\hypertarget{las-ordenanzas-finales-de-jesuxfas-y-su-promesa-a-los-discuxedpulos-ascensiuxf3n}{%
\subsection{Las ordenanzas finales de Jesús y su promesa a los
discípulos;
Ascensión}\label{las-ordenanzas-finales-de-jesuxfas-y-su-promesa-a-los-discuxedpulos-ascensiuxf3n}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Querido Teófilo,\footnote{\textbf{1:1} Quiere decir:
  ``Alguien que ama a Dios'', ya sea una persona específica, o más de
  manera genérica. El ``libro anterior'' que se menciona es el evangelio
  de Lucas.} en mi libro anterior escribí acerca de todo lo que Jesús
hizo y enseñó desde el comienzo \footnote{\textbf{1:1} Luc 1,3}
\bibleverse{2} hasta el día en que fue llevado al cielo. Eso sucedió
después de haberles dado instrucciones a sus apóstoles escogidos a
través del Espíritu Santo. \footnote{\textbf{1:2} Mat 28,19-20}
\bibleverse{3} Él se les apareció durante cuarenta días después de la
muerte que sufrió, demostrando con evidencia convincente que estaba
vivo. Se les aparecía y les hablaba acerca del reino de Dios.
\bibleverse{4} Mientras aún estaba con ellos\footnote{\textbf{1:4} O,
  ``mientras compartía una comida con ellos''.} los instruyó: ``No
salgan de Jerusalén. Esperen hasta recibir lo que el Padre prometió, tal
como lo oyeron de mí. \footnote{\textbf{1:4} Juan 15,26; Luc 24,49}
\bibleverse{5} Es cierto que Juan bautizaba con agua, pero en pocos días
ustedes serán bautizados con el Espíritu Santo''. \footnote{\textbf{1:5}
  Mat 3,11}

\bibleverse{6} Así que cuando los discípulos se encontraron con Jesús,
le preguntaron: ``Señor, ¿es este el momento en que restablecerás el
reino de Israel?'' \footnote{\textbf{1:6} Luc 19,11; Luc 24,21}

\bibleverse{7} ``Ustedes no necesitan saber acerca de las fechas y los
tiempos que son establecidos por la autoridad del Padre'', les dijo.
\footnote{\textbf{1:7} Mat 24,36} \bibleverse{8} ``Pero recibirán poder
cuando el Espíritu Santo descienda sobre ustedes, y serán mis testigos
en Jerusalén, por toda Judea y Samaria, y hasta en los lugares más
lejanos de la tierra''. \footnote{\textbf{1:8} Hech 8,11; Luc 24,48}

\bibleverse{9} Y después que les dijo esto, fue alzado mientras ellos lo
veían y una nube lo ocultó de la vista de ellos. \footnote{\textbf{1:9}
  Mar 16,19; Luc 24,51} \bibleverse{10} Y mientras observaban el cielo
con atención, de repente dos hombres vestidos de blanco se pusieron en
pie junto a ellos. \footnote{\textbf{1:10} Luc 24,4} \bibleverse{11}
``Hombres de Galilea, ¿por qué están ahí parados mirando al cielo?''
preguntaron ellos. ``Este mismo Jesús que ha sido llevado al cielo
delante de ustedes vendrá de la misma manera en que lo vieron irse''.
\footnote{\textbf{1:11} Luc 21,27}

\bibleverse{12} Entonces los discípulos regresaron del Monte de los
Olivos hacia Jerusalén, lo que equivale al camino de un día de reposo
desde Jerusalén.\footnote{\textbf{1:12} En otras palabras, una distancia
  relativamente corta.} \footnote{\textbf{1:12} Luc 24,50; Luc 24,52-53}
\bibleverse{13} Cuando llegaron, subieron las escaleras del lugar donde
posaban hasta la habitación de arriba. Allí estaba Pedro, Juan, Santiago
y Andrés; Felipe y Tomás; Bartolomeo y Mateo; Santiago el hijo de Alfeo,
Simón el Celote, y Judas, el hijo de Santiago. \footnote{\textbf{1:13}
  Luc 6,13-16} \bibleverse{14} Todos ellos se reunieron para orar, junto
con las mujeres y María, la madre de Jesús, y sus hermanos. \footnote{\textbf{1:14}
  Juan 7,3}

\hypertarget{reemplazo-de-un-apuxf3stol-matuxedas-en-lugar-del-traidor-judas-iscariote}{%
\subsection{Reemplazo de un apóstol (Matías) en lugar del traidor Judas
Iscariote}\label{reemplazo-de-un-apuxf3stol-matuxedas-en-lugar-del-traidor-judas-iscariote}}

\bibleverse{15} Durante esta ocasión Pedro se puso en pie y se dirigió a
una multitud de aproximadamente ciento veinte creyentes que se habían
reunido. \footnote{\textbf{1:15} Juan 21,15-19} \bibleverse{16} ``Mis
hermanos y hermanas'', dijo, ``Las Escrituras, habladas por el Espíritu
Santo a través de David, tenían que cumplirse en cuanto a Judas, quien
guio a los que arrestaron a Jesús. \footnote{\textbf{1:16} Sal 41,10}
\bibleverse{17} Él fue contado como uno de nosotros, y compartió este
ministerio''. \bibleverse{18} (Judas había comprado un campo con sus
ganancias ilícitas. Allí cayó de cabeza, y su cuerpo estalló, derramando
todos sus intestinos. \bibleverse{19} Todos los que vivían en Jerusalén
oyeron acerca de esto, así que este campo fue llamado en su idioma
``Acéldama'', que quiere decir ``Campo de Sangre''). \bibleverse{20} Tal
como está escrito en el libro de Salmos, ``Sea hecha desierta su
habitación, y no haya quien more en ella; y tome otro su
oficio''.\footnote{\textbf{1:20} Citando Salmos 69:25 y Salmos 109:8.}

\bibleverse{21} ``De modo que ahora necesitamos escoger a alguien que
haya estado con nosotros durante todo el tiempo que Jesús estuvo con
nosotros, \footnote{\textbf{1:21} Juan 15,27} \bibleverse{22} desde el
tiempo cuando Juan estuvo bautizando hasta el día en que fue llevado al
cielo ante nosotros. Uno de estos debe ser elegido para que se una a
nosotros como testigo, dando fe de la resurrección de Jesús''.

\bibleverse{23} Entonces se postularon dos nombres: José Justo, también
conocido como Barsabás, y Matías. \bibleverse{24} Luego oraron juntos,
diciendo: ``Señor, tú conoces los pensamientos de cada uno;\footnote{\textbf{1:24}
  ``Tú conoces los pensamientos de cada uno''---literalmente,
  ``conocedor de los corazones''.} por favor, muéstranos a cuál de estos
dos tú has elegido \bibleverse{25} para sustituir a Judas como apóstol
en este ministerio al cual él renunció para irse a donde pertenece''.
\bibleverse{26} Entonces echaron suertes, y fue elegido Matías. Y fue
contado como apóstol junto a los otros doce.\footnote{\textbf{1:26} Prov
  16,33}

\hypertarget{el-milagro-de-pentecostuxe9s-el-derramamiento-del-espuxedritu-santo-y-su-tremendo-testimonio-de-las-grandes-obras-de-dios}{%
\subsection{El milagro de Pentecostés: el derramamiento del Espíritu
Santo y su tremendo testimonio de las grandes obras de
Dios}\label{el-milagro-de-pentecostuxe9s-el-derramamiento-del-espuxedritu-santo-y-su-tremendo-testimonio-de-las-grandes-obras-de-dios}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Cuando llegó el día del Pentecostés, todos estaban
reunidos en un mismo lugar. \footnote{\textbf{2:1} Lev 23,15-21}
\bibleverse{2} De repente se escuchó un ruido que provenía del cielo,
como un viento que aullaba y llenó toda la casa donde estaban.
\bibleverse{3} Y vieron lo que parecía como diferentes llamas con forma
de lenguas que se posaron sobre cada uno de ellos. \footnote{\textbf{2:3}
  Mat 3,11} \bibleverse{4} Todos fueron llenos del Espíritu Santo y
comenzaron a hablar en diferentes lenguas a medida que el Espíritu se
los permitía. \footnote{\textbf{2:4} Hech 4,31; Hech 10,44-46}

\bibleverse{5} En ese momento había allí judíos devotos provenientes de
todas las naciones de la tierra, que vivían en Jerusalén. \footnote{\textbf{2:5}
  Hech 13,26} \bibleverse{6} Cuando escucharon este ruido, se reunió una
gran multitud de ellos. Estaban perplejos porque todos escuchaban hablar
en su propio idioma. \bibleverse{7} Y estaban totalmente sorprendidos,
diciendo: ``Miren, ¿no son Galileos todos estos que están hablando?
\bibleverse{8} ¿Cómo es posible que les escuchemos hablar en nuestros
propios idiomas? \bibleverse{9} Partos, Medos y Elamitas; gente de
Mesopotamia, Judea y Capadocia, Ponto y Asia, \bibleverse{10} Frigia y
Panfilia; desde Egipto y el área de Libia alrededor de Cirene;
visitantes de Roma, tanto judíos como conversos, \bibleverse{11}
cretenses y árabes, les escuchamos hablar en nuestros propios idiomas
acerca de todas las cosas grandes que Dios ha hecho''. \bibleverse{12} Y
todos estaban sorprendidos y confundidos. Y unos a otros se preguntaban
``¿Qué significa esto?'' \bibleverse{13} Pero había otros que se
burlaban y decían: ``¡De seguro han estado tomando mucho vino!''

\hypertarget{explicaciuxf3n-del-milagro-de-pentecostuxe9s-como-el-cumplimiento-de-la-antigua-palabra-profuxe9tica-de-joel}{%
\subsection{Explicación del milagro de Pentecostés como el cumplimiento
de la antigua palabra profética de
Joel}\label{explicaciuxf3n-del-milagro-de-pentecostuxe9s-como-el-cumplimiento-de-la-antigua-palabra-profuxe9tica-de-joel}}

\bibleverse{14} Entonces Pedro se puso en pie con los otros once
discípulos y habló en voz alta: ``¡Hermanos judíos y todos los que viven
aquí en Jerusalén: préstenme atención y les explicaré todo esto!
\bibleverse{15} Estos hombres no están ebrios, como ustedes insinúan.
¡Noten que apenas son las nueve de la mañana! \bibleverse{16} Lo que
está sucediendo es lo que fue predicho por el profeta Joel:
\bibleverse{17} `Dios dice: En los últimos días, derramaré mi Espíritu
sobre toda la gente. Sus hijos e hijas profetizarán. Sus jóvenes tendrán
visiones, y sus ancianos tendrán sueños. \bibleverse{18} En esos días
derramaré mi Espíritu sobre mis siervos ---hombres y mujeres por
igual--- y profetizarán. \bibleverse{19} Y haré maravillas arriba en los
cielos y señales abajo en la tierra: sangre, fuego y nubes de humo.
\bibleverse{20} El sol se oscurecerá, y la luna se pondrá roja como la
sangre antes de que llegue el día grande y glorioso del Señor.
\bibleverse{21} Pero todo el que invoque el nombre del Señor será
salvo'.\footnote{\textbf{2:21} Citando Joel 2:28-32.}

\hypertarget{jesuxfas-crucificado-resucitado-y-exaltado-por-dios-tiene-las-dos-palabras-de-david}{%
\subsection{Jesús, crucificado, resucitado y exaltado por Dios, tiene
las dos palabras de
David}\label{jesuxfas-crucificado-resucitado-y-exaltado-por-dios-tiene-las-dos-palabras-de-david}}

\bibleverse{22} ``Pueblo de Israel, escuchen esto: como bien lo saben,
Jesús de Nazaret fue un hombre confirmado por Dios ante ustedes por
medio de los milagros poderosos y las señales que Dios hizo por medio de
él. \bibleverse{23} Dios, sabiendo de antemano lo que sucedería, siguió
su plan y resolvió entregarlo en manos de ustedes. Por mano de hombres
malvados, ustedes lo mataron, clavándolo en una cruz. \bibleverse{24}
Pero Dios lo levantó nuevamente a la vida, libertándolo de la carga de
la muerte, porque la muerte no tuvo poder para tenerlo prisionero.
\bibleverse{25} ``David dice de él: `Vi al Señor siempre conmigo. No
seré sacudido, porque él está aquí a mi lado. \bibleverse{26} ¡Con razón
mi corazón está contento, y mi lengua grita sus alabanzas! Mi cuerpo
descansa en esperanza. \bibleverse{27} Pues tú no dejarás mi alma entre
los muertos ni permitirás que tu Santo se pudra en la tumba.
\bibleverse{28} Me has mostrado el camino de la vida y me llenarás con
la alegría de tu presencia'.\footnote{\textbf{2:28} Citando Salmos
  16:8-11.}

\bibleverse{29} ``Mis hermanos y hermanas, permítanme decirles
claramente que nuestro antepasado David murió y fue sepultado, y su
tumba está aquí con nosotros hasta el día de hoy. \footnote{\textbf{2:29}
  1Re 2,10} \bibleverse{30} Pero él era un profeta, y sabía que Dios
había prometido bajo juramento poner en su trono a uno de sus
descendientes. \footnote{\textbf{2:30} Sal 89,4-5; 2Sam 7,12-13}
\bibleverse{31} David vio lo que sucedería y habló sobre la resurrección
de Cristo, porque Cristo no fue abandonado en su tumba, ni sufrió
descomposición. \bibleverse{32} ``Dios ha levantado a este Jesús de
entre los muertos, y todos nosotros somos testigos de eso.
\bibleverse{33} Ahora él ha sido exaltado a la diestra de Dios y ha
recibido del Padre al Espíritu Santo, el cual prometió, y ha derramado
lo que ustedes están viendo y oyendo. \footnote{\textbf{2:33} Juan 15,26}
\bibleverse{34} Porque David no ascendió al cielo, pero dijo: `El Señor
dijo a mi Señor; siéntate a mi diestra, \bibleverse{35} entretanto que
pongo a tus enemigos por estrado de tus pies'.\footnote{\textbf{2:35}
  Citando Salmos 110:1. Una señal de victoria.}

\bibleverse{36} Ahora esté todo Israel convencido de esto: ¡Dios ha
puesto a este Jesús, a quien ustedes mataron en una cruz, como Señor y
Mesías!''\footnote{\textbf{2:36} Mesías (Hebreo) es equivalente a Cristo
  (Griego).}

\hypertarget{efecto-del-habla-primer-ministerio-pastoral-de-pedro-fundaciuxf3n-de-la-primera-iglesia}{%
\subsection{Efecto del habla; primer ministerio pastoral de Pedro;
Fundación de la primera
iglesia}\label{efecto-del-habla-primer-ministerio-pastoral-de-pedro-fundaciuxf3n-de-la-primera-iglesia}}

\bibleverse{37} Cuando la gente escuchó esto, sintieron remordimiento de
conciencia.\footnote{\textbf{2:37} Literalmente, ``se les partió el
  corazón''.} Entonces le preguntaron a Pedro y a los apóstoles:
``Hermanos, ¿qué debemos hacer?'' \footnote{\textbf{2:37} Hech 16,30;
  Luc 3,10}

\bibleverse{38} ``¡Arrepiéntanse!'' les dijo Pedro. ``Todos deben
bautizarse en el nombre de Jesús para perdón de sus pecados, y recibirán
el don del Espíritu Santo. \footnote{\textbf{2:38} Hech 3,17-19; Luc
  24,47} \bibleverse{39} Esta promesa es para ustedes, para sus hijos, y
para todos los extranjeros. Para todo aquél a quien el Señor nuestro
Dios llama''. \footnote{\textbf{2:39} Jl 3,5} \bibleverse{40} Luego
Pedro siguió hablando, dándoles más evidencias. Les advirtió: ``Sálvense
de esta generación perversa''. \footnote{\textbf{2:40} Mat 17,17; Fil
  2,15}

\bibleverse{41} Aquellos que aceptaban lo que él decía, eran bautizados,
sumándose así cerca de tres mil personas al grupo de creyentes en ese
día.

\hypertarget{la-vida-de-los-creyentes-en-la-primera-iglesia}{%
\subsection{La vida de los creyentes en la primera
iglesia}\label{la-vida-de-los-creyentes-en-la-primera-iglesia}}

\bibleverse{42} Ellos se comprometieron a seguir lo que los apóstoles
les habían enseñado, y a la hermandad de los creyentes, ``partiendo el
pan''\footnote{\textbf{2:42} Esto probablemente hace referencia a la
  Cena del Señor, y no solo a comidas regulares, aunque también estarían
  incluidas.} y orando juntos. \footnote{\textbf{2:42} Hech 20,7}
\bibleverse{43} Todos estaban asombrados, y a través de los apóstoles se
realizaban muchos milagros y señales. \bibleverse{44} Y todos los
creyentes estaban juntos y compartían todo lo que tenían.
\bibleverse{45} Ellos vendían sus propiedades y pertenencias,
compartiendo las ganancias con todos, en cuanto lo necesitaban.
\bibleverse{46} Día tras día siguieron reuniéndose en el Templo, y
comían juntos en sus casas. Disfrutaban de las comidas con humildad y
alegría. Alababan a Dios, y todos pensaban bien de ellos.
\bibleverse{47} Cada día el Señor agregaba al grupo aquellos que iban
siendo salvos.\footnote{\textbf{2:47} Hech 4,4; Hech 5,14; Hech 6,7;
  Hech 11,21; Hech 14,1}

\hypertarget{pedro-y-juan-curan-a-un-cojo-de-nacimiento}{%
\subsection{Pedro y Juan curan a un cojo de
nacimiento}\label{pedro-y-juan-curan-a-un-cojo-de-nacimiento}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Pedro y Juan iban de camino, subiendo hacia el Templo, a
la hora de la oración de la tarde, cerca de las 3 p.~m. \bibleverse{2} Y
habían llevado allí a un hombre que había estado paralítico desde su
nacimiento. Todos los días lo ponían allí, junto a la puerta del Templo
que se llamaba ``La Hermosa'', para que pudiera pedir limosna a las
personas que entraban al Templo. \bibleverse{3} Entonces este hombre vio
a Pedro y a Juan cuando iban a entrar al Templo, y les pidió dinero.
\bibleverse{4} Entonces Pedro lo miró fijamente, y Juan también.
``¡Míranos!'' le dijo Pedro. \bibleverse{5} Entonces el hombre
paralítico puso toda su atención en ellos, esperando recibir algo.
\bibleverse{6} ``No tengo plata ni oro'', le dijo Pedro, ``pero te daré
lo que tengo: En el nombre de Jesucristo de Nazaret, ¡camina!''
\bibleverse{7} Entonces Pedro lo tomó por la mano derecha y lo ayudó a
levantarse. Y de inmediato sus pies y rodillas se volvieron fuertes.
\bibleverse{8} Y el hombre se puso en pie de un brinco y comenzó a
caminar. Luego entró con ellos al Templo, caminando y saltando, y
alabando a Dios. \bibleverse{9} Todos los que estaban allí lo vieron
caminando y alabando a Dios. \bibleverse{10} Entonces lo reconocieron
como el mendigo que solía sentarse junto a la puerta del Templo, La
Hermosa, y estaban sorprendidos y maravillados ante lo que le había
sucedido a este hombre. \bibleverse{11} Entonces él se agarró
fuertemente de Pedro y Juan mientras todos corrían por el Pórtico de
Salomón\footnote{\textbf{3:11} Una sección del Templo, ver también el
  versículo 5:12.} en completo asombro por lo que había ocurrido.

\hypertarget{discurso-en-el-templo-sermuxf3n-penitencial-de-pedro-despuuxe9s-de-sanar-al-cojo}{%
\subsection{Discurso en el templo, sermón penitencial de Pedro después
de sanar al
cojo}\label{discurso-en-el-templo-sermuxf3n-penitencial-de-pedro-despuuxe9s-de-sanar-al-cojo}}

\bibleverse{12} Y cuando Pedro vio esta oportunidad, les dijo: ``Pueblo
de Israel, ¿por qué están sorprendidos por lo que le ha sucedido a este
hombre? ¿Por qué nos miran como si hubiéramos hecho caminar a este
hombre por nuestro propio poder o fe? \bibleverse{13} El Dios de
Abraham, Isaac, y Jacob---el Dios de nuestros antepasados---ha
glorificado a Jesús, su siervo. Él fue al que ustedes traicionaron y
rechazaron en presencia de Pilato, incluso después de que Pilato había
decidido soltarlo. \bibleverse{14} Ustedes rechazaron a Aquél que es
Santo y Justo, y exigieron que dejaran libre a un asesino. \footnote{\textbf{3:14}
  Mat 27,20-21} \bibleverse{15} Ustedes mataron al Autor de la vida,
Aquél a quien Dios levantó de los muertos, y nosotros somos testigos de
esto. \bibleverse{16} Por medio de la fe en el nombre de Jesús este
hombre fue sanado. Ustedes ven a este hombre aquí, y lo conocen. Es por
la fe en Jesús que este hombre ha recibido sanidad completa aquí delante
de todos ustedes.

\bibleverse{17} ``Ahora sé, hermanos y hermanas, que ustedes hicieron
esto por ignorancia, así como sus dirigentes. \bibleverse{18} Pero Dios
cumplió lo que había prometido: que su Mesías iba a sufrir. \footnote{\textbf{3:18}
  Luc 24,44}

\bibleverse{19} Ahora, arrepiéntanse, y cambien sus caminos, para que
sus pecados puedan ser limpiados, a fin de que el Señor pueda enviarles
oportunidad para sanarse y restaurarse, \footnote{\textbf{3:19} Hech
  2,38} \bibleverse{20} y envíe a Jesús, el Mesías designado para
ustedes. \bibleverse{21} Porque él debe permanecer en el cielo hasta el
momento en que todo sea restaurado, como Dios lo anunció a través de sus
santos profetas hace mucho tiempo. \bibleverse{22} ``Moisés dijo: `El
Señor tu Dios levantará entre tus hermanos a un profeta como yo. A él lo
escucharás.\footnote{\textbf{3:22} Citando Deuteronomio 18:15.}
\bibleverse{23} Cualquiera que no lo escuche será eliminado del pueblo
por completo'.\footnote{\textbf{3:23} Ver Deuteronomio 18:19.}
\bibleverse{24} A partir de Samuel, todos los profetas profetizaron
acerca de estos días. \footnote{\textbf{3:24} 2Sam 7,12-16}

\bibleverse{25} Ustedes son hijos de los profetas, y del
acuerdo\footnote{\textbf{3:25} O ``pacto''.} que Dios hizo con sus
padres cuando le dijo a Abrahán: `Por medio de tus descendientes todas
las familias de la tierra serán benditas'.\footnote{\textbf{3:25}
  Citando Génesis 22:18.} \bibleverse{26} Dios preparó a su siervo y lo
envió primero a ustedes, para bendecirlos al convertirlos de sus malos
caminos''.

\hypertarget{pedro-y-juan-en-la-cuxe1rcel-y-ante-el-concilio}{%
\subsection{Pedro y Juan en la cárcel y ante el
concilio}\label{pedro-y-juan-en-la-cuxe1rcel-y-ante-el-concilio}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Mientras hablaban a la gente, los sacerdotes, el capitán
del Templo y los saduceos llegaron donde ellos estaban. \footnote{\textbf{4:1}
  Luc 22,4; Luc 22,52} \bibleverse{2} Estaban enojados porque ellos
estaban enseñándole a la gente, diciéndoles que por medio de Jesús hay
resurrección de la muerte. \footnote{\textbf{4:2} Hech 23,8}
\bibleverse{3} Entonces los arrestaron y los pusieron bajo custodia
hasta el día siguiente, pues ya era de noche. \bibleverse{4} Pero muchos
de los que habían escuchado el mensaje lo creyeron, y el número total de
creyentes aumentó hasta cerca de cinco mil. \footnote{\textbf{4:4} Hech
  2,47}

\bibleverse{5} El día siguiente, los gobernantes, los ancianos y los
líderes religiosos se reunieron en Jerusalén. \bibleverse{6} E
incluyeron al Sumo Sacerdote Anás, Caifás, Juan, Alejandro y a otros
miembros de la familia de sacerdotes. \bibleverse{7} Y trajeron a Pedro
y a Juan delante de ellos, y les preguntaron: ``¿Con qué poder o
autoridad han hecho esto?'' \footnote{\textbf{4:7} Mat 21,33}

\bibleverse{8} Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les respondió.
``Gobernantes del pueblo, y ancianos: \footnote{\textbf{4:8} Mat
  10,19-20} \bibleverse{9} ¿Se nos está interrogando por un bien que se
le hizo a un hombre que no podía hacer nada por sí mismo, y cómo fue
sanado? \bibleverse{10} Si es así, todos ustedes deben saber, y todo el
pueblo de Nazaret también, que fue en el nombre de Jesucristo de
Nazaret, al que ustedes mataron en una cruz y a quien Dios levantó de
los muertos. Es gracias a él que este hombre está en pie delante de
ustedes, completamente sanado. \footnote{\textbf{4:10} Hech 3,6; Hech
  3,13-16} \bibleverse{11} `Él es la piedra que ustedes los
constructores rechazaron, pero ha sido puesta como piedra
angular'.\footnote{\textbf{4:11} Citando Salmos 118:22.} \footnote{\textbf{4:11}
  Mat 21,42} \bibleverse{12} No hay salvación en ningún otro; no hay
otro nombre debajo del cielo, dado a la humanidad, que pueda
salvarnos''. \footnote{\textbf{4:12} Hech 10,43; Mat 1,21}

\bibleverse{13} Cuando vieron la confianza de Pedro y Juan, y se dieron
cuenta de que eran hombres sin instrucción, hombres comunes, se
sorprendieron mucho. También reconocieron a los demás compañeros de
Jesús. \bibleverse{14} Y como veían al hombre que había sido sanado
justo ahí junto a ellos, no tuvieron nada que decir en respuesta a lo
que había sucedido. \bibleverse{15} Entonces les dieron orden de esperar
fuera del concilio mientras debatían el asunto entre ellos.
\bibleverse{16} ``¿Qué debemos hacer con estos hombres?'' preguntaron.
``No podemos negar que por medio de ellos ha ocurrido un milagro
importante. Todos los que viven aquí en Jerusalén saben de ello.
\footnote{\textbf{4:16} Juan 11,47} \bibleverse{17} Pero para evitar que
se difunda mucho más entre la gente, debemos amenazarlos para que no
vuelvan a hablarle a nadie en este nombre''.\footnote{\textbf{4:17}
  Claramente se refiere al nombre de Jesús, pero ellos no querían ni
  siquiera mencionar el nombre verdadero\ldots{}} \bibleverse{18}
Entonces los llamaron para que entraran nuevamente y les dieron orden de
no volver a hablar o enseñar en el nombre de Jesús.

\bibleverse{19} Pero Pedro y Juan respondieron: ``Decidan ustedes si es
correcto ante los ojos de Dios obedecerlos a ustedes antes que a él.
\bibleverse{20} ¡No podemos dejar de hablar sobre lo que hemos visto y
oído!''

\bibleverse{21} Después de proferir más amenazas contra ellos, los
dejaron ir. No pudieron resolver cómo podían castigarlos porque todos
glorificaban a Dios por lo que había ocurrido. \bibleverse{22} Porque el
hombre que había recibido este milagro tenía más de cuarenta años de
edad.

\hypertarget{regreso-de-los-apuxf3stoles-acciuxf3n-de-gracias-y-suxfaplica-de-la-congregaciuxf3n}{%
\subsection{Regreso de los apóstoles; Acción de gracias y súplica de la
congregación}\label{regreso-de-los-apuxf3stoles-acciuxf3n-de-gracias-y-suxfaplica-de-la-congregaciuxf3n}}

\bibleverse{23} Después de que los discípulos fueron liberados, fueron
donde estaban otros creyentes y les contaron todo lo que los jefes de
los sacerdotes y los ancianos les habían dicho. \bibleverse{24} Cuando
estos oyeron lo que había sucedido, oraron juntos a Dios: ``Señor, tú
hiciste el cielo, la tierra y el mar, y todo lo que hay en ellos.
\bibleverse{25} Tú hablaste por medio del Espíritu Santo a través de
David, nuestro padre y tu siervo, diciendo: `¿Por qué se enojaron los
pueblos de otras naciones? ¿Por qué conspiran insensatamente contra mí?
\bibleverse{26} Los reyes de la tierra se prepararon para la
guerra;\footnote{\textbf{4:26} ``Para la guerra'', implícito.} los
gobernantes se unieron contra el Señor y contra su Escogido'.\footnote{\textbf{4:26}
  Literalmente, ``Ungido''. La cita proviene de Salmos 2:1-2.}

\bibleverse{27} ``¡Ahora esto en verdad ha sucedido aquí, en esta misma
ciudad! Tanto Herodes como Poncio Pilato, junto con los extranjeros y el
pueblo de Israel, unidos todos contra el Santo, tu santo siervo Jesús, a
quien tú ungiste como Mesías. \footnote{\textbf{4:27} Luc 23,12}
\bibleverse{28} Ellos hicieron todo lo que tú ya habías decidido porque
tú tuviste el poder y la voluntad para hacerlo. \footnote{\textbf{4:28}
  Hech 2,23} \bibleverse{29} ``Ahora Señor: ¡mira todas sus amenazas
contra nosotros! Ayuda a tus siervos a predicar tu palabra con valor.
\footnote{\textbf{4:29} Efes 6,19} \bibleverse{30} Y que al ejercer tu
poder para sanar, las señales y milagros sean hechos en el nombre de tu
santo siervo Jesús''.

\bibleverse{31} Cuando terminaron de orar, la edificación donde estaban
reunidos tembló. Y todos ellos fueron llenos del Espíritu Santo, y
predicaban con valor la palabra de Dios.

\hypertarget{la-comunidad-de-bienes}{%
\subsection{La comunidad de bienes}\label{la-comunidad-de-bienes}}

\bibleverse{32} Todos los creyentes tenían un mismo pensar y un mismo
sentir. Ninguno de ellos consideraba nada como suyo sino que compartían
todas las cosas unos con otros. \bibleverse{33} Los apóstoles daban su
testimonio respecto a la resurrección del Señor Jesús con gran poder, y
Dios los bendecía a todos en gran manera. \footnote{\textbf{4:33} Hech
  2,47} \bibleverse{34} Y ninguno de ellos necesitaba nada porque los
que tenían tierras o propiedades las vendieron. \footnote{\textbf{4:34}
  Hech 2,45} \bibleverse{35} Entonces tomaron las ganancias y las
llevaron a los apóstoles para compartirlas con los que tenían necesidad.

\bibleverse{36} José, al que los apóstoles llamaban Bernabé (que quiere
decir ``hijo de la consolación''), era un Levita, nativo de Chipre.
\footnote{\textbf{4:36} Hech 11,22-26; Hech 12,25; Hech 15,2; Gal 2,1;
  Col 4,10}

\bibleverse{37} Este vendió un campo que era suyo. Luego trajo el dinero
y lo presentó a los apóstoles.

\hypertarget{un-ejemplo-de-disciplina-eclesiuxe1stica-seria-ananuxedas-y-safira}{%
\subsection{Un ejemplo de disciplina eclesiástica seria: Ananías y
Safira}\label{un-ejemplo-de-disciplina-eclesiuxe1stica-seria-ananuxedas-y-safira}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Había un hombre llamado Ananías, que vendió una propiedad
junto con su esposa, Safira. \bibleverse{2} Él guardó para sí parte del
dinero que recibieron, y llevó el resto a los apóstoles. Y su esposa
sabía lo que él estaba haciendo. \bibleverse{3} Entonces Pedro le
preguntó: ``Ananías, ¿por qué Satanás ha entrado a tu corazón para
mentir al Espíritu Santo y reservarte parte del dinero de la tierra que
vendiste? \bibleverse{4} Mientras tuviste la tierra, ¿no te pertenecía?
Y después que la vendiste ¿no tenías aun el control sobre lo que hacías
con el dinero? ¿Por qué decidiste hacer esto? ¡No le has mentido a los
hombres sino a Dios!''

\bibleverse{5} Y al oír estas palabras, Ananías cayó al suelo y murió. Y
todos los que oyeron lo que había sucedido estaban horrorizados.
\bibleverse{6} Algunos de los jóvenes se levantaron y lo envolvieron en
un sudario. Luego lo sacaron de ahí y lo enterraron. \bibleverse{7}
Cerca de tres horas después llegó su esposa, sin saber lo que había
sucedido. \bibleverse{8} Pedro le preguntó: ``Dime, ¿vendiste la tierra
por este precio?'' ``Sí, ese fue el precio'', respondió ella.

\bibleverse{9} Entonces Pedro le dijo: ``¿Cómo pudieron ponerse de
acuerdo para engañar\footnote{\textbf{5:9} Literalmente, ``tentar''.} al
Espíritu del Señor? Mira, los que sepultaron a tu esposo acaban de
regresar, y te llevarán a ti también''.

\bibleverse{10} Y de inmediato ella cayó al suelo y murió a los pies de
Pedro. Entonces los jóvenes entraron nuevamente y la encontraron muerta,
así que la sacaron de allí y la sepultaron junto a su esposo.
\bibleverse{11} Y se difundió un gran temor en toda la iglesia, así como
entre todos aquellos que oían lo que había sucedido.

\hypertarget{milagros-especialmente-la-curaciuxf3n-de-los-enfermos-de-los-apuxf3stoles-mayor-crecimiento-de-la-comunidad}{%
\subsection{Milagros (especialmente la curación de los enfermos) de los
apóstoles; mayor crecimiento de la
comunidad}\label{milagros-especialmente-la-curaciuxf3n-de-los-enfermos-de-los-apuxf3stoles-mayor-crecimiento-de-la-comunidad}}

\bibleverse{12} Y se llevaban a cabo muchas señales milagrosas entre el
pueblo a través de los apóstoles. Y todos los creyentes solían reunirse
en el pórtico de Salomón.\footnote{\textbf{5:12} Ver nota al pie para el
  versículo 3:11.} \footnote{\textbf{5:12} Hech 3,11} \bibleverse{13}
Ningún otro se atrevía a unirse a ellos aunque eran respetados en gran
manera. \bibleverse{14} Sin embargo, muchos hombres y mujeres comenzaron
a creer en el Señor. \bibleverse{15} Como resultado de ello, la gente
traía a los enfermos a las calles y los acostaban allí en sus camas y
alfombrillas para que la sombra de Pedro cayera sobre ellos al pasar por
ahí.\footnote{\textbf{5:15} Con la idea de que incluso el toque de la
  sombra de Pedro podía sanar.} \footnote{\textbf{5:15} Hech 19,11-12}
\bibleverse{16} Y venían multitudes de los pueblos de Jerusalén,
trayendo a sus enfermos y endemoniados. Y todos eran sanados.

\hypertarget{el-arresto-liberaciuxf3n-a-travuxe9s-de-un-uxe1ngel}{%
\subsection{El arresto; Liberación a través de un
ángel}\label{el-arresto-liberaciuxf3n-a-travuxe9s-de-un-uxe1ngel}}

\bibleverse{17} No obstante, el sumo sacerdote y los que estaban con él
(que eran Saduceos) estaban muy celosos y decidieron intervenir.
\bibleverse{18} Entonces arrestaron a los apóstoles y los metieron a la
cárcel pública. \bibleverse{19} Pero durante la noche, un ángel del
Señor abrió las puertas de la prisión y los hizo salir. \footnote{\textbf{5:19}
  Hech 12,7} \bibleverse{20} ``¡Vayan al Templo y cuenten a la gente
todas las cosas acerca de este nuevo estilo de vida!'' les dijo.

\bibleverse{21} Entonces ellos hicieron como el ángel les dijo y fueron
al Templo, cerca del amanecer, y comenzaron a enseñar. Entonces el sumo
sacerdote y sus seguidores convocaron una reunión de concilio con todos
los líderes de Israel. Y mandaron a buscar a los apóstoles a la prisión.
\bibleverse{22} Pero cuando los oficiales fueron a la prisión, no
pudieron encontrarlos, así que regresaron y dijeron al concilio:
\bibleverse{23} ``Encontramos la prisión cerrada con llave y con
guardias en sus puertas. Pero cuando les pedimos que nos abrieran, no
encontramos a nadie adentro''.

\bibleverse{24} Así que cuando el capitán de la guardia del Templo y los
jefes de los sacerdotes oyeron esto, quedaron totalmente desconcertados,
y se preguntaban qué estaba sucediendo. \bibleverse{25} Entonces alguien
entró y dijo: ``¡Miren, los hombres que ustedes metieron en la prisión
están ahí en el Templo enseñándole a la gente!'' \bibleverse{26}
Entonces el capitán fue con sus guardias y los trajo adentro, pero no a
la fuerza, porque temían que la gente los apedreara.

\hypertarget{el-valiente-testimonio-del-apuxf3stol-de-la-resurrecciuxf3n-de-cristo}{%
\subsection{El valiente testimonio del apóstol de la resurrección de
Cristo}\label{el-valiente-testimonio-del-apuxf3stol-de-la-resurrecciuxf3n-de-cristo}}

\bibleverse{27} Los apóstoles fueron llevados adentro y los hicieron
permanecer en pie frente al concilio. \bibleverse{28} ``¿Acaso no les
dimos orden de no enseñar en este nombre?'' preguntó el Sumo Sacerdote,
con tono exigente. ``¡Miren, han saturado a toda Jerusalén con su
enseñanza, y ahora ustedes tratan de culparnos por la muerte de él!''

\bibleverse{29} Pero Pedro y los apóstoles respondieron: ``Necesitamos
obedecer a Dios antes que a los hombres. \footnote{\textbf{5:29} Hech
  4,19; Dan 3,16-18} \bibleverse{30} El Dios de nuestros antepasados
levantó a Jesús de los muertos, al que ustedes mataron, colgándolo en
una cruz. \footnote{\textbf{5:30} Hech 3,15} \bibleverse{31} Dios lo
exaltó a una posición de honor, a su diestra, como Príncipe y Salvador,
como una forma de traer arrepentimiento a Israel, y para perdón de
pecados. \footnote{\textbf{5:31} Hech 2,33} \bibleverse{32} Nosotros
somos testigos de lo que sucedió, y del mismo modo lo es el Espíritu
Santo, a quien Dios ha dado a aquellos que le obedecen''. \footnote{\textbf{5:32}
  Luc 24,48; Juan 15,26-27}

\bibleverse{33} Y cuando el concilio escuchó esto, se pusieron furiosos
y querían matarlos.

\hypertarget{defensa-y-asesoramiento-de-gamaliel}{%
\subsection{Defensa y asesoramiento de
Gamaliel}\label{defensa-y-asesoramiento-de-gamaliel}}

\bibleverse{34} Pero entonces uno de los miembros del concilio se
levantó para hablar. Era Gamaliel, un fariseo y doctor de la ley que era
respetado por todos. Él ordenó que los apóstoles salieran por un
momento. \footnote{\textbf{5:34} Hech 22,3} \bibleverse{35} Entonces
Gamaliel se dirigió al concilio: ``Líderes de Israel, tengan cuidado con
lo que planean hacerles a estos hombres. \bibleverse{36} Hace un tiempo
Teudas quiso hacerse famoso, y cerca de cuatrocientos hombres se le
unieron. Fue asesinado y todos los que lo seguían quedaron dispersos y
no lograron nada. \bibleverse{37} Luego, después de él, Judas de Galilea
vino también durante el tiempo del censo, y logró atraer algunos
seguidores. Él también murió, y aquellos que lo escuchaban quedaron
dispersos. \bibleverse{38} Del mismo modo, en este caso, yo recomiendo
que dejen en paz a estos hombres, y que los dejen ir. Si lo que ellos
están planeando, o lo que están haciendo viene de sus propias ideas
humanas, entonces lograrán derrota. \bibleverse{39} Pero si viene de
Dios, ni siquiera ustedes podrán derrotarlos. ¡Incluso podrían terminar
ustedes mismos peleando contra Dios!''

\bibleverse{40} Entonces ellos aceptaron lo que él dijo. Así que
llamaron a los apóstoles para que entraran nuevamente, los mandaron a
azotar, y les ordenaron que no dijeran nada en el nombre de Jesús. Luego
los dejaron ir. \footnote{\textbf{5:40} Mat 10,17} \bibleverse{41} Los
apóstoles salieron del concilio, felices por ser considerados dignos de
padecer afrenta por causa del nombre de Jesús. \footnote{\textbf{5:41}
  Mat 5,10-12; 1Pe 4,13}

\bibleverse{42} Y cada día seguían enseñando y proclamando a Jesús como
el Mesías, en el Templo y de casa en casa.

\hypertarget{separaciuxf3n-de-la-oficina-de-predicaciuxf3n-y-ayuda-a-los-pobres-elecciuxf3n-y-nombramiento-de-los-siete-cuidadores-pobres}{%
\subsection{Separación de la oficina de predicación y ayuda a los
pobres; Elección y nombramiento de los siete cuidadores
pobres}\label{separaciuxf3n-de-la-oficina-de-predicaciuxf3n-y-ayuda-a-los-pobres-elecciuxf3n-y-nombramiento-de-los-siete-cuidadores-pobres}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Durante este tiempo, cuando el número de creyentes crecía
rápidamente, los creyentes que hablaban en idioma griego comenzaron a
discutir con los creyentes que hablaban en idioma Arameo.\footnote{\textbf{6:1}
  Literalmente ``Helenistas'' y ``Hebreos''.} Ellos se quejaban de que
sus viudas estaban siendo discriminadas en cuanto a la distribución
diaria de alimento. \footnote{\textbf{6:1} Hech 4,35} \bibleverse{2}
Entonces los doce apóstoles convocaron una reunión de todos los
creyentes y les dijeron: ``No es apropiado que nosotros dejemos de
predicar la palabra de Dios por servir las mesas. \bibleverse{3}
Hermanos, elijan entre ustedes a siete hombres fieles, llenos del
Espíritu y de sabiduría. Nosotros les entregaremos esta responsabilidad
a ellos. \bibleverse{4} Nosotros mismos dedicaremos toda nuestra
atención a la oración y al ministerio de la predicación de la palabra''.

\bibleverse{5} Todos estuvieron contentos con este acuerdo, y eligieron
a Esteban, (un hombre lleno de fe en Dios y del Espíritu Santo), Felipe,
Prócoro, Nicanor, Timón, Parmenas, and Nicolás, (quien era originalmente
un judío de Antioquía que se había convertido). \footnote{\textbf{6:5}
  Hech 8,5} \bibleverse{6} Estos hombres fueron presentados a los
apóstoles, quienes oraron y pusieron sus manos sobre ellos para
bendecirlos. \footnote{\textbf{6:6} Hech 1,24; Hech 13,3; Hech 14,23}

\bibleverse{7} La palabra de Dios seguía siendo esparcida, y el número
de discípulos en Jerusalén aumentó grandemente, incluyendo a un gran
número de sacerdotes que se comprometieron a creer en Jesús. \footnote{\textbf{6:7}
  Hech 2,47; Hech 19,20}

\hypertarget{acusaciuxf3n-y-muerte-de-esteban-el-primer-muxe1rtir}{%
\subsection{Acusación y muerte de Esteban, el primer
mártir}\label{acusaciuxf3n-y-muerte-de-esteban-el-primer-muxe1rtir}}

\bibleverse{8} Esteban, lleno de gracia y del poder de Dios, realizaba
milagros maravillosos entre el pueblo. \bibleverse{9} Pero algunos
comenzaron a discutir con él. Eran de la sinagoga llamada ``de los
libertos'',\footnote{\textbf{6:9} Se cree que era una sinagoga
  conformada por personas que habían estado antes bajo esclavitud.} y
también había algunos de Cirene, Alejandría y gente de Cilicia y de Asia
menor. \bibleverse{10} Pero estas personas no podían enfrentarse a la
sabiduría de Esteban ni al Espíritu con el que hablaba. \bibleverse{11}
Así que sobornaron a algunos hombres para que dijeran: ``¡Hemos oído que
este hombre dice blasfemias contra Moisés, y también contra Dios!''
\footnote{\textbf{6:11} Mat 26,60-66} \bibleverse{12} Y estos hombres
incitaron al pueblo, y junto con los ancianos y los maestros de la ley,
fueron a arrestarlo. Luego lo llevaron ante el concilio, \bibleverse{13}
y llamaron falsos testigos para que testificaran en su contra, diciendo:
``este hombre siempre está difamando el santo Templo.\footnote{\textbf{6:13}
  Literalmente, ``este lugar santo'', también en el versículo 6:14.}
\bibleverse{14} Lo hemos oído decir que este Jesús de Nazaret destruirá
el Templo y cambiará las leyes\footnote{\textbf{6:14} También se traduce
  como ``costumbres''; sin embargo, en este contexto tiene que ver mucho
  más con los requisitos legales y ceremoniales.} que recibimos de
Moisés''. \footnote{\textbf{6:14} Juan 2,19}

\bibleverse{15} Y todos los que estaban sentados en el concilio miraban
atentamente a Esteban, y su rostro brillaba como el rostro de un ángel.

\hypertarget{discurso-de-defensa-de-esteban-la-uxe9poca-de-los-patriarcas}{%
\subsection{Discurso de defensa de Esteban: la época de los
patriarcas}\label{discurso-de-defensa-de-esteban-la-uxe9poca-de-los-patriarcas}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} ``¿Son ciertas estas acusaciones?'' preguntó el sumo
sacerdote.

\bibleverse{2} ``¡Hermanos y padres, escúchenme!'' respondió Esteban.
``Dios apareció en su gloria a nuestro padre Abrahán, cuando vivía en
Mesopotamia, antes de que se mudara a Harán. \bibleverse{3} ``Dios le
dijo: `Deja tu tierra y tu parentela, y vete a la tierra que yo te
mostraré'.\footnote{\textbf{7:3} Citando Génesis 12:1.} \bibleverse{4} Y
Abrahán se marchó de esa tierra de los Caldeos y vivió en Harán. Después
de la muerte de su padre, Dios lo envió aquí a este país donde ahora
viven ustedes. \bibleverse{5} Dios no le dio a Abrahán una herencia
aquí, ni siquiera un metro cuadrado. Pero Dios le prometió a Abrahán que
le daría a él y a sus descendientes la posesión de la tierra, aunque no
tenía hijos. \bibleverse{6} También Dios le dijo que sus descendientes
vivirían en un país extranjero y que allí serían tomados como esclavos y
maltratados durante cuatrocientos años. \footnote{\textbf{7:6} Éxod
  12,40} \bibleverse{7} Luego Dios dijo: `Yo castigaré a la nación que
los tome como esclavos. Y al final saldrán de allí y vendrán aquí a
adorarme'.\footnote{\textbf{7:7} Citando Génesis 15:13-14; Éxodo 3:12.}
\bibleverse{8} Dios también le dio a Abrahán el pacto de la
circuncisión\footnote{\textbf{7:8} O ``acuerdo''.} , y por eso, cuando
nació Isaac, Abrahán lo circuncidó al octavo día. Isaac fue el padre de
Jacob, y Jacob el padre de los doce patriarcas.

\bibleverse{9} ``Los patriarcas, quienes estaban celosos de José, lo
vendieron como esclavo en Egipto. Pero Dios estaba con él,
\bibleverse{10} y lo rescató de todos sus problemas. Le dio sabiduría y
lo ayudó a ganar el favor del Faraón, quien lo puso como gobernador
sobre Egipto y sobre la casa real. \bibleverse{11} ``Entonces hubo una
gran hambruna en todo Egipto y Canaán, causando terrible miseria y
nuestros padres no tenían alimento. \bibleverse{12} Cuando Jacob escuchó
que había grano en Egipto, envió a nuestros antepasados a hacer una
primera visita. \bibleverse{13} Pero durante su segunda visita, José les
reveló a sus hermanos quién era, y el Faraón descubrió el origen
familiar de José. \bibleverse{14} Entonces José envió a buscar a su
padre y a todos sus parientes: Setenta y cinco, en total.
\bibleverse{15} Así que Jacob viajó hacia Egipto, y murió allí, como
también nuestros antepasados. \bibleverse{16} Sus cuerpos fueron traídos
de regreso a Siquem y fueron puestos en la tumba que Abrahán había
comprado con plata de los hijos de Jamor, en Siquem.

\hypertarget{el-tiempo-del-mosaico}{%
\subsection{El tiempo del mosaico}\label{el-tiempo-del-mosaico}}

\bibleverse{17} ``Cuando se acercaba el tiempo para el cumplimiento de
la promesa que Dios le había hecho a Abrahán, el número de los
habitantes de Egipto aumentó. \bibleverse{18} Y subió un nuevo rey al
trono, que no conocía de José. \bibleverse{19} Este rey se aprovechó de
nuestro pueblo y trató mal a nuestros antepasados, obligándolos a
abandonar a sus bebés para que murieran. \bibleverse{20} Fue en este
tiempo cuando nació Moisés. Era un niño hermoso, y durante tres meses
recibió cuidado en la casa de su padre. \bibleverse{21} Cuando llegó el
momento de ser abandonado, la hija del Faraón lo rescató y cuidó de él
como su propio hijo. \bibleverse{22} ``Moisés recibió instrucción en
todas las áreas del conocimiento conforme a los Egipcios, y se convirtió
en un gran orador y líder. \bibleverse{23} Sin embargo, cuando tenía
cuarenta años de edad, decidió visitar a sus parientes, los israelitas.
\bibleverse{24} Y vio a uno de ellos que era maltratado, por lo cual
intervino para defenderlo. Entonces, tomó venganza en favor del hombre y
mató al egipcio. \bibleverse{25} Moisés pensaba que sus hermanos, los
israelitas, verían que Dios los estaba rescatando a través de él, pero
no lo vieron así.

\bibleverse{26} Al día siguiente, cuando llegó, dos israelitas estaban
peleando. Entonces trató de hacerlos reconciliar para que dejaran de
pelear. `¡Señores! ¡Ustedes son hermanos!' les dijo. `¿Por qué se atacan
el uno al otro?' \bibleverse{27} ``Pero el hombre que había comenzado la
pelea empujó a Moisés. `¿Quién te puso como guardián de nosotros? ¿Acaso
ahora eres nuestro juez?' le preguntó. \bibleverse{28} `¿Vas a matarme
como mataste ayer al egipcio?'\footnote{\textbf{7:28} Citando Éxodo
  2:13-14.} \bibleverse{29} Y cuando escuchó esto, Moisés huyó. Entonces
se fue a vivir como exiliado en la tierra de Madián, donde tuvo dos
hijos. \footnote{\textbf{7:29} Éxod 18,3-4}

\bibleverse{30} ``Cuarenta años más tarde, en el desierto del Monte
Sinaí, un ángel se le apareció en las llamas de una zarza que ardía.
\bibleverse{31} Y cuando Moisés vio esto, se sorprendió, y se aproximó
para ver más de cerca. Entonces la voz del Señor le habló:
\bibleverse{32} `Yo soy el Dios de tus padres, el Dios de Abrahán, Isaac
y Jacob'. Entonces Moisés tembló de temor y no se atrevía a levantar la
vista.\footnote{\textbf{7:32} Citando Éxodo 3:6.} \bibleverse{33} El
Señor le dijo: `Quita tus sandalias, porque el lugar donde estás es
santo. \bibleverse{34} Yo he visto el sufrimiento de mi pueblo en
Egipto, y he oído sus clamores. He descendido para rescatarlos. Ahora
ven, porque voy a enviarte a Egipto'.\footnote{\textbf{7:34} Citando
  Éxodo 3:5-10.}

\bibleverse{35} ``Este fue el mismo Moisés que el pueblo había rechazado
cuando dijeron: `¿Quién te puso como gobernante y juez sobre nosotros?'
Dios lo envió para que fuera tanto gobernante como libertador, por medio
del ángel que se le apareció en la zarza.\footnote{\textbf{7:35} Citando
  Éxodo 2:14.} \bibleverse{36} Entonces Moisés los sacó después de
realizar señales milagrosas en Egipto, en el Mar Rojo, y siguió
haciéndolo en el desierto durante cuarenta años. \bibleverse{37} Este es
el mismo Moisés que le prometió a los israelitas: `Dios les enviará un
profeta como yo proveniente de su propio pueblo'.\footnote{\textbf{7:37}
  Citando Deuteronomio 18:15.} \bibleverse{38} Y Moisés estaba con el
pueblo de Dios reunido cuando el ángel le habló en el Monte Sinaí, y ahí
junto con nuestros antepasados recibió la palabra viva de Dios para que
nos la diera a nosotros. \footnote{\textbf{7:38} Éxod 19,-1; Deut 9,10}
\bibleverse{39} Él fue al que nuestros padres no escucharon. Ellos lo
rechazaron y decidieron regresar a Egipto. \bibleverse{40} Y le dijeron
a Aarón: `Elabora dioses para que nos guíen, porque no sabemos qué ha
ocurrido con Moisés, el que nos sacó de la tierra de Egipto'.\footnote{\textbf{7:40}
  Citando Éxodo 32:1.} \bibleverse{41} Entonces elaboraron un ídolo en
forma de becerro, le presentaban sacrificios, y celebraban lo que ellos
mismos habían hecho. \bibleverse{42} ``Así que Dios desistió de ellos. Y
los dejó adorar las estrellas del cielo. Esto es lo que escribieron los
profetas: `¿Acaso ustedes los israelitas me dieron ofrendas o hicieron
sacrificios para mi durante los cuarenta años en el desierto?
\bibleverse{43} No, ustedes se llevaron el tabernáculo del dios Moloc y
la imagen de la estrella del dios Refán, imágenes que ustedes hicieron
para adorarlas. Por lo tanto yo los enviaré a exilio hasta más allá de
Babilonia'.

\hypertarget{el-tiempo-del-tabernuxe1culo-y-la-construcciuxf3n-del-templo}{%
\subsection{El tiempo del tabernáculo y la construcción del
templo}\label{el-tiempo-del-tabernuxe1culo-y-la-construcciuxf3n-del-templo}}

\bibleverse{44} ``Nuestros antepasados tenían el Tabernáculo del
testimonio\footnote{\textbf{7:44} Quiere decir que este tabernáculo
  transmitía el mensaje de Dios y evidenciaba su presencia.} en el
desierto. Dios le había dicho a Moisés cómo tenía que hacerlo, siguiendo
el modelo que había visto. \bibleverse{45} Más tarde, nuestros
antepasados lo llevaron junto con Josué para asentarse en la tierra
tomada de las naciones que el Señor expulsó delante de ellos. Y
permaneció ahí hasta el tiempo de David. \footnote{\textbf{7:45} Jos
  3,14; Jos 18,1} \bibleverse{46} David halló el favor de Dios y pidió
hacer una morada permanente para el Dios de Jacob. \footnote{\textbf{7:46}
  2Sam 7,-1; Sal 132,1-5} \bibleverse{47} Pero fue Salomón el que
construyó un Templo\footnote{\textbf{7:47} Literalmente, ``casa''.} para
él. \footnote{\textbf{7:47} 1Re 6,-1} \bibleverse{48} Por supuesto que
el Todopoderoso no vive en los Templos que jnosotros hacemos. Como dijo
el profeta: \bibleverse{49} `El cielo es mi trono, y la tierra es el
lugar donde pongo mis pies. ¿Qué tipo de morada pueden ustedes construir
para mí?' pregunta el Señor. `¿Qué cama podrían hacerme ustedes para
descansar? \bibleverse{50} ¿Acaso no lo hice yo todo?'\footnote{\textbf{7:50}
  Citando Isaías 66:1-2.}

\hypertarget{fin-del-discurso-acusaciuxf3n-del-pueblo}{%
\subsection{Fin del discurso; Acusación del
pueblo}\label{fin-del-discurso-acusaciuxf3n-del-pueblo}}

\bibleverse{51} ``¡Pueblo arrogante y terco! ¡Nunca escuchan!\footnote{\textbf{7:51}
  Literalmente, ``incircuncisos de oídos y corazón''.} ¡Ustedes siempre
pelean contra el Espíritu Santo! ¡Actúan como lo hacían sus padres!
\bibleverse{52} ¿Hubo acaso algún profeta que sus padres no
persiguieran? Mataron a todos los que profetizaban sobre la venida de
Aquél que es verdaderamente bueno y recto. Él es Aquél a quien ustedes
traicionaron y asesinaron. \footnote{\textbf{7:52} 2Cró 36,16; Mat 23,31}
\bibleverse{53} Ustedes, los que recibieron la ley por medio de los
ángeles, pero se negaron a guardarla''. \footnote{\textbf{7:53} Éxod
  20,-1; Gal 3,19; Heb 2,2}

\hypertarget{el-martirio-de-esteban}{%
\subsection{El martirio de Esteban}\label{el-martirio-de-esteban}}

\bibleverse{54} Cuando oyeron esto, los miembros del concilio se
enfurecieron, y le hacían gruñidos, crujiendo sus dientes.
\bibleverse{55} Pero Esteban, lleno del Espíritu Santo, elevó su mirada
al cielo y vio la gloria de Dios, y a Jesús a la diestra de Dios.
\bibleverse{56} ``Miren'', dijo él, ``Veo el cielo abierto, y al Hijo
del Hombre a la diestra de Dios''. \footnote{\textbf{7:56} Luc 22,69}

\bibleverse{57} Pero ellos taparon sus oídos con sus manos y gritaban
tan fuerte como podían. Todos se apresuraron juntos hacia él,
\bibleverse{58} lo llevaron a rastras fuera de la ciudad, y comenzaron a
apedrearlo. Sus acusadores pusieron sus abrigos junto a un joven llamado
Saulo. \bibleverse{59} Y mientras lo seguían apedreando, Esteban oró:
``Señor Jesús, recibe mi espíritu''. \footnote{\textbf{7:59} Luc 23,46}

\bibleverse{60} Entonces se arrodilló, clamando: ``¡Señor, por favor no
les tengas en cuenta este pecado!'' Y después de decir esto,
murió\footnote{\textbf{7:60} Literalmente, ``cayó dormido''. En el Nuevo
  Testamento a menudo se habla de la muerte en términos de un sueño.} .

\hypertarget{la-primera-persecuciuxf3n-de-la-comunidad-cristiana-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{La primera persecución de la comunidad cristiana en
Jerusalén}\label{la-primera-persecuciuxf3n-de-la-comunidad-cristiana-en-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Saulo estaba de acuerdo con que era necesario matar a
Esteban. Ese mismo día se inició una terrible persecución contra la
iglesia en Jerusalén, y todos, excepto los apóstoles, se dispersaron por
toda Judea y Samaria. \bibleverse{2} (Algunos seguidores fieles de Dios
sepultaron a Esteban, con gran lamento). \bibleverse{3} Pero Saulo
comenzó a destruir a la iglesia, yendo de casa en casa, sacando a
hombres y mujeres de ellas y arrastrándolos hasta la prisión.
\footnote{\textbf{8:3} Hech 9,1; Hech 22,4; 1Cor 15,9}

\hypertarget{felipe-predica-y-sana}{%
\subsection{Felipe predica y sana}\label{felipe-predica-y-sana}}

\bibleverse{4} Los que se habían dispersado predicaban la palabra
dondequiera que iban. \bibleverse{5} Felipe fue a la ciudad de Samaria,
y les habló acerca del Mesías. \bibleverse{6} Cuando las multitudes
oyeron lo que Felipe decía y vieron los milagros que hacía, prestaron
atención a lo que les estaba diciendo. \bibleverse{7} Y muchos fueron
liberados de posesión de espíritus malignos que gritaban al salir, y
muchos que estaban cojos o discapacitados fueron sanados. \footnote{\textbf{8:7}
  Mar 16,17} \bibleverse{8} La gente que vivía en la ciudad estaba feliz
en gran manera.

\hypertarget{el-mago-simuxf3n-en-samaria}{%
\subsection{El mago Simón en
Samaria}\label{el-mago-simuxf3n-en-samaria}}

\bibleverse{9} Había, pues, un hombre llamado Simón, que vivía en la
ciudad donde se solía practicar la hechicería. Él afirmaba ser muy
importante, y había asombrado al pueblo de Samaria, \bibleverse{10} de
modo que todos le prestaban atención. Desde la persona más pequeña hasta
la más grande en la sociedad decían: ``Este hombre es `El Gran Poder de
Dios'\,''. \bibleverse{11} Y estaban impresionados de él porque los
había asombrado con su magia por mucho tiempo. \bibleverse{12} Pero
cuando creyeron en lo que Felipe les dijo acerca de la buena nueva sobre
el reino de Dios y el nombre de Jesucristo, hombres y mujeres se
bautizaron. \bibleverse{13} Y Simón también creyó y fue bautizado. Y
acompañó a Felipe, sorprendido por las señales milagrosas y las
maravillas que veía.

\hypertarget{obra-de-pedro-y-juan-en-samaria}{%
\subsection{Obra de Pedro y Juan en
Samaria}\label{obra-de-pedro-y-juan-en-samaria}}

\bibleverse{14} Cuando los apóstoles estuvieron de regreso en Jerusalén
y oyeron que la gente de Samaria había aceptado la palabra de Dios,
enviaron a Pedro y a Juan a visitarlos. \bibleverse{15} Y cuando
llegaron, oraron por los conversos de Samaria para que recibieran el
Espíritu Santo. \bibleverse{16} Este no había sido derramado sobre
ninguno de estos conversos aun, pues solamente habían sido bautizados en
el nombre del Señor Jesús. \bibleverse{17} Así que los apóstoles
pusieron sus manos sobre ellos, y recibieron el Espíritu Santo.
\bibleverse{18} Cuando Simón vio que el Espíritu Santo era recibido por
las personas cuando los apóstoles colocaban sus manos sobre ellas, les
ofreció dinero. \bibleverse{19} ``Dénme este poder también'', les pidió,
``para que cualquiera sobre el cual yo coloque mis manos, reciba el
Espíritu Santo''. \bibleverse{20} ``Ojalá tu dinero sea destruido
contigo, por pensar que el don de Dios puede comprarse!'' respondió
Pedro. \bibleverse{21} ``Tú no eres parte de esto. No tienes parte en
esta obra, porque ante los ojos de Dios tu actitud está completamente
equivocada. \bibleverse{22} ¡Arrepiéntete de tu mal camino! Ora al Señor
y pídele perdón por pensar de esta manera. \bibleverse{23} Puedo ver que
estás lleno de una amarga envidia, y estás encadenado por tu propio
pecado''.

\bibleverse{24} ``¡Por favor, ora por mí para que no me ocurra nada de
lo que has dicho!'' respondió Simón.

\bibleverse{25} Después de haber dado su testimonio y de haber predicado
la palabra de Dios, regresaron a Jerusalén, compartiendo la buena nueva
en muchas aldeas de Samaria a lo largo del camino.

\hypertarget{conversiuxf3n-y-bautismo-del-funcionario-de-la-corte-etuxedope-por-felipe}{%
\subsection{Conversión y bautismo del funcionario de la corte etíope por
Felipe}\label{conversiuxf3n-y-bautismo-del-funcionario-de-la-corte-etuxedope-por-felipe}}

\bibleverse{26} Y un ángel del Señor le dijo a Felipe: ``Alístense y
vayan al sur, al camino desierto que lleva de Jerusalén a Gaza''.

\bibleverse{27} Entonces Felipe emprendió el viaje y se encontró con un
hombre etíope, un eunuco que tenía una posición importante en el
servicio de Candace,\footnote{\textbf{8:27} Candace no es el nombre
  personal de la reina, sino su título, como ``Faraón''.} reina de
Etiopía. Este eunuco era el tesorero jefe. Había ido a Jerusalén para
adorar, \bibleverse{28} y venía de regreso de su viaje, sentado en su
carruaje. Estaba leyendo en voz alta una parte del libro de Isaías.

\bibleverse{29} Entonces el Espíritu le dijo a Felipe: ``Ve y acércate
más a ese carruaje''.

\bibleverse{30} Y Felipe corrió hacia allá, y escuchó al hombre que leía
un texto del profeta Isaías. ``¿Entiendes lo que estás leyendo?'' le
preguntó Felipe.

\bibleverse{31} ``¿Cómo podría entender, si no hay quien me explique?''
respondió el hombre. Entonces invitó a Felipe a subirse al carruaje y
sentarse junto a él. \bibleverse{32} Y el texto de la Escritura que
estaba leyendo era este: ``Como oveja, fue llevado al matadero; y como
cordero que enmudece ante su trasquilador, ni siquiera abrió su boca.
\bibleverse{33} Lo humillaron y no le hicieron justicia. ¿Quién
describirá su descendencia? Porque su vida fue arrancada de la
tierra.''\footnote{\textbf{8:33} Literalmente, ``su vida fue tomada de
  la tierra''.}

\bibleverse{34} Entonces el eunuco le preguntó a Felipe: ``Dime, ¿de
quién está hablando este profeta? ¿Es acaso de sí mismo, o de otra
persona?''

\bibleverse{35} Entonces Felipe comenzó a explicarle, partiendo de este
texto, y hablándole de Jesús. \bibleverse{36} A medida que continuaban
el camino, llegaron a un lugar donde había agua. Entonces el eunuco
dijo: ``Mira, aquí hay agua, ¿por qué no me bautizas?''

\bibleverse{37} \footnote{\textbf{8:37} El siguiente versículo (37) que
  se encuentra en algunas biblias, no se encuentra en los primeros
  manuscritos.} \bibleverse{38} Entonces dio la orden para que
detuvieran el carruaje. Y Felipe y el eunuco descendieron juntos al agua
y Felipe lo bautizó.

\bibleverse{39} Cuando salieron del agua, el Espíritu del Señor se llevó
a Felipe. Y el eunuco no lo vio más, pero siguió su camino con alegría.
Felipe se encontró entonces en Azoto. \footnote{\textbf{8:39} 1Re 18,12}
\bibleverse{40} Y allí predicaba la buena nueva en todas las ciudades
por las que pasaba, hasta que llegó a Cesarea.\footnote{\textbf{8:40}
  Hech 21,8-9}

\hypertarget{la-experiencia-de-saulo-camino-a-damasco}{%
\subsection{La experiencia de Saulo camino a
Damasco}\label{la-experiencia-de-saulo-camino-a-damasco}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Pero mientras tanto, Saulo estaba enviando amenazas
violentas contra los discípulos del Señor, deseoso de matarlos. Así que
fue donde el sumo sacerdote \footnote{\textbf{9:1} Hech 8,3; Hech
  22,3-16; Hech 26,9-18} \bibleverse{2} y solicitó cartas de
autorización para ir a las sinagogas de Damasco, y para tener permiso de
arrestar a todos los creyentes que encontrara en El Camino,\footnote{\textbf{9:2}
  ``Creyentes en El Camino'', es un término antiguo que se refería a los
  seguidores de Jesús.} hombres o mujeres, y traerlos de regreso a
Jerusalén como prisioneros. \bibleverse{3} Pero cuando Saulo se
aproximaba a Damasco, de repente fue rodeado por una luz brillante que
descendía del cielo. \bibleverse{4} Entonces Saulo cayó al suelo, y
escuchó una voz que decía: ``Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?''

\bibleverse{5} ``¿Quién eres, Señor?'' preguntó Saulo. ``Yo soy Jesús,
al que persigues'', le respondió.

\bibleverse{6} ``Levántate, ve a la ciudad y allí se te dirá lo que
debes hacer''.

\bibleverse{7} Y los hombres que iban de viaje con Saulo estaban sin
palabras. Habían oído la voz que hablaba, pero no vieron a nadie.
\bibleverse{8} Entonces Saulo se puso en pie, y cuando abrió sus ojos no
podía ver. Entonces sus compañeros de viaje lo tomaron de la mano y lo
llevaron hasta Damasco. \bibleverse{9} Durante tres días Saulo no pudo
ver, y no comió y bebió nada.

\hypertarget{sanidad-y-bautismo-de-saulo-por-ananuxedas}{%
\subsection{Sanidad y bautismo de Saulo por
Ananías}\label{sanidad-y-bautismo-de-saulo-por-ananuxedas}}

\bibleverse{10} En Damasco vivía un seguidor de Jesús. Su nombre era
Ananías, y el Señor le habló en una visión. ``¡Ananías!'' llamó el
Señor. ``Estoy aquí, Señor'', respondió Ananías.

\bibleverse{11} ``Levántate y ve a la Calle Derecha'', le dijo el Señor.
``Pregunta en la casa de Judas por un hombre llamado Saulo de Tarso. Él
está orando. \bibleverse{12} Ha visto en visión a un hombre llamado
Ananías que llega y pone sus manos sobre él para que recobre su vista''.

\bibleverse{13} ``Pero Señor'', respondió Ananías, ``He oído muchas
cosas acerca de este hombre, y sobre todas las cosas malas que hizo a
los creyentes de Jerusalén. \bibleverse{14} Los jefes de los sacerdotes
le han dado poder para arrestar a todos los que te adoran y te siguen''.

\bibleverse{15} Pero el Señor le dijo: ``Ve, porque él es la persona a
la cual he escogido para llevar mi nombre a los extranjeros y reyes, así
como a Israel. \footnote{\textbf{9:15} Hech 13,46; Hech 26,2; Hech 27,24}
\bibleverse{16} Yo le mostraré que él tendrá que sufrir por causa de mi
nombre''. \footnote{\textbf{9:16} 2Cor 11,23-28}

\bibleverse{17} Entonces Ananías salió y fue a la casa que el Señor le
mostró. Y puso sus manos sobre Saulo. ``Hermano Saulo'', le dijo, ``El
Señor Jesús, quien se apareció delante de ti en el camino cuando
viajabas hacia acá, me ha enviado para que recobres tu vista y seas
lleno del Espíritu Santo''. \bibleverse{18} De inmediato, de sus ojos
cayeron como escamas, y su vista fue restaurada. Entonces se levantó y
fue bautizado. \bibleverse{19} También comió y se sintió más fuerte. Y
Saulo pasó varios días con los discípulos en Damasco.

\hypertarget{la-eficacia-de-pablo-en-damasco-y-su-huida}{%
\subsection{La eficacia de Pablo en Damasco y su
huida}\label{la-eficacia-de-pablo-en-damasco-y-su-huida}}

\bibleverse{20} Entonces comenzó de inmediato a predicar en las
sinagogas, diciendo: ``Jesús es el Hijo de Dios''. \bibleverse{21} Y
todos los que lo oían predicar estaban asombrados, y preguntaban:
``¿Acaso no es este el hombre que causó tantos problemas a los creyentes
de Jesús en Jerusalén? ¿Acaso no vino aquí para arrestar y llevar
encadenados a los creyentes ante los jefes de los sacerdotes?''
\footnote{\textbf{9:21} Hech 8,1; Hech 26,10}

\bibleverse{22} Y Saulo crecía cada vez más, así como su fe, demostrando
de manera muy convincente que Jesús era el Mesías, tanto que los
habitantes de Damasco no podían refutar lo que decía. \footnote{\textbf{9:22}
  Hech 18,28} \bibleverse{23} Tiempo después, los judíos conspiraron
para matarlo, \bibleverse{24} pero Saulo se enteró de sus intenciones.
De día y de noche esperaban en las puertas de la ciudad, buscando una
oportunidad para matarlo. \bibleverse{25} Así que durante la noche sus
seguidores lo tomaron y lo hicieron descender en una canasta, desde una
abertura del muro de la ciudad. \footnote{\textbf{9:25} 2Cor 11,32-33}

\hypertarget{pablo-por-primera-vez-como-cristiano-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Pablo por primera vez como cristiano en
Jerusalén}\label{pablo-por-primera-vez-como-cristiano-en-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{26} Cuando Saulo llegó a Jerusalén, trató de encontrar a los
discípulos, pero todos le tenían miedo, porque no estaban convencidos de
que él realmente fuera discípulo. \footnote{\textbf{9:26} Gal 1,17-19}
\bibleverse{27} Sin embargo, Bernabé lo llevó donde estaban los
apóstoles, y les explicó cómo Saulo había visto al Señor durante el
camino y cómo el Señor le había hablado. Bernabé también explicó cómo
Saulo había hablado con vehemencia en nombre del Señor en Damasco.
\bibleverse{28} Saulo se quedó con los apóstoles y los acompañó hasta
Jerusalén, \bibleverse{29} predicando abiertamente en nombre del Señor.
Y Saulo hablaba y debatía con los judíos de habla griega, pero ellos
trataron de matarlo. \bibleverse{30} Pero cuando los hermanos supieron
acerca de esto, lo llevaron a Cesarea y lo enviaron a Tarso. \footnote{\textbf{9:30}
  Gal 1,21}

\hypertarget{milagros-de-pedro-en-lydda-y-jope}{%
\subsection{Milagros de Pedro en Lydda y
Jope}\label{milagros-de-pedro-en-lydda-y-jope}}

\bibleverse{31} Durante este tiempo, toda la iglesia en Judea, Galilea y
Samaria estuvo en tranquilidad. Y la iglesia se fortalecía y aumentaba
en número a medida que los creyentes vivían en reverencia para con el
Señor,\footnote{\textbf{9:31} Literalmente, ``en el temor del Señor''.}
animados por el Espíritu Santo.

\hypertarget{sanaciuxf3n-del-paralizado-eneas-en-lydda}{%
\subsection{Sanación del paralizado Eneas en
Lydda}\label{sanaciuxf3n-del-paralizado-eneas-en-lydda}}

\bibleverse{32} Pedro andaba de viaje y fue a visitar a los creyentes
que vivían en Lida. \bibleverse{33} Allí conoció a un hombre llamado
Eneas, quien era paralítico y había quedado confinado a estar en su cama
desde hacía ocho años. \bibleverse{34} Entonces Pedro le dijo: ``¡Eneas,
Jesucristo te sana! ¡Levántate y recoge tu camilla!'' Y de inmediato
Eneas se levantó. \bibleverse{35} Y todos los que vivían en Lida y Sarón
lo vieron, y se convirtieron en creyentes del Señor.

\hypertarget{criar-a-tabitha-en-joppe}{%
\subsection{Criar a Tabitha en Joppe}\label{criar-a-tabitha-en-joppe}}

\bibleverse{36} En Jope vivía una seguidora llamada Tabita, (Dorcas en
griego\footnote{\textbf{9:36} Tabita/Dorcas significa ``gacela''.} ).
Ella siempre hacía el bien y ayudaba a los pobres. \bibleverse{37} Sin
embargo, durante esos días ella se enfermó y murió. Y después de lavar
su cuerpo, la acostaron en una habitación que estaba en la parte de
arriba. \bibleverse{38} Lida estaba cerca a Jope, así que los discípulos
que estaban en Jope, al saber que Pedro estaba en Lida, enviaron a dos
hombres con el siguiente mensaje: ``Por favor, ven acá de inmediato''.
\bibleverse{39} Así que Pedro se alistó y se fue con ellos. Y cuando
llegó lo llevaron a la habitación de arriba. Todas las viudas estaban
ahí llorando, y le mostraban a Pedro los abrigos y ropas que Dorcas
había hecho mientras estuvo con ellas. \bibleverse{40} Entonces Pedro
les pidió que salieran de la habitación, y se arrodilló y oró. Entonces
dio vuelta al cuerpo de Tabita y dijo: ``Tabita, levántate''. Entonces
ella abrió los ojos, y cuando vio a Pedro se sentó. \bibleverse{41}
Luego Pedro la tomó de la mano y la levantó. Y entonces llamó a los
creyentes y a las viudas, y la presentó viva delante de ellos.
\bibleverse{42} Y la noticia se esparció por toda la ciudad de Jope, y
muchos creyeron en el Señor. \bibleverse{43} Pedro se quedó mucho tiempo
en Jope, hospedándose en la casa de Simón el curtidor.

\hypertarget{la-visiuxf3n-de-cornelio-en-cesarea}{%
\subsection{La visión de Cornelio en
Cesarea}\label{la-visiuxf3n-de-cornelio-en-cesarea}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} En Cesarea vivía un hombre llamado Cornelio, quien era un
centurión romano del ejército italiano. \bibleverse{2} Este era un
hombre devoto que, junto con todos los que vivían en su casa, tenían
reverencia por Dios. Este hombre daba a los pobres con generosidad, y
oraba a Dios con regularidad. \bibleverse{3} Un día, cerca de las 3
p.~m. Cornelio tuvo una visión en la que vio claramente a un ángel de
Dios que venía hacia él y lo llamaba, diciendo: ``¡Cornelio!''

\bibleverse{4} Entonces Cornelio, asustado, lo miró y preguntó: ``¿Qué
quieres, Señor?'' ``Dios ha escuchado tus oraciones, y ha reconocido tu
generosidad para con los pobres'', le dijo el ángel a Cornelio.

\bibleverse{5} ``Ahora envía hombres a Jope, y trae a Simón, también
llamado Pedro, \bibleverse{6} el cual se está hospedando en la casa de
Simón el curtidor, cuya casa está junto al mar''. \footnote{\textbf{10:6}
  Hech 9,43}

\bibleverse{7} Y cuando el ángel se fue, Cornelio llamó a dos de sus
siervos y a un soldado de su guardia personal, quien era un hombre
devoto. \bibleverse{8} Después de haberles explicado todo lo que había
sucedido, los envió a Jope.

\hypertarget{visiuxf3n-de-pedro-en-joppe-llegada-de-los-mensajeros-de-cornelio-a-pedro}{%
\subsection{Visión de Pedro en Joppe; Llegada de los mensajeros de
Cornelio a
Pedro}\label{visiuxf3n-de-pedro-en-joppe-llegada-de-los-mensajeros-de-cornelio-a-pedro}}

\bibleverse{9} Al día siguiente, mientras ellos iban de camino y se
aproximaban a la ciudad, Pedro subió a la azotea\footnote{\textbf{10:9}
  Las casas de esa época tenían techos planos, y servían como
  habitaciones al aire libre.} para orar. Era cerca del mediodía,
\bibleverse{10} y ya sentía hambre, y deseaba comer. Pero mientras aun
preparaban la comida, Pedro entró en trance, \bibleverse{11} y vio el
cielo abierto. También vio que algo descendía y era como una sábana
grande que estaba sostenida por sus cuatro esquinas, y descendía hacia
la tierra. \bibleverse{12} Adentro había todo tipo de animales, reptiles
y aves. \bibleverse{13} Entonces oyó una voz que dijo: ``¡Levántate,
Pedro! ¡Mata y come!''

\bibleverse{14} Pero Pedro respondió: ``¡Por supuesto que no, Señor!
Nunca he comido nada que sea inmundo e impuro''. \footnote{\textbf{10:14}
  Ezeq 4,14; Lev 11,-1}

\bibleverse{15} Entonces escuchó nuevamente la voz: ``¡No llames impuro
lo que Dios ha limpiado!'' \footnote{\textbf{10:15} Rom 14,14}
\bibleverse{16} Y esto sucedió tres veces, y entonces la sábana fue
rápidamente llevada de nuevo al cielo.

\bibleverse{17} Mientras Pedro aún estaba perturbado por saber qué
significaba aquella visión que había tenido, los hombres enviados por
Cornelio habían encontrado la casa de Simón y estaban en pie frente a la
puerta. \bibleverse{18} Ellos llamaban, preguntando si Simón, también
llamado Pedro, se hospedaba allí. \bibleverse{19} Mientras Pedro aún
reflexionaba sobre la visión, el Espíritu le dijo: ``Mira, hay tres
hombres buscándote. \bibleverse{20} Levántate, baja, y ve con ellos. No
te preocupes en absoluto, porque yo los envié''.

\bibleverse{21} Entonces Pedro descendió para encontrarse con los tres
hombres. ``Yo soy a quien buscan'', dijo. ``¿Por qué están aquí?''

\bibleverse{22} ``Venimos de parte de Cornelio, un hombre bueno, devoto,
que tiene temor de Dios y es respetado entre el pueblo judío'',
respondieron. ``Un ángel lo instruyó para que enviara a buscarte y
llevarte hasta su casa para escuchar lo que tú tienes para decirle''.

\hypertarget{pedro-en-la-casa-de-cornelio}{%
\subsection{Pedro en la casa de
Cornelio}\label{pedro-en-la-casa-de-cornelio}}

\bibleverse{23} Entonces Pedro los invitó a entrar y ellos se quedaron
allí. Al día siguiente, Pedro se levantó y se fue con ellos. Y algunos
de los hermanos de Jope también fueron con ellos.

\bibleverse{24} Al otro día llegaron a Cesarea, donde los esperaba
Cornelio junto a sus parientes y amigos cercanos, a quienes había
reunido. \bibleverse{25} Cuando Pedro entró a la casa, Cornelio salió a
su encuentro y cayendo a sus pies, lo adoró. \bibleverse{26} Pero Pedro
lo hizo retroceder, diciéndole: ``¡Levántate! ¡Yo soy solo un hombre!''
\footnote{\textbf{10:26} Hech 14,15; Apoc 19,10} \bibleverse{27}
Entonces Pedro habló con Cornelio y luego siguieron hacia adentro, donde
había muchas otras personas esperándolo. \bibleverse{28} Y Pedro les
dijo: ``Sin duda alguna, ustedes saben que no se le permite a un judío
reunirse o visitar extranjeros. Pero Dios me ha mostrado que no me
corresponde a mí llamar impuro o inmundo a ninguno. \bibleverse{29} Es
por eso que vine sin ningún problema cuando enviaron a buscarme. Así que
ahora quiero saber la razón por la cual me mandaron a buscar''.

\bibleverse{30} ``Hace cuatro días, cerca de esta misma hora---tres de
la tarde---yo estaba orando en mi casa'', explicó Cornelio. ``Cuando de
repente vi a un hombre en pie frente a mí, vestido con ropas que
brillaban. \bibleverse{31} Y me dijo: `Cornelio, tus oraciones han sido
escuchadas, y Dios ha reconocido tu generosidad para con los pobres.
\bibleverse{32} Envía a alguien hasta Jope y trae a Simón Pedro. Él se
está hospedando en la casa de Simón, el curtidor, junto a la orilla del
mar'. \bibleverse{33} Así que de inmediato envié a buscarte, y me
complace que hayas venido. Por eso estamos todos aquí, reunidos delante
de Dios, listos para escuchar todo lo que el Señor te ha dicho''.

\bibleverse{34} Entonces Pedro respondió: ``Estoy plenamente convencido
de que Dios no tiene favoritos. \bibleverse{35} En toda nación, Dios
recibe a aquellos que lo respetan y hacen lo recto. \footnote{\textbf{10:35}
  Juan 10,16} \bibleverse{36} Ustedes conocen el mensaje que Dios envió
a Israel, compartiendo la buena noticia de paz que viene de Jesucristo,
quien es Señor de todos. \footnote{\textbf{10:36} Efes 2,17}
\bibleverse{37} Ustedes saben que esta buena noticia fue predicada por
Judea, comenzando en Galilea, siguiendo el llamado de Juan al bautismo.
\footnote{\textbf{10:37} Mat 4,12-17} \bibleverse{38} Es la buena
noticia sobre Jesús de Nazaret y cómo Dios lo ungió con el Espíritu
Santo, con poder, y cómo anduvo por todas partes haciendo el bien,
sanando a todos los que estaban bajo control del diablo, porque Dios
estaba con él. \footnote{\textbf{10:38} Mat 3,16} \bibleverse{39}
``Nosotros podemos dar testimonio de todo lo que él hizo en Judea y en
Jerusalén. Lo mataron, colgándolo en una cruz. \bibleverse{40} Pero Dios
lo levantó nuevamente a la vida en el tercer día, y lo hizo aparecer,
\footnote{\textbf{10:40} 1Cor 15,4-7} \bibleverse{41} no a todos, sino a
los que son testigos elegidos por Dios, incluyéndonos a nosotros,
quienes comimos y bebimos con él después de que se levantó de los
muertos. \footnote{\textbf{10:41} Juan 14,19; Juan 14,22; Luc 24,30; Luc
  24,43} \bibleverse{42} Él nos dio la responsabilidad de contar
públicamente esto a la gente, de testificar que él es el Escogido de
Dios como Juez de los vivos y los muertos. \footnote{\textbf{10:42} Juan
  5,22} \bibleverse{43} Él es Aquél del cual hablaron todos los
profetas, para que todo el que crea en él reciba perdón por medio de su
nombre''. \footnote{\textbf{10:43} Is 53,5-6; Jer 31,34}

\bibleverse{44} Mientras Pedro aún hablaba, el Espíritu Santo fue
derramado sobre todos los que estaban ahí oyendo el mensaje.
\bibleverse{45} Entonces los creyentes judíos\footnote{\textbf{10:45}
  Literalmente, ``los que creían en la circuncisión''.} que habían
venido con pedro estaban asombrados, porque el don del Espíritu Santo
también había sido derramado sobre los extranjeros. \bibleverse{46} Y
los oían hablando en lenguas, glorificando a Dios. \footnote{\textbf{10:46}
  Hech 2,4}

\bibleverse{47} Entonces Pedro preguntó: ``¿Impedirá alguien que estos
sean bautizados en agua, siendo que han recibido el Espíritu Santo,
igual que nosotros?'' \bibleverse{48} Entonces Pedro dio orden de que
fueran bautizados en el nombre de Jesucristo. Entonces le pidieron que
se quedara más tiempo con ellos.

\hypertarget{pedro-justifica-el-bautismo-pagano-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Pedro justifica el bautismo pagano en
Jerusalén}\label{pedro-justifica-el-bautismo-pagano-en-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Los apóstoles y los hermanos de Judea oyeron que algunos
extranjeros también habían aceptado la palabra de Dios. \bibleverse{2} Y
cuando Pedro llegó a Jerusalén, los que creían que la
circuncisión\footnote{\textbf{11:2} Literalmente, ``los de la
  circuncisión'', lo cual puede simplemente significar ``los judíos''.
  Sin embargo, por el contexto podría parecer que estos eran judíos
  cristianos preocupados por las relaciones con los ``extranjeros''.}
todavía era esencial, comenzaron a discutir con él. \bibleverse{3}
``Fuiste a casa de hombres incircuncisos y comiste con ellos'', dijeron.

\bibleverse{4} Entonces Pedro comenzó a explicarles todo lo que había
ocurrido. \bibleverse{5} ``Mientras estaba en la ciudad de Jope y oraba,
estando en trance vi una visión. Algo que parecía como una gran sábana
era bajada por sus cuatro extremos desde el cielo, y bajó hacia mí.
\footnote{\textbf{11:5} Hech 10,9-48} \bibleverse{6} Cuando miré había
animales adentro, bestias salvajes, reptiles y aves. \bibleverse{7}
``Entonces oí una voz que me dijo: `Levántate, mata y come'.
\bibleverse{8} ``Pero yo respondí `¡Por supuesto que no, Señor! ¡Nunca
ha entrado en mi boca nada inmundo ni impuro!' \bibleverse{9} ``Entonces
la voz del cielo habló otra vez, y dijo: `¡No llames inmundo a lo que
Dios ha limpiado!' \bibleverse{10} Esto sucedió tres veces, y luego todo
esto se devolvió al cielo. \bibleverse{11} En ese mismo momento había
tres hombres frente a la puerta de la casa donde nos estábamos
hospedando. Habían sido enviados desde Cesarea para verme.
\bibleverse{12} Entonces el Espíritu me dijo que fuera con ellos, y que
no me preocupara acerca de quiénes eran. Estos seis hermanos que están
aquí también fueron conmigo, y entramos a la casa del hombre.
\bibleverse{13} Él nos explicó cómo un ángel se le había aparecido en su
casa, el cual le dijo: `Envía a alguien a Jope, y haz venir a Simón,
también llamado Pedro, \bibleverse{14} quien te dirá lo que necesitas
escuchar para que seas salvo, tú y toda tu casa'. \bibleverse{15}
``Cuando comencé a hablar, el Espíritu Santo se derramó sobre ellos,
como sucedió con nosotros al principio. \bibleverse{16} Entonces recordé
lo que el Señor dijo: `Juan bautizaba con agua, pero ustedes serán
bautizados con el Espíritu Santo'. \footnote{\textbf{11:16} Hech 1,5}
\bibleverse{17} Si Dios les dio el mismo don que nos dio a nosotros
cuando creímos en el Señor Jesucristo, ¿qué autoridad tendría yo para
estar en contra de Dios?''

\bibleverse{18} Después de escuchar esta explicación, no volvieron a
discutir con él, y alababan a Dios, diciendo: ``Ahora Dios ha concedido
también a los extranjeros la oportunidad de arrepentimiento y de tener
vida eterna''.

\hypertarget{fundaciuxf3n-de-la-primera-comunidad-cristiana-gentil-en-antioquuxeda-en-siria-su-ayuda-para-los-cristianos-necesitados-en-judea}{%
\subsection{Fundación de la primera comunidad cristiana gentil en
Antioquía en Siria; su ayuda para los cristianos necesitados en
Judea}\label{fundaciuxf3n-de-la-primera-comunidad-cristiana-gentil-en-antioquuxeda-en-siria-su-ayuda-para-los-cristianos-necesitados-en-judea}}

\bibleverse{19} Sucedió que los que habían quedado esparcidos por causa
de la persecución que ocurrió cuando Esteban fue asesinado, viajaron
hasta Fenicia, Chipre y Antioquía. Y solo predicaban la buena noticia
entre los judíos. \bibleverse{20} Pero cuando algunos de ellos que eran
de Chipre y Cirene llegaron a Antioquía, comenzaron a predicar la buena
noticia también a los griegos, hablándoles acerca del Señor Jesús.
\bibleverse{21} Y el poder del Señor estaba con ellos y una gran
cantidad de gente creyó en el Señor y se convirtió a él. \footnote{\textbf{11:21}
  Hech 2,47} \bibleverse{22} Entonces se difundió la noticia acerca de
lo que había ocurrido y llegó hasta la iglesia en Jerusalén, y enviaron
a Bernabé hasta Antioquía. \footnote{\textbf{11:22} Hech 4,36}
\bibleverse{23} Cuando llegó y vio con sus propios ojos cómo estaba
obrando la gracia de Dios, se deleitó en esto. Y animó a todos a que se
consagraran por completo a Dios y a mantenerse fieles. \bibleverse{24}
Bernabé era un buen hombre, lleno del Espíritu Santo y había puesto toda
su confianza en Dios. Y muchas personas eran traídas al Señor.
\footnote{\textbf{11:24} Hech 5,14}

\bibleverse{25} Entonces Bernabé se fue a Tarso para buscar a Saulo,
\footnote{\textbf{11:25} Hech 9,30} \bibleverse{26} y cuando lo
encontró, lo hizo regresar con él a Antioquía. Y durante el transcurso
de un año trabajaron juntos con la iglesia, enseñando el mensaje a
multitudes. Y fue en Antioquía que a los creyentes se les llamó por
primera vez ``Cristianos''. \footnote{\textbf{11:26} Gal 2,11}

\bibleverse{27} Durante este tiempo algunos profetas fueron de Jerusalén
a Antioquía. \footnote{\textbf{11:27} Hech 13,1; Hech 15,32}
\bibleverse{28} Y uno de ellos, llamado Ágabo se puso en pie y profetizó
una advertencia por medio del Espíritu que habría una hambruna terrible
que afectaría a todo el mundo.\footnote{\textbf{11:28} Literalmente,
  ``el mundo no habitado'', refiriéndose básicamente a Imperio Romano.}
(Esto se cumplió durante el reinado del Emperador Claudio). \footnote{\textbf{11:28}
  Hech 21,10}

\bibleverse{29} Los creyentes decidieron enviar fondos para ayudar a los
hermanos que vivían en Judea, dando cada uno conforme a lo que tenía.
\bibleverse{30} Hicieron esto y enviaron el dinero con Bernabé y Saulo a
los líderes de la iglesia de Judea.

\hypertarget{muerte-de-santiago-arresto-de-pedro}{%
\subsection{Muerte de Santiago, arresto de
Pedro}\label{muerte-de-santiago-arresto-de-pedro}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Durante estos días, el Rey Herodes comenzó a perseguir a
algunos miembros de la iglesia. \bibleverse{2} Y mandó a matar a espada
a Santiago, el hermano de Juan. \footnote{\textbf{12:2} Mat 20,20-43}
\bibleverse{3} Y cuando vio que los judíos se complacían en esto, mandó
a arrestar a Pedro también. (Esto sucedió durante la Fiesta de los Panes
sin Levadura). \bibleverse{4} Después de arrestar a Pedro, lo enviaron a
la prisión, con cuatro escuadrones de soldados para vigilarlo. Su plan
era traer a Pedro a un juicio público después de la Pascua.
\bibleverse{5} Y mientras Pedro estaba en la cárcel, la iglesia oraba
fervientemente a Dios por él.

\hypertarget{maravillosa-salvaciuxf3n-de-pedro}{%
\subsection{Maravillosa salvación de
Pedro}\label{maravillosa-salvaciuxf3n-de-pedro}}

\bibleverse{6} La noche antes de que Herodes lo llevara a juicio, Pedro
estaba durmiendo entre dos soldados, encadenado a cada uno de ellos, y
había guardas que vigilaban la puerta.

\bibleverse{7} De repente, un ángel del Señor apareció, y una luz
resplandeció en la celda. El ángel sacudió a Pedro para despertarlo,
diciendo: ``¡Rápido! ¡Levántate!'' Entonces las cadenas se cayeron de
sus manos, \bibleverse{8} y el ángel le dijo: ``Vístete y ponte tus
sandalias''. Y así lo hizo Pedro. Entonces el ángel le dijo: ``Ponte tu
abrigo y sígueme''. \bibleverse{9} Así que Pedro lo siguió hasta afuera.
Y no se daba cuenta de que lo que el ángel hacía estaba sucediendo en
realidad, pues pensaba que estaba teniendo una visión. \bibleverse{10}
Luego pasaron la primera y segunda guardia, y llegaron hasta la puerta
de hierro que conducía hasta la ciudad. Y esta se abrió por sí sola.
Entonces salieron y descendieron por la calle, cuando de repente el
ángel lo dejó.

\bibleverse{11} Cuando Pedro volvió en sí, dijo: ``¡Ahora me doy cuenta
de que esto realmente sucedió! El Señor envió un ángel para rescatarme
del poder de Herodes, y de todo lo que el pueblo judío había planeado''.
\bibleverse{12} Y ahora que Pedro estaba consciente de lo que había
sucedido, fue a la casa de María, la madre de Juan Marcos. Y muchos
creyentes se habían reunido allí y estaban orando. \footnote{\textbf{12:12}
  Hech 12,25; Hech 13,5; Hech 13,13; Hech 15,37} \bibleverse{13} Cuando
Pedro tocó la puerta, una sierva llamada Rode salió a abrirle.
\bibleverse{14} Pero al reconocer la voz de Pedro, en su emoción, no
abrió la puerta sino que corrió hacia adentro, gritando: ``¡Pedro está
en la puerta!''

\bibleverse{15} ``¡Estás loca!'' le dijeron. Pero ella siguió
insistiendo en que era cierto. Entonces dijeron: ``Debe ser su
ángel''.\footnote{\textbf{12:15} ``Su ángel''. En ese tiempo, algunos
  creían que las personas tenían un equivalente espiritual que existía
  ya fuera que el individuo estuviera vivo o muerto. Probablemente la
  expresión hoy en día sería: ``¡Es su fantasma!''} \bibleverse{16} Pero
Pedro siguió tocando a la puerta. Cuando finalmente la abrieron, lo
vieron y estaban conmocionados. \bibleverse{17} Pedro levantó su mano
para indicarles que guardaran silencio, y entonces les explicó cómo el
Señor lo había sacado de la cárcel. ``Hagan saber de esto a Santiago y a
los hermanos'', les dijo, y luego se marchó a otro lugar.

\hypertarget{ira-de-herodes-su-cauxedda-en-cesarea-por-un-juicio-divino}{%
\subsection{Ira de Herodes; su caída en Cesarea por un juicio
divino}\label{ira-de-herodes-su-cauxedda-en-cesarea-por-un-juicio-divino}}

\bibleverse{18} Cuando llegó el amanecer, había una total
confusión\footnote{\textbf{12:18} Literalmente, ``una gran confusión''.}
entre los soldados respecto a lo que le había sucedido a Pedro.
\bibleverse{19} Herodes mandó a realizar una minuciosa búsqueda de él,
pero no lo encontraron. Y después de interrogar a los soldados, Herodes
ordenó la ejecución de todos ellos.\footnote{\textbf{12:19} En realidad,
  el griego dice: ``que se los llevaran''. Sin embargo, la gran mayoría
  de los comentaristas entienden esto como ``que se los llevaran para
  matarlos'', puesto que el castigo por permitir que los presos
  escaparan era la ejecución.} Entonces Herodes se fue de Judea y se
quedó en Cesarea.

\bibleverse{20} Ahora Herodes estaba furioso con el pueblo de Tiro y
Sidón. Entonces enviaron una delegación para verlo y lograron ganarse el
favor de Blasto, el asistente personal del rey, para que los ayudara.
Ellos suplicaban paz a Herodes porque dependían del territorio del rey
para conseguir el alimento. \footnote{\textbf{12:20} 1Re 5,25; Ezeq
  27,17} \bibleverse{21} Cuando llegó la hora de encontrarse con el rey,
Herodes se puso sus vestidos reales, se sentó en su trono, y dio un
discurso para ellos. \bibleverse{22} La audiencia gritó como respuesta:
``¡Esta es la voz de un dios, no de un hombre!'' \bibleverse{23} De
inmediato el ángel del Señor lo derribó, porque no le dio la gloria a
Dios. Y fue consumido por los gusanos y murió. \footnote{\textbf{12:23}
  Dan 5,20}

\bibleverse{24} Pero la Palabra de Dios se esparcía, y cada vez más
personas creían. \footnote{\textbf{12:24} Hech 6,7; Is 55,11}
\bibleverse{25} Bernabé y Saulo regresaron de Jerusalén una vez
terminaron su misión, trayendo conmigo a Juan Marco con
ellos.\footnote{\textbf{12:25} Hech 11,29-30; Hech 13,5}

\hypertarget{consagraciuxf3n-envuxedo-y-partida-de-pablo-y-bernabuxe9-su-eficacia-en-chipre}{%
\subsection{Consagración, envío y partida de Pablo y Bernabé; su
eficacia en
Chipre}\label{consagraciuxf3n-envuxedo-y-partida-de-pablo-y-bernabuxe9-su-eficacia-en-chipre}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} La iglesia de Antioquía tenía profetas y maestros:
Bernabé, Simón (llamado el Negro), Lucio de Cirene, Manaén (amigo de la
infancia de Herodes, el tetrarca), y Saulo. \footnote{\textbf{13:1} Hech
  11,27; 1Cor 12,28} \bibleverse{2} Mientras estaban adorando al Señor y
ayunando, el Espíritu Santo dijo: ``Aparten\footnote{\textbf{13:2} O,
  ``dediquen''.} a Bernabé y a Saulo para que hagan el trabajo para el
cual los he llamado''. \footnote{\textbf{13:2} Hech 9,15}

\bibleverse{3} Después de ayunar, orar y colocar sus manos sobre ellos
para bendecirlos, los enviaron. \footnote{\textbf{13:3} Hech 6,6}
\bibleverse{4} Entonces Bernabé y Saulo, dirigidos por el Espíritu
Santo, fueron a Seleucia. Y de allí navegaron hasta Chipre.
\bibleverse{5} Al llegar a Salamis, proclamaron la palabra de Dios en
las sinagogas judías. Y Juan\footnote{\textbf{13:5} Este Juan es Juan
  Marcos (ver 12:25).} estaba con ellos como asistente. \footnote{\textbf{13:5}
  Hech 12,12; Hech 12,25} \bibleverse{6} Viajaron por toda la isla y
finalmente llegaron a Pafos. Allí encontraron a un mago judío, un falso
profeta que tenía por nombre Barjesús. \bibleverse{7} Era cercano al
gobernador, Sergio Paulo, un hombre inteligente. Este gobernador invitó
a Bernabé y a Saulo para que fueran a visitarlos pues quería escuchar la
palabra de Dios. \bibleverse{8} Pero el mago Elimas (su nombre griego)
se les opuso, tratando de evitar que el gobernante creyera en Dios.
\bibleverse{9} Saulo, también llamado Pablo, estaba lleno del Espíritu
Santo, y lo miró fijamente. \bibleverse{10} ``¡Estás lleno de engaño y
de todo tipo de mal, hijo del diablo, enemigo de todo lo recto! ¿Nunca
dejarás de pervertir los caminos verdaderos del Señor? \bibleverse{11}
Mira, la mano del Señor está sobre ti y quedarás ciego. Y no verás el
sol por un tiempo''. De inmediato, sobre él cayó neblina y oscuridad, y
tuvo que encontrar a alguien que pudiera llevarlo de la mano.

\bibleverse{12} Cuando el gobernante vio lo que había ocurrido, creyó en
Dios, asombrado por la enseñanza sobre el Señor.

\hypertarget{continuaciuxf3n-del-viaje-a-asia-menor-y-estancia-en-antioquuxeda-de-pisidia}{%
\subsection{Continuación del viaje a Asia Menor y estancia en Antioquía
de
Pisidia}\label{continuaciuxf3n-del-viaje-a-asia-menor-y-estancia-en-antioquuxeda-de-pisidia}}

\bibleverse{13} Entonces Pablo y los que estaban con él navegaron desde
Pafos y se fueron a Perga, en Panfilia, pero Juan los dejó y regresó a
Jerusalén. \bibleverse{14} Entonces fueron por toda Perga y luego
siguieron hasta Antioquía de Pisidia. El sábado fueron a la sinagoga y
se sentaron. \bibleverse{15} Después de leer la Ley y los Profetas, los
líderes de la sinagoga les enviaron un mensaje, diciendo: ``Hermanos,
por favor, compartan con la congregación toda palabra de ánimo que
puedan''. \footnote{\textbf{13:15} Hech 15,21}

\bibleverse{16} Entonces Pablo se levantó, moviendo su mano para obtener
su atención, y comenzó a hablar. ``Hombres de Israel, y todos los que
reverencian a Dios, escúchenme. \bibleverse{17} El Dios del pueblo de
Israel eligió a nuestros antepasados, y le dio prosperidad a nuestro
pueblo durante su estadía en la tierra de Egipto. Con su gran poder los
sacó de Egipto \bibleverse{18} y los trató con paciencia en el desierto
durante cerca de cuarenta años. \footnote{\textbf{13:18} Éxod 16,35}
\bibleverse{19} ``Después de haber derrocado a siete naciones que vivían
en la tierra de Canaán, Dios dividió su tierra entre los Israelitas y se
las dio como heredad. Esto tomó cerca de cuatrocientos cincuenta años.
\footnote{\textbf{13:19} Deut 7,1; Jos 14,2} \bibleverse{20} Luego los
dotó de jueces como líderes hasta los días del profeta Samuel.
\footnote{\textbf{13:20} Jue 2,16; 1Sam 3,20} \bibleverse{21} Entonces
el pueblo pidió un rey, y Dios le dio a Saúl, hijo de Quis, de la tribu
de Benjamín, quien gobernó durante cuarenta años. \footnote{\textbf{13:21}
  1Sam 8,5; 1Sam 10,21; 1Sam 10,24} \bibleverse{22} Entonces Dios quitó
a Saúl, y puso a David como su rey. Dios aprobó a David, diciendo: `He
encontrado en David, hijo de Isaí, un hombre conforme a mi corazón. Él
cumplirá todos mis propósitos'.\footnote{\textbf{13:22} Ver 1 Samuel
  13:14.} \bibleverse{23} ``Jesús es descendiente de David; él es el
Salvador que Dios prometió enviar a Israel. \footnote{\textbf{13:23} Is
  11,1} \bibleverse{24} Antes de que Jesús viniera, Juan anunció el
bautismo de arrepentimiento a todo el pueblo de Israel. \footnote{\textbf{13:24}
  Luc 3,3} \bibleverse{25} Y cuando Juan estaba finalizando su misión,
dijo: `¿Quién creen que soy? Yo no soy al que ustedes buscan. Pero
después de mi viene uno cuyas sandalias no soy digno de
desatar'.\footnote{\textbf{13:25} Citando Lucas 3:16.} \footnote{\textbf{13:25}
  Juan 1,20; Juan 1,27; Luc 3,16; Mar 1,7}

\bibleverse{26} ``Hermanos míos, hijos de Abrahán y todos ustedes que
reverencian a Dios: ¡Este mensaje de salvación ha sido enviado a
nosotros! \bibleverse{27} La gente que vivía en Jerusalén y sus líderes
no reconocieron a Jesús ni entendieron las palabras que los profetas
habían dicho y que leen cada sábado. ¡De hecho, ellos mismos cumplieron
las palabras proféticas al condenarlo! \bibleverse{28} Aunque no
pudieron encontrar ninguna prueba para sentenciarlo, pidieron a Pilato
que lo mandara a matar. \footnote{\textbf{13:28} Mat 27,22-23}
\bibleverse{29} Después de haber cumplido todo lo que se había predicho
que ellos le harían a Jesús, lo bajaron de la cruz y lo sepultaron en
una tumba. \footnote{\textbf{13:29} Mat 27,59-60} \bibleverse{30} Pero
Dios lo levantó de los muertos, \footnote{\textbf{13:30} Hech 3,15}
\bibleverse{31} y él se apareció durante muchos días a aquellos que lo
habían seguido desde Galilea hasta Jerusalén. Ellos son ahora sus
testigos ante la gente. \footnote{\textbf{13:31} Hech 1,3}
\bibleverse{32} ``Nosotros estamos aquí para traerles a ustedes la buena
noticia de la promesa que Dios hizo a nuestros antepasados,
\bibleverse{33} que ahora ha cumplido en nuestro favor al levantar a
Jesús de los muertos. Tal como está escrito en el libro de Salmos 2: `Tú
eres mi Hijo, y hoy me he convertido en tu Padre'.\footnote{\textbf{13:33}
  Citando Salmos 2:7.}

\bibleverse{34} Dios lo levantó de los muertos, para que no muriera más,
tal como lo indicó al decir: `Yo les daré cosas santas y fieles, como se
lo prometí a David'.\footnote{\textbf{13:34} Refiriéndose a Isaías 55:3.}
\bibleverse{35} Tal como lo dice otro salmo: `No dejarás que tu Santo
conozca la putrefacción'.\footnote{\textbf{13:35} Citando Salmos 16:10.}
\bibleverse{36} Pero David murió, después de haber hecho la voluntad de
Dios a su tiempo, y fue sepultado con sus antepasados, y su cuerpo
sufrió descomposición. \bibleverse{37} El que Dios levantó de los
muertos no sufrió descomposición. \bibleverse{38} ``Hermanos míos,
quiero que entiendan que lo que les estamos diciendo es que por medio de
este hombre hay perdón de pecados. \bibleverse{39} Por medio de él todo
el que cree es justificado de todos sus errores, y de una manera que
nunca podría ser posible mediante la ley de Moisés. \footnote{\textbf{13:39}
  Rom 8,3-4; Rom 10,4} \bibleverse{40} Asegúrense de que no les suceda
lo que dijeron los profetas: \bibleverse{41} `¡Miren, burlones!
¡Asómbrense y desaparezcan! Estoy por hacer en estos días una obra que
ustedes nunca creerán, aunque alguien se la explique'\,''.\footnote{\textbf{13:41}
  Citando Habacuc 1:5.}

\hypertarget{varios-uxe9xitos-del-discurso}{%
\subsection{Varios éxitos del
discurso}\label{varios-uxe9xitos-del-discurso}}

\bibleverse{42} Y cuando salían, la gente les suplicaba que les
explicaran más el siguiente sábado. \bibleverse{43} Después de reunirse
en la sinagoga, muchos de los judíos y conversos al judaísmo siguieron a
Pablo y a Bernabé, quienes hablaban con ellos, animándolos a seguir
firmes en la gracia de Dios.

\bibleverse{44} El sábado siguiente casi toda la ciudad se presentó para
escuchar la palabra de Dios. \bibleverse{45} Sin embargo, cuando los
judíos vieron las multitudes, se pusieron extremadamente furiosos,
contradiciendo lo que Pablo decía y maldiciéndolo.

\bibleverse{46} Entonces Pablo y Bernabé hablaron con firmeza, diciendo:
``Primero teníamos que predicarles la palabra de Dios a ustedes. Pero
ahora que la han rechazado, ustedes están determinando que no son dignos
de la vida eterna. Pues ahora predicaremos a los extranjeros.
\bibleverse{47} Porque eso es lo que el Señor nos ha mandado a hacer:
`Yo los he convertido en luz para los extranjeros, y a través de ustedes
la salvación llegará hasta los fines de la tierra'\,''.\footnote{\textbf{13:47}
  Citando Isaías 49:6.}

\bibleverse{48} Cuando los extranjeros escucharon esto, se alegraron en
gran manera, alabando la palabra del Señor, y todos los elegidos para la
vida eterna creyeron en Dios. \footnote{\textbf{13:48} Rom 8,29-30}

\bibleverse{49} Así que la palabra de Dios fue esparcida por toda la
región. \bibleverse{50} Pero los judíos incitaron a mujeres devotas e
influyentes y también a líderes de la ciudad para perseguir a Pablo y a
Bernabé, y los expulsaron de su territorio. \bibleverse{51} Entonces
Pablo y Bernabé sacudieron el polvo de sus pies hacia ellos en señal de
protesta, y se fueron a Iconio. \bibleverse{52} Y los creyentes seguían
siendo llenos de gozo y del Espíritu Santo.

\hypertarget{efectividad-de-los-apuxf3stoles-en-iconio}{%
\subsection{Efectividad de los Apóstoles en
Iconio}\label{efectividad-de-los-apuxf3stoles-en-iconio}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} En Iconio ocurrió lo mismo: Pablo y Bernabé fueron a la
sinagoga judía y hablaron con tanta seguridad que muchos adoradores,
tanto de habla griega como judíos, creyeron en Jesús. \bibleverse{2}
Pero los judíos que se negaron a creer en Jesús provocaron sentimientos
negativos en los extranjeros,\footnote{\textbf{14:2} En otras palabras,
  la población que no era judía.} y difamaban de los creyentes delante
de ellos. \bibleverse{3} Pero Pablo y Bernabé permanecieron allí por
mucho tiempo, hablando audazmente en el Señor, quien confirmaba su
mensaje de gracia mediante señales milagrosas que ellos podían realizar.
\footnote{\textbf{14:3} Hech 19,11; Heb 2,4} \bibleverse{4} Los
habitantes de la ciudad estaban divididos, pues algunos apoyaban a los
judíos y otros a los apóstoles. \bibleverse{5} Pero entonces los
extranjeros y los judíos, junto a sus líderes, decidieron atacar con
piedras a Pablo y a Bernabé. \bibleverse{6} Sin embargo, ellos supieron
sobre este plan y huyeron a la región de Licaonia, a las ciudades de
Listra y Derbe, \bibleverse{7} y allí siguieron compartiendo la buena
noticia.

\hypertarget{curaciuxf3n-de-un-cojo-y-lapidaciuxf3n-de-pablo-en-listra-los-dos-apuxf3stoles-escapan-a-derbe}{%
\subsection{Curación de un cojo y lapidación de Pablo en Listra; los dos
apóstoles escapan a
Derbe}\label{curaciuxf3n-de-un-cojo-y-lapidaciuxf3n-de-pablo-en-listra-los-dos-apuxf3stoles-escapan-a-derbe}}

\bibleverse{8} En la ciudad de Listra había un hombre paralítico, que
tenía lisiados los dos pies. Había nacido en esta condición y nunca
había podido caminar. \bibleverse{9} Entonces este hombre se sentó allí
para escuchar a Pablo predicar. Y cuando Pablo lo miró directamente a él
y se dio cuenta de que este hombre estaba creyendo en el Señor para ser
sanado, \footnote{\textbf{14:9} Mat 9,28} \bibleverse{10} dijo en voz
alta: ``¡Levántate y ponte de pie!'' Y este hombre de un salto se puso
en pie y comenzó a caminar. \bibleverse{11} Y cuando la multitud vio lo
que Pablo había hecho, gritaron en el idioma de Licaonia, ``¡Los dioses
han descendido hasta nosotros en forma de humanos!'' \bibleverse{12}
Entonces identificaron a Bernabé como el dios griego Zeusy a Pablo como
el dios Hermes, porque él era el que predicaba la mayor parte del
tiempo. \bibleverse{13} Entonces los sacerdotes del templo de Zeus que
está justo a las fueras de la ciudad, trajeron bueyes y
guirnaldas\footnote{\textbf{14:13} Guirnaldas. Eran puestas sobre los
  animales antes de ser sacrificados.} a las puertas de la ciudad.
Planeaban hacer un sacrificio frente a la multitud.

\bibleverse{14} Pero cuando los apóstoles Bernabé y Pablo se enteraron
de lo que estaba sucediendo, rasgaron su ropa,\footnote{\textbf{14:14}
  En las culturas antiguas era una señal de gran aflicción.} y corrieron
hasta la multitud, gritando: \bibleverse{15} ``Señores, ¿qué hacen?
Nosotros somos seres humanos con la misma naturaleza de ustedes. Vinimos
a traerles buenas noticias para que ustedes abandonen estas cosas
inútiles y se vuelvan a un Dios que realmente está vivo. Él es quien
hizo el cielo, la tierra, el mar y todo lo que hay en ellos. \footnote{\textbf{14:15}
  Hech 10,26} \bibleverse{16} En tiempos pasados, él dejó que las
naciones siguieran sus propios caminos. \footnote{\textbf{14:16} Hech
  17,30} \bibleverse{17} Pero aun así demostró quién era al hacer el
bien, enviándoles lluvia del cielo y cosechas a su tiempo, dándoles todo
lo que necesitaban, y llenando sus corazones de alegría''.

\bibleverse{18} Con estas palabras apenas lograron detener a las
multitudes para que no les ofrecieran sacrificios. \bibleverse{19} Pero
entonces ciertos judíos de Antioquía e Iconio llegaron y se ganaron la
simpatía de la multitud. Y apedrearon a Pablo, y lo arrastraron hasta
las afueras de la ciudad, pensando que estaba muerto. \footnote{\textbf{14:19}
  2Cor 11,25; 2Tim 3,11}

\hypertarget{los-apuxf3stoles-en-derbe-fortalecimiento-de-las-comunidades-fundadas-regreso-a-antioquuxeda-en-siria}{%
\subsection{Los apóstoles en Derbe; Fortalecimiento de las comunidades
fundadas; Regreso a Antioquía en
Siria}\label{los-apuxf3stoles-en-derbe-fortalecimiento-de-las-comunidades-fundadas-regreso-a-antioquuxeda-en-siria}}

\bibleverse{20} Pero cuando los creyentes se reunieron a su alrededor,
Pablo se levantó, y regresó a la ciudad. Al día siguiente, Pablo y
Bernabé partieron a Derbe.

\bibleverse{21} Y después de predicar la buena noticia con las personas
de esa ciudad, y después de que muchos se convirtieran en creyentes,
regresaron a Listra, Iconio y Antioquía. \bibleverse{22} Entonces
animaron a los creyentes a mantenerse firmes y a seguir creyendo en
Jesús. ``Tenemos que pasar por muchas pruebas para entrar al reino de
Dios'', decían. \bibleverse{23} Después de haber escogido ancianos para
cada iglesia, y de haber orado y ayunado con ellos, Pablo y Bernabé los
encomendaron al Señor, Aquél en quien creían. \footnote{\textbf{14:23}
  Hech 6,6}

\bibleverse{24} Y pasaron por Pisidia, y llegaron a Panfilia.
\bibleverse{25} Predicaron la palabra de Dios en Perga, y siguieron
hasta Atalía. \bibleverse{26} De allí navegaron de regreso hasta
Antioquía\footnote{\textbf{14:26} Antioquía en Siria, donde habían
  iniciado su viaje (ver 13:1).} donde habían comenzado, pues ahí habían
sido dedicados en la gracia de Dios para la obra que ahora habían
logrado. \bibleverse{27} Y cuando llegaron, reunieron a toda la iglesia
y les informaron todo lo que el Señor había hecho por medio de ellos y
cómo había abierto las puertas para que los extranjeros creyeran en él.
\footnote{\textbf{14:27} 1Cor 16,9}

\bibleverse{28} Y se quedaron allí con los creyentes por mucho tiempo.

\hypertarget{la-causa-de-la-convenciuxf3n-envuxedo-de-pablo-y-bernabuxe9-a-jerusaluxe9n}{%
\subsection{La causa de la Convención; Envío de Pablo y Bernabé a
Jerusalén}\label{la-causa-de-la-convenciuxf3n-envuxedo-de-pablo-y-bernabuxe9-a-jerusaluxe9n}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Entonces llegaron unos hombres de Judea que comenzaron a
enseñarles a los creyentes, y les decían ``A menos que estén
circuncidados conforme a las normas establecidas por Moisés, no podrán
salvarse''. \bibleverse{2} Y Pablo y Bernabé debatieron y discutieron
mucho con ellos. Así que Pablo y Bernabé y otros más fueron nombrados
para ir a Jerusalén y hablar con los apóstoles y los líderes de allí
sobre este asunto. \footnote{\textbf{15:2} Gal 2,1} \bibleverse{3}
Entonces la iglesia los envió de viaje, y mientras viajaban por Fenicia
y Samaria, explicaban cómo los extranjeros se estaban convirtiendo, y
esto alegraba mucho a los creyentes. \bibleverse{4} Cuando llegaron a
Jerusalén fueron recibidos por los miembros de la iglesia, los apóstoles
y los ancianos. Explicaron todo lo que Dios había hecho a través de
ellos.

\bibleverse{5} Pero sufrieron oposición de parte de algunos de los
creyentes que pertenecían a la división de los Fariseos. Ellos decían:
``Estos conversos tienen que circuncidarse e instruirse para que
observen la ley de Moisés''.

\hypertarget{las-negociaciones-discursos-de-pedro-y-santiago}{%
\subsection{Las negociaciones; Discursos de Pedro y
Santiago}\label{las-negociaciones-discursos-de-pedro-y-santiago}}

\bibleverse{6} Entonces los apóstoles y los ancianos se reunieron para
debatir el asunto. \bibleverse{7} Y después de tanto debatir, Pedro se
levantó y les dijo: ``Hermanos, ustedes saben que hace un tiempo Dios me
escogió de entre ustedes para que los extranjeros pudieran oír el
mensaje de la buena noticia y creyeran en Jesús. \bibleverse{8} Dios,
quien conoce nuestros corazones,\footnote{\textbf{15:8} En otras
  palabras, conoce nuestra forma de pensar.} ha demostrado que los
acepta, dándoles el Espíritu Santo a ustedes así como lo hizo con
nosotros. \bibleverse{9} Él no hace distinción entre nosotros y ellos, y
limpió sus corazones cuando ellos creyeron en él. \bibleverse{10}
``Entonces, ¿por qué ustedes quieren oponerse a Dios y colocar sobre los
creyentes cargas que nuestros padres no fueron capaces de soportar, y
que nosotros tampoco podemos? \footnote{\textbf{15:10} Mat 23,4; Gal 5,1}
\bibleverse{11} Estamos convencidos de que somos salvos mediante la
gracia del Señor Jesús, así como ellos''. \footnote{\textbf{15:11} Gal
  2,16; Efes 2,4-10}

\bibleverse{12} Y todos escuchaban con atención a Bernabé y a Pablo
cuando ellos les hablaban de las señales milagrosas que Dios había
realizado entre los extranjeros a través de ellos. \bibleverse{13}
Después que terminaron de hablar, Santiago tomó la palabra, diciendo:
``Hermanos, escúchenme. \footnote{\textbf{15:13} Hech 21,18; Gal 2,9}
\bibleverse{14} Simón\footnote{\textbf{15:14} Simón Pedro.} ha descrito
cómo Dios primero reveló su interés por los extranjeros escogiendo entre
ellos un pueblo comprometido con él. \bibleverse{15} Esto está en
conformidad con las palabras de los profetas, tal como está escrito:
\bibleverse{16} 'En el futuro, volveré, y reconstruiré la casa caída de
David; yo reconstruiré sus ruinas y las enderezaré. \bibleverse{17} Haré
esto para que los que han quedado por fuera vengan al Señor, incluyendo
los extranjeros que invocan mi nombre.

\bibleverse{18} Esto es lo que el Señor dice, el que reveló estas cosas
hace mucho tiempo'.\footnote{\textbf{15:18} Citando Amós 9:11-12.}
\bibleverse{19} ``Así que mi decisión es que no debemos ser estorbo para
los extranjeros que se convierten a Dios. \bibleverse{20} Debemos
escribirles y decirles que eviten la comida sacrificada a los
ídolos\footnote{\textbf{15:20} Literalmente, ``contaminación de
  ídolos''.} , la inmoralidad sexual, la carne de animales que hayan
sido estrangulados, y de consumir sangre. \bibleverse{21} Porque la Ley
de Moisés ya ha sido enseñada en cada ciudad por mucho tiempo, pues es
leída en las sinagogas cada sábado''. \footnote{\textbf{15:21} Hech
  13,15}

\hypertarget{la-resoluciuxf3n-y-su-implementaciuxf3n}{%
\subsection{La resolución y su
implementación}\label{la-resoluciuxf3n-y-su-implementaciuxf3n}}

\bibleverse{22} Entonces los apóstoles y los ancianos, en reunión con
toda la iglesia, decidieron que sería bueno elegir a algunos
representantes y enviarlos a Antioquía con Pablo y Bernabé. Y eligieron
a Judas Barsabás y a Silas, líderes entre los hermanos, \bibleverse{23}
y los enviaron con esta carta: ``Saludos de parte de nosotros, los
apóstoles y ancianos, a los hermanos no judíos\footnote{\textbf{15:23}
  Literalmente, ``Gentiles''.} de Antioquía, Siria y Cilicia:

\bibleverse{24} Hemos oído que algunos de nuestro grupo los han
confundido con sus enseñanzas, causándoles problemas. Sin duda alguna
nosotros no les dijimos que hicieran esto. \bibleverse{25} Así que
decidimos elegir algunos representantes y enviarlos hasta donde ustedes
están, junto con nuestros hermanos muy amados, Bernabé y Pablo,
\bibleverse{26} quienes han arriesgado sus vidas por el nombre de
nuestro Señor Jesucristo. \bibleverse{27} ``Así que hemos enviado a
Judas y Silas, quienes podrán confirmarles verbalmente lo que les
estamos diciendo. \bibleverse{28} El Espíritu Santo y nosotros
consideramos que es mejor no colocarles ninguna carga pesada aparte de
estos requisitos. \bibleverse{29} Deben evitar: cualquier cosa
sacrificada a ídolos, sangre, carne de animales estrangulados, e
inmoralidad sexual. Harán bien al observar estos requisitos. Dios los
bendiga''.

\hypertarget{el-resultado-judas-y-silas-en-antioquuxeda}{%
\subsection{El resultado: Judas y Silas en
Antioquía}\label{el-resultado-judas-y-silas-en-antioquuxeda}}

\bibleverse{30} Los hombres fueron enviados a Antioquía. Y cuando
llegaron, convocaron a todos a una reunión y entregaron la carta.
\bibleverse{31} Después de leerla, estaban muy felices por el mensaje de
ánimo. \bibleverse{32} Entonces Judas y Silas, que también eran
profetas, animaron a los hermanos, enseñándoles muchas cosas, y dándoles
fortaleza. \bibleverse{33} Después de pasar un tiempo allí, fueron
enviados de regreso por los hermanos, con su bendición, a los creyentes
de Jerusalén. \bibleverse{34} \footnote{\textbf{15:34} Se cree que el
  versículo 34 referente a Silas no hace parte del original.}

\hypertarget{la-pelea-de-pablo-con-bernabuxe9-salida-de-pablo-y-silas-de-antioquuxeda}{%
\subsection{La pelea de Pablo con Bernabé; Salida de Pablo y Silas de
Antioquía}\label{la-pelea-de-pablo-con-bernabuxe9-salida-de-pablo-y-silas-de-antioquuxeda}}

\bibleverse{35} Pero Pablo y Bernabé permanecieron en Antioquía,
enseñando y proclamando la palabra de Dios en compañía de muchos otros.

\bibleverse{36} Algún tiempo después, Pablo le dijo a Bernabé:
``Regresemos y visitemos a los creyentes de cada ciudad donde hemos
predicado la palabra de Dios, y veamos cómo están''. \bibleverse{37}
Entonces Bernabé hizo planes para llevarse también a Juan Marcos.
\footnote{\textbf{15:37} Hech 1,12; Hech 1,25} \bibleverse{38} Pero
Pablo no consideró que fuera buena idea llevarlo con ellos, pues él los
había abandonado en Panfilia y no había seguido trabajando con ellos.
\footnote{\textbf{15:38} Hech 13,13}

\bibleverse{39} Y tuvieron un descuerdo tan grande, que se separaron.
Entonces Bernabé tomó a Juan Marcos y navegó hacia Chipre.
\bibleverse{40} Pablo eligió a Silas, y al marcharse, los creyentes los
encomendaron a la gracia del Señor. \bibleverse{41} Y Pablo viajó por
Siria y Cilicia, animando a las iglesias de esos lugares.

\hypertarget{el-viaje-por-tierra-a-travuxe9s-de-asia-menor-hasta-troas}{%
\subsection{El viaje por tierra a través de Asia Menor hasta
Troas}\label{el-viaje-por-tierra-a-travuxe9s-de-asia-menor-hasta-troas}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Entonces Pablo fue primero a Derbe, y luego a Listra,
donde conoció a un creyente llamado Timoteo. Este era el hijo de una
madre cristiana judía, y su padre era griego. \footnote{\textbf{16:1}
  Hech 17,14; Hech 19,22; Hech 20,4; Fil 2,19-22; 1Tes 3,2; 1Tes 3,6;
  2Tim 1,5} \bibleverse{2} Y los hermanos en Listra e Iconio hablaron
bien de él. \bibleverse{3} Pablo quería que Timoteo viajara con él, así
que lo circuncidó porque todos los judíos de la región sabían que el
padre de Timoteo era griego. \bibleverse{4} Y mientras pasaban por las
diferentes ciudades, enseñaban los requisitos que los apóstoles y
ancianos en Jerusalén habían dicho que debían observarse. \footnote{\textbf{16:4}
  Hech 15,23-29} \bibleverse{5} Las iglesias fueron fortalecidas en su
fe en el Señor, y cada día aumentaban los miembros.

\bibleverse{6} Viajaron también por los distritos de Frigia y Galacia,
pues el Espíritu Santo los advirtió de ir a la provincia de Asia para
predicar la palabra. \bibleverse{7} Cuando llegaron a la frontera de
Misia trataron de entrar a Bitinia, pero el Espíritu de Jesús no los
dejó entrar. \bibleverse{8} Así que pasaron por Misia y descendieron a
Troas. \bibleverse{9} Allí Pablo vio en visión durante la noche a un
hombre de Macedonia en pie, rogándole: ``¡Por favor, ven a Macedonia a
ayudarnos!'' \bibleverse{10} Y después que Pablo tuvo esta visión,
hicimos\footnote{\textbf{16:10} El cambio de pronombre a ``nosotros''
  indica que el escritor, Lucas, se había unido a ellos.} arreglos de
inmediato para ir a Macedonia, pues concluimos que Dios nos había
llamado para predicar la buena noticia con ellos.

\hypertarget{el-viaje-por-mar-a-macedonia-pablo-en-filipos}{%
\subsection{El viaje por mar a Macedonia; Pablo en
Filipos}\label{el-viaje-por-mar-a-macedonia-pablo-en-filipos}}

\bibleverse{11} Entonces partimos navegando desde Troas directo hasta
Samotracia. Al día siguiente continuamos hasta Neápolis, \bibleverse{12}
y de allí hasta Filipos, que es la ciudad más importante de Macedonia, y
también una colonia romana. Y nos quedamos en esta ciudad durante varios
días.

\hypertarget{conversiuxf3n-de-la-trader-morada-lydia}{%
\subsection{Conversión de la trader morada
Lydia}\label{conversiuxf3n-de-la-trader-morada-lydia}}

\bibleverse{13} El sábado salimos por las puertas de la ciudad hacia las
orillas del río, donde pensábamos que la gente iría a orar. Entonces nos
sentamos y hablamos con las mujeres que se habían reunido allí.
\bibleverse{14} Una de ellas se llamaba Lidia, era de la ciudad de
Tiatira y vendía paños de púrpura. Era una adoradora de Dios, y nos
escuchó. Entonces el Señor abrió su mente a lo que Pablo le decía, y
ella aceptó lo que él le dijo. \bibleverse{15} Después que ella y toda
su casa se bautizaron, nos rogó: ``Si ustedes realmente creen que estoy
comprometida con el Señor, vengan y quédense en mi casa''. Y siguió
insistiendo hasta que aceptamos.

\hypertarget{la-doncella-adivina-pablo-y-silas-en-la-corte-y-en-la-cuxe1rcel}{%
\subsection{La doncella adivina; Pablo y Silas en la corte y en la
cárcel}\label{la-doncella-adivina-pablo-y-silas-en-la-corte-y-en-la-cuxe1rcel}}

\bibleverse{16} Un día, cuando descendíamos al lugar de la oración,
conocimos a una joven esclava que estaba poseída por un espíritu
maligno.\footnote{\textbf{16:16} Literalmente, ``espíritu pitón'', que
  era un espíritu de adivinación.} Ella ganaba para sus amos mucho
dinero a través de la adivinación. \bibleverse{17} Esta chica siguió a
Pablo y al resto de nosotros por todos los lugares, gritando: ``Estos
hombres son siervos del Dios Todopoderoso. ¡Ellos dicen cómo se puede
ser salvo!'' \footnote{\textbf{16:17} Mar 1,24; Mar 1,34}
\bibleverse{18} Y siguió haciendo esto por varios días. Pero esto
molestó a Pablo, así que se dio vuelta y le dijo al espíritu: ``¡En el
nombre de Jesucristo te ordeno que salgas de ella!'' Y el espíritu salió
de ella inmediatamente. \footnote{\textbf{16:18} Mar 16,17}

\bibleverse{19} Pero cuando sus amos vieron que la joven había perdido
sus medios para ganar dinero, agarraron a Pablo y a Silas y los llevaron
a rastras ante las autoridades que estaban en la plaza del mercado.
\bibleverse{20} Y los llevaron ante los magistrados, acusándolos:
``Estos hombres judíos están causando grandes disturbios en nuestra
ciudad'', decían. \footnote{\textbf{16:20} Hech 17,6} \bibleverse{21}
``Están enseñando ideas que son ilegales para nosotros como romanos, y
que no aceptamos ni practicamos''.

\bibleverse{22} Entonces la multitud se reunió para atacarlos. Los
magistrados rasgaron la ropa de Pablo y Silas, y ordenaron que fueran
golpeados con varas. \bibleverse{23} Y después de darles una golpiza
severa, los metieron en la prisión, ordenándole al carcelero que los
mantuviera bajo llave. \bibleverse{24} El carcelero siguió las órdenes.
Y metió a Pablo y a Silas en la celda interna y encadenó sus pies en el
cepo.

\hypertarget{la-conversiuxf3n-del-carcelero}{%
\subsection{La conversión del
carcelero}\label{la-conversiuxf3n-del-carcelero}}

\bibleverse{25} Cerca de la media noche Pablo y Silas estaban orando y
cantando alabanzas a Dios, y los demás prisioneros los escuchaban.
\bibleverse{26} De repente un terrible terremoto sacudió los cimientos
de la cárcel. De inmediato todas las puertas se abrieron y las cadenas
de todos se cayeron. \bibleverse{27} Entonces el carcelero despertó y
vio que las puertas de la cárcel estaban abiertas. Y entonces sacó su
espada, y estaba a punto de matarse, pensando que los prisioneros habían
escapado. \bibleverse{28} Pero Pablo gritó: ``¡No te hagas daño, todavía
estamos aquí!''

\bibleverse{29} Entonces el carcelero pidió que le trajeran lámparas y
se apresuró. Temblando de miedo cayó a los pies de Pablo y Silas.
\bibleverse{30} Luego los acompañó hasta la puerta y les preguntó:
``Señores, ¿qué necesito hacer para ser salvo?'' \footnote{\textbf{16:30}
  Hech 2,37}

\bibleverse{31} ``Cree en el Señor Jesús y serás salvo, tú y toda tu
casa'', respondieron. \bibleverse{32} Luego predicaron la palabra del
Señor con él y con todos los que vivían en su casa.

\bibleverse{33} Y aunque era tarde en la noche, lavó sus heridas y fue
bautizado allí mismo, junto a su familia. \bibleverse{34} Y los llevó a
su casa y mandó a preparar comida para ellos. Y el carcelero y toda su
familia estaban felices porque creían en Dios.

\hypertarget{la-liberaciuxf3n-de-pablo-y-silas-de-la-cuxe1rcel}{%
\subsection{La liberación de Pablo y Silas de la
cárcel}\label{la-liberaciuxf3n-de-pablo-y-silas-de-la-cuxe1rcel}}

\bibleverse{35} Siendo temprano, al día siguiente, el magistrado envió
oficiales donde el carcelero, diciéndole: ``Libera a esos hombres''.

\bibleverse{36} Entonces el carcelero le dijo a Pablo: ``Los magistrados
han enviado orden para dejarte libre. Así que puedes irte, y ve en
paz''.

\bibleverse{37} Pero Pablo les dijo: ``¡Ellos nos golpearon públicamente
sin un juicio, y nosotros somos ciudadanos romanos! Luego nos echaron a
la cárcel. ¿Ahora quieren dejarnos ir discretamente? ¡No, ellos deben
venir personalmente y liberarnos!''

\bibleverse{38} Entonces los oficiales regresaron e informaron esto a
los magistrados. Cuando oyeron que Pablo y Silas eran ciudadanos
romanos, se preocuparon mucho, \bibleverse{39} y fueron a disculparse
con ellos.\footnote{\textbf{16:39} Era ilegal castigar a un ciudadano
  romano sin un juicio previo.} Y los acompañaron afuera y les rogaron
que se fueran de la ciudad. \bibleverse{40} Entonces Pablo y Silas
salieron de la cárcel y se fueron a la casa de Lidia. Allí se
encontraron con los creyentes, los animaron y siguieron su camino.

\hypertarget{pablo-en-tesaluxf3nica}{%
\subsection{Pablo en Tesalónica}\label{pablo-en-tesaluxf3nica}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Después que Pablo y Silas pasaron por Anfípolis y
Apolonia, llegaron a Tesalónica, donde había una sinagoga judía.
\footnote{\textbf{17:1} 1Tes 2,2} \bibleverse{2} Como de costumbre,
Pablo entró a la sinagoga y durante tres sábados debatió con ellos,
usando las Escrituras. \bibleverse{3} Entonces les explicó su
significado, demostrándoles que el Mesías tenía que Morir y resucitar.
``Este Jesús del cual les hablo, es el Mesías'', les dijo.

\bibleverse{4} Y algunos de ellos se convencieron y se unieron a Pablo y
a Silas, junto con muchos adoradores griegos\footnote{\textbf{17:4} Los
  adoradores que hablaban griego: el término a menudo se aplica a
  ``paganos'' que habían aceptado la creencia en el Dios del judaísmo
  pero no se habían vuelto judíos por circuncisión.} y algunas mujeres
influyentes de la ciudad. \footnote{\textbf{17:4} 1Tes 1,1; 2Tes 1,1}
\bibleverse{5} Pero los judíos se pudieron celosos y junto a unos
agitadores que encontraron en la plaza del mercado\footnote{\textbf{17:5}
  Literalmente, ``hombres malos que había en el mercado''.} formaron una
turba. Y se amotinaron en la ciudad, y atacaron la casa de Jasón.
Entonces trataron de encontrar a Pablo y a Silas para presentarlos ante
la gente. \bibleverse{6} Pero como no pudieron encontrarlos, arrastraron
a Jasón y a otros creyentes ante los líderes de la ciudad, gritando: ``A
estas personas se les conoce por estar causando problemas y desorden.
Ahora vinieron aquí, \bibleverse{7} y Jasón los ha recibido en su casa.
Todos ellos desafían los decretos del César, cometiendo traición al
decir que hay otro rey, llamado Jesús''. \footnote{\textbf{17:7} Luc
  23,2} \bibleverse{8} El pueblo y los líderes de la ciudad estaban muy
perturbados al escuchar esto. \bibleverse{9} Entonces obligaron a Jasón
y a los otros a pagar fianza antes de dejarlos ir.

\hypertarget{las-experiencias-de-pablo-en-berea-y-su-viaje-a-atenas}{%
\subsection{Las experiencias de Pablo en Berea y su viaje a
Atenas}\label{las-experiencias-de-pablo-en-berea-y-su-viaje-a-atenas}}

\bibleverse{10} Los creyentes hicieron salir a Pablo y Silas hacia Berea
esa misma noche. Y cuando llegaron allí, fueron a la sinagoga judía.

\bibleverse{11} La gente de allí tenía mejor actitud que los de
Tesalónica, pues aceptaron rápidamente la palabra, y examinaban las
Escrituras cada día para asegurarse de que era correcto lo que les
enseñaban. \bibleverse{12} Como resultado de esto, muchos se
convirtieron en creyentes, así mismo algunas mujeres y hombres griegos
que tenían cargos importantes. \bibleverse{13} Pero cuando los judíos de
Tesalónica oyeron que Pablo también estaba predicando la palabra en
Berea, fueron hasta allá, y causaron los mismos disturbios, provocando a
las multitudes. \bibleverse{14} De inmediato los creyentes enviaron a
Pablo a la costa, mientras que Silas y Timoteo se quedaron. \footnote{\textbf{17:14}
  Hech 16,1} \bibleverse{15} Y los que acompañaban a Pablo lo llevaron
muy lejos, hasta Atenas, y regresaron con instrucciones que Pablo envió
a Silas y a Timoteo para que ellos fueran a acompañarlo tan pronto como
fuera posible.

\hypertarget{pablo-en-atenas}{%
\subsection{Pablo en Atenas}\label{pablo-en-atenas}}

\bibleverse{16} Mientras los esperaba en Atenas, Pablo estaba muy
perturbado al ver la idolatría que se practicaba en la ciudad.
\bibleverse{17} Él debatía en la sinagoga con los judíos y con los
adoradores de Dios,\footnote{\textbf{17:17} Se cree que era la misma
  ``clase'' de creyentes que se mencionaron en 17:4: extranjeros que
  habían aceptado al Dios de Israel pero no se habían convertido en
  judíos.} así como también lo hacía en las plazas del mercado con los
que se encontraba cada día. \bibleverse{18} Algunos filósofos epicúreos
y estoicos también discutían con él. ``¿De qué habla este
hombre?''\footnote{\textbf{17:18} Literalmente, ``¿Qué está tratando de
  decir este recolector de semillas?'' ``Recolector de semillas'' se
  refería a pájaros parloteadores que recolectaban semillas en el
  mercado; también puede traducirse como ``hablador''.} Se preguntaban.
Y otros concluían: ``Parece que enseña sobre dioses extranjeros'',
porque hablaba sobre Jesús y la resurrección.

\bibleverse{19} Entonces lo llevaron al Aerópago\footnote{\textbf{17:19}
  Una especie de reunión de debate para filósofos.} , y le pidieron:
``Por favor háblanos sobre esta nueva enseñanza que estás promoviendo.
\bibleverse{20} Hemos oído de ti cosas que para nosotros son extrañas,
por eso nos gustaría saber lo que significan''. \bibleverse{21} (Todos
los atenienses, incluyendo a los extranjeros que vivían allí, pasaban
todo el tiempo sin hacer nada más que explicar o escuchar sobre cosas
nuevas).

\hypertarget{discurso-de-pablo-en-el-cerro-del-areuxf3pago}{%
\subsection{Discurso de Pablo en el cerro del
Areópago}\label{discurso-de-pablo-en-el-cerro-del-areuxf3pago}}

\bibleverse{22} Entonces Pablo se puso en pie en medio del Aerópago y
dijo: ``Pueblo de Atenas, puedo ver que ustedes son muy devotos en todo.
\bibleverse{23} Y mientras caminaba, viendo sus santuarios, encontré un
altar que tenía la inscripción, `A un Dios no conocido'. Este Dios no
conocido a quien ustedes adoran es el que yo les estoy describiendo.
\bibleverse{24} El Dios que creó el mundo y todo lo que hay en él, el
Señor del cielo y la tierra, no vive en los Templos que nosotros
hacemos. \footnote{\textbf{17:24} 1Re 8,27} \bibleverse{25} Él no
necesita que le sirvamos, como si él necesitara de alguna cosa, porque
él es la fuente de vida de todo ser vivo. \footnote{\textbf{17:25} Sal
  50,9-12} \bibleverse{26} De un solo hombre él hizo a todos los pueblos
que viven en la tierra, y decidió de antemano cuándo y dónde debían
vivir. \footnote{\textbf{17:26} Deut 32,8} \bibleverse{27} El propósito
de Dios era que ellos lo buscaran, esperando que ellos se acercaran a él
y lo encontraran, aunque él no está lejos de ninguno de nosotros.
\footnote{\textbf{17:27} Is 55,6} \bibleverse{28} En él vivimos, nos
movemos y existimos. Tal como escribieron los mismos poetas de entre
ustedes: `Somos su familia'. \bibleverse{29} ``Ya que somos su familia,
no debemos pensar que Dios es como el oro, la plata o una piedra
moldeada por arte y pensamiento humano. \footnote{\textbf{17:29} Gén
  1,27; Is 40,18} \bibleverse{30} Dios pasó por alto la ignorancia de la
gente en el pasado, pero ahora llama a todos, en todas partes, al
arrepentimiento. \footnote{\textbf{17:30} Hech 14,16; Luc 24,47}
\bibleverse{31} Porque él ha establecido un tiempo en el cual juzgará
con justicia al mundo por medio del hombre que él ha elegido, y les ha
demostrado a todos que él es el escogido al resucitarlo de los
muertos''. \footnote{\textbf{17:31} Hech 10,42; Mat 25,31-33}

\bibleverse{32} Algunos de ellos se burlaron cuando escucharon acerca de
la resurrección de los muertos, pero otros dijeron: ``Por favor, regresa
más tarde para que podamos oír más sobre esto''.

\bibleverse{33} Entonces Pablo se fue. \bibleverse{34} Y unos cuantos
hombres se unieron a él y creyeron en Dios, incluyendo a Dionisio, un
miembro del Aerópago, así como una mujer llamada Damaris, y otros más.

\hypertarget{pablo-en-corinto}{%
\subsection{Pablo en Corinto}\label{pablo-en-corinto}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Entonces Pablo partió de Atenas y se fue a Corinto,
\bibleverse{2} y allí conoció a un judío llamado Aquila. Este era de
Ponto, y acababa de llegar de Italia con su esposa Priscila porque
Claudio\footnote{\textbf{18:2} El Emperador romano.} había deportado a
todos los judíos expulsados de Roma. Y Pablo fue a verlos,
\bibleverse{3} y como estaban en el mismo negocio de fabricar tiendas,
se quedó con ellos. \footnote{\textbf{18:3} Hech 20,34; 1Cor 4,12}
\bibleverse{4} Y Pablo debatía en la sinagoga cada sábado, convenciendo
tanto a griegos como a judíos.

\bibleverse{5} Cuando Silas y Timoteo llegaron desde Macedonia, Pablo
sintió que necesitaba ser más directo en lo que predicaba, y les dijo a
los judíos que Jesús era el Mesías. \bibleverse{6} Y cuando ellos se le
opusieron y lo maldijeron, sacudió su ropa\footnote{\textbf{18:6} Un
  acto simbólico que declaraba inocencia.} y les dijo: ``¡La sangre de
ustedes está sobre sus propias cabezas! Soy libre de toda culpa, y desde
ahora iré a los extranjeros''. \footnote{\textbf{18:6} Hech 13,51; Hech
  20,26}

\bibleverse{7} Entonces se marchó y se fue a quedar donde Tito Justo,
quien adoraba a Dios y cuya casa estaba al lado de la sinagoga.
\bibleverse{8} Crispo, líder de la sinagoga, creía en el Señor y también
toda su casa. Y muchas personas de Corinto que escucharon el mensaje se
convirtieron en creyentes y fueron bautizados. \bibleverse{9} Entonces
el Señor le dijo a Pablo en una visión de noche: ``No tengas miedo.
Habla, no te quedes callado \footnote{\textbf{18:9} 1Cor 2,3}
\bibleverse{10} porque yo estoy contigo, y nadie te hará daño, pues
muchas personas en esta ciudad son mías''. \footnote{\textbf{18:10} Jer
  1,8; Juan 10,16}

\bibleverse{11} Y Pablo se quedó allí durante dieciocho meses, enseñando
la palabra de Dios.

\hypertarget{la-acusaciuxf3n-contra-los-juduxedos-fue-rechazada-por-el-gobernador-galiuxf3n}{%
\subsection{La acusación contra los judíos fue rechazada por el
gobernador
Galión}\label{la-acusaciuxf3n-contra-los-juduxedos-fue-rechazada-por-el-gobernador-galiuxf3n}}

\bibleverse{12} Sin embargo, cuando Galión\footnote{\textbf{18:12}
  Galión era el hermano de Séneca, el filósofo romano estoico.} se
convirtió en el gobernante de Acaya, los judíos se unieron para atacar a
Pablo y lo llevaron ante la corte.\footnote{\textbf{18:12} Literalmente
  ``tribunal de juicio'', o ``estrado''. Ver también en 18:16, 17.}
\bibleverse{13} ``Este hombre está persuadiendo al pueblo para adorar a
Dios ilegalmente'', declararon.

\bibleverse{14} Pero cuando Pablo estaba a punto de defenderse, Galión
les dijo a los judíos: ``Si ustedes los judíos me trajeran cargos
criminales o una ofensa legal grave, habría razón para que yo escuchara
su caso. \footnote{\textbf{18:14} Hech 25,18-20} \bibleverse{15} Pero
como solo están discutiendo por las palabras y nombres y respecto a la
propia ley de ustedes, entonces encárguense ustedes mismos. Yo no voy a
gobernar respecto a tales asuntos''. \footnote{\textbf{18:15} Juan 18,31}
\bibleverse{16} Después de esto Galión mandó a sacarlos de la corte.

\bibleverse{17} Entonces la multitud tomó a Sóstenes, líder de la
sinagoga, y lo golpearon justo a las afueras de la corte, pero a Galión
no le preocupó esto en absoluto.

\hypertarget{regreso-de-pablo-vuxeda-uxe9feso-y-judea-a-antioquuxeda-en-siria}{%
\subsection{Regreso de Pablo vía Éfeso y Judea a Antioquía en
Siria}\label{regreso-de-pablo-vuxeda-uxe9feso-y-judea-a-antioquuxeda-en-siria}}

\bibleverse{18} Pablo se quedó por un tiempo. Entonces dejó a los
creyentes de allí y partió hacia Siria, llevando consigo a Priscila y
Aquila. En Cencrea mandó a afeitar su cabeza, porque había hecho un
voto.\footnote{\textbf{18:18} Voto: probablemente un voto nazareo (ver
  Números 6).} \footnote{\textbf{18:18} Hech 21,24; Núm 6,2; Núm 6,5;
  Núm 6,13; Núm 6,18} \bibleverse{19} Entonces llegaron a Éfeso, donde
Pablo había dejado a los otros. Y se dirigió a la sinagoga para razonar
con los judíos. \bibleverse{20} Y ellos le pidieron que se quedara por
más tiempo, pero Pablo no aceptó. \bibleverse{21} Entonces se despidió y
emprendió su viaje desde Éfeso, diciéndoles: ``Regresaré y los veré
nuevamente si es la voluntad de Dios''.

\bibleverse{22} Después de desembarcar en Cesarea fue a saludar a los
miembros de iglesia,\footnote{\textbf{18:22} Posiblemente los miembros
  de la iglesia en Jerusalén.} y entonces siguió hasta Antioquía.
\footnote{\textbf{18:22} Hech 21,15}

\hypertarget{inicio-del-viaje-apolos-en-uxe9feso-y-corinto}{%
\subsection{Inicio del viaje; Apolos en Éfeso y
Corinto}\label{inicio-del-viaje-apolos-en-uxe9feso-y-corinto}}

\bibleverse{23} Y se quedó un tiempo allí y luego fue de ciudad en
ciudad por la región de Galacia y Frigia, animando a los creyentes.
\bibleverse{24} Durante este tiempo, un judío llamado Apolo, de
Alejandría, llegó a Éfeso. Era un orador con mucho talento, que conocía
bien las Escrituras. \bibleverse{25} Se le había enseñado el camino del
Señor. Era apasionado por lo espiritual, y en su hablar y su enseñanza
presentaba a Jesús de manera precisa, pero solo sabía acerca del
bautismo de Juan. \footnote{\textbf{18:25} Hech 19,3} \bibleverse{26}
Entonces comenzó a hablar de manera abierta en la sinagoga. De modo que
cuando Priscila y Aquila lo escucharon, lo invitaron a unirse a ellos y
le enseñaron con mayor amplitud el camino del Señor.

\bibleverse{27} Cuando decidió ir a Acaya, los hermanos lo animaron y le
escribieron a los discípulos de allí, diciéndoles que lo recibieran. Y
cuando llegó fue de gran ayuda a los que por gracia creían en Dios,
\bibleverse{28} porque podía refutar enérgicamente a los judíos en
debates públicos, demostrando con las Escrituras que Jesús era el
Mesías.

\hypertarget{conversiuxf3n-y-bautismo-de-los-discuxedpulos-de-juan}{%
\subsection{Conversión y bautismo de los discípulos de
Juan}\label{conversiuxf3n-y-bautismo-de-los-discuxedpulos-de-juan}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Mientras Apolos estaba en Corinto, Pablo tomó camino
tierra adentro y llegó a Éfeso, donde encontró a algunos creyentes.
\bibleverse{2} ``¿Recibieron al Espíritu Santo cuando creyeron?'' les
preguntó. ``No, no hemos escuchado nada acerca de un Espíritu Santo'',
le dijeron. \footnote{\textbf{19:2} Hech 2,38}

\bibleverse{3} ``Entonces ¿qué bautismo recibieron?'' preguntó. ``El
bautismo de Juan'', respondieron ellos.

\bibleverse{4} ``Juan bautizaba con el bautismo del arrepentimiento'',
dijo Pablo. ``Él enseñaba a las personas que debían creer en el que
vendría después de él, es decir, que debían creer en Jesús''.

\bibleverse{5} Cuando oyeron esto, fueron bautizados en el nombre del
Señor Jesús. \bibleverse{6} Y después que Pablo puso sus manos sobre
ellos, el Espíritu Santo descendió sobre ellos y hablaron en lenguas y
profetizaron. \footnote{\textbf{19:6} Hech 8,17; Hech 10,44; Hech 10,46}
\bibleverse{7} Había aproximadamente doce de ellos en total.

\hypertarget{la-actividad-de-dos-auxf1os-de-enseuxf1anza-y-milagros-de-pablo-en-uxe9feso}{%
\subsection{La actividad de dos años de enseñanza y milagros de Pablo en
Éfeso}\label{la-actividad-de-dos-auxf1os-de-enseuxf1anza-y-milagros-de-pablo-en-uxe9feso}}

\bibleverse{8} Entonces Pablo fue a la sinagoga y durante los siguientes
tres meses habló de forma clara a los que estaban allí, debatiendo con
ellos y tratando de convencerlos acerca del mensaje del reino de Dios.

\bibleverse{9} Pero algunos de ellos eran tercos, y no quisieron
aceptar. Ellos condenaban a El Camino\footnote{\textbf{19:9} ``El
  Camino'': otro término antiguo para referirse a los cristianos.} ante
la multitud. Así que Pablo se dio por vencido respecto a ellos y se fue
a la sinagoga, llevando consigo a los creyentes. Entonces comenzó a
hacer debates cada día en el salón de Tirano. \bibleverse{10} Así
sucedió durante los siguientes dos años, logrando que todos los que
vivían en la provincia de Asia, tanto judíos como griegos, escucharan la
palabra del Señor.

\bibleverse{11} Y Dios realizaba milagros extraordinarios a través de
Pablo, \bibleverse{12} tanto así, que la gente tomaba los pañuelos o
delantales que Pablo había tocado para sanar a los enfermos y para
expulsar espíritus malignos. \footnote{\textbf{19:12} Hech 5,15}

\hypertarget{superar-la-supersticiuxf3n-los-invocadores-y-los-libros-de-hechizos}{%
\subsection{Superar la superstición (Los invocadores y los libros de
hechizos)}\label{superar-la-supersticiuxf3n-los-invocadores-y-los-libros-de-hechizos}}

\bibleverse{13} Y ciertos judíos que iban por ahí haciendo exorcismos,
decidieron usar el nombre del Señor Jesús cuando sacaban a los espíritus
malignos. Y decían: ``Te ordeno que salgas en el nombre de Jesús, del
que habla Pablo''. \footnote{\textbf{19:13} Luc 9,49} \bibleverse{14} Y
los que hacían esto eran los siete hijos de Esceva, un judío y jefe de
sacerdotes.

\bibleverse{15} Pero un día, un espíritu maligno respondió: ``Yo conozco
a Jesús, y conozco a Pablo, pero ¿quién eres tú?'' \bibleverse{16} Y el
hombre con el espíritu maligno saltó sobre ellos y los dominó a todos.
Los golpeó tan fuertemente que ellos salieron corriendo de la casa,
desnudos y malheridos. \bibleverse{17} Las personas que vivían en Éfeso,
tanto judíos como griegos, oyeron sobre esto. Y todos estaban asombrados
por lo que había sucedido, y el nombre del Señor Jesús recibió grande
respeto. \bibleverse{18} Y muchos llegaron a creer en el Señor y
confesaron sus pecados, admitiendo abiertamente sus prácticas
pecaminosas. \bibleverse{19} Muchos de los que practicaban la brujería
recogieron sus libros de magia y los llevaron para ser quemados
públicamente. Y sacaron cuentas sobre el valor de los libros, y el total
era de cincuenta mil monedas de plata. \bibleverse{20} De este modo la
palabra del Señor se fortalecía y era predicada por todas partes.
\footnote{\textbf{19:20} Hech 12,24}

\hypertarget{planes-de-viaje-de-pablo}{%
\subsection{Planes de viaje de Pablo}\label{planes-de-viaje-de-pablo}}

\bibleverse{21} Cierto tiempo después de esto, Pablo decidió ir a
Jerusalén, pasando primero por Macedonia y Acaya. ``Después de estar
allí, iré a Roma'', dijo. \footnote{\textbf{19:21} Hech 23,11}

\bibleverse{22} Entonces envió a dos de sus ayudantes, Timoteo y Erasto,
a Macedonia, y mientras tanto él se quedó por un tiempo en la provincia
de Asia. \footnote{\textbf{19:22} 2Tim 4,20}

\hypertarget{el-motuxedn-de-los-plateros-de-demetrio}{%
\subsection{El motín de los plateros de
Demetrio}\label{el-motuxedn-de-los-plateros-de-demetrio}}

\bibleverse{23} Durante este tiempo hubo serios problemas concernientes
a El Camino. \footnote{\textbf{19:23} 2Cor 1,8-9} \bibleverse{24} Y un
hombre llamado Demetrio, quien era un artesano de plata, estaba
produciendo pequeñas réplicas en material de plata del templo de la
diosa Artemisa. Este negocio requería mucho trabajo para los artesanos.
\bibleverse{25} Entonces Demetrio los llamó a una reunión, junto con
otros que trabajaban en el mismo oficio, y dijo: ``Compañeros, ustedes
saben que nosotros ganamos dinero gracias a este negocio.
\bibleverse{26} Sin duda alguna, como ustedes ya saben por lo que han
visto y oído---no solo aquí en Éfeso sino por toda Asia---este tal Pablo
ha convencido y confundido a mucha gente, diciéndoles que no hay dioses
hechos por manos humanas. \bibleverse{27} No se trata de que nuestro
negocio esté en peligro de perder el respeto, sino que el templo de la
gran diosa Artemisa perderá su valor ante los ojos de la gente. La misma
Artemisa será destronada de su alta posición como la única a la cual
todos en Asia y en el mundo entero adoramos''.

\bibleverse{28} Y cuando ellos escucharon esto se pusieron furiosos, y
gritaron: ``¡Grande es Artemisa de los Efesios!'' \bibleverse{29} Y la
ciudad estaba en total caos. La gente corrió hacia el anfiteatro,
arrastrando con ellos a Gayo y a Aristarco, quienes eran compañeros de
viaje de Pablo, y eran de Macedonia. \footnote{\textbf{19:29} Hech 20,4}
\bibleverse{30} Pablo creyó que era su deber confrontar la turba, pero
los demás creyentes no se lo permitieron. \bibleverse{31} Entonces
algunos de los oficiales de la provincia\footnote{\textbf{19:31}
  Literalmente, ``Asiarcas''.} que eran amigos de Pablo enviaron un
mensaje también, rogándole que no entrara al anfiteatro. \bibleverse{32}
Y algunos gritaban una cosa, y otros gritaban otra, pues la multitud que
se había reunido estaba totalmente confundida. Y muchos de ellos no
sabían por qué estaban allí. \bibleverse{33} Y los judíos que estaban en
la multitud empujaron a Alejandro hacia el frente. Entonces Alejandro
movió su mano indicando que guardaran silencio, queriendo explicar las
cosas a la gente. \bibleverse{34} Pero cuando se dieron cuenta de que
era un judío, comenzaron un canto que duró cerca de dos horas, gritando:
``¡Grande es Artemisa de los Efesios!''

\bibleverse{35} Después de que el secretario de la ciudad logró
silenciar a la turba, les dijo: ``Pueblo de Éfeso, ¿quién no sabe que la
ciudad de los Efesios es guardiana del templo de la gran Artemisa y de
su imagen que cayó del cielo? \bibleverse{36} Ya que estos hechos no
pueden negarse, ustedes deben estar tranquilos y no hagan nada a la
ligera. \bibleverse{37} Han traído aquí a estos hombres, pero ellos no
han robado ningún templo, ni han blasfemado contra nuestra diosa.
\bibleverse{38} De modo que si Demetrio y los demás artesanos tienen
alguna queja contra alguien, entonces vayan a las autoridades\footnote{\textbf{19:38}
  Literalmente, ``procónsules''.} y a las cortes. Ellos podrán presentar
los cargos correspondientes. \bibleverse{39} Si hay alguna otra cosa,
puede llevarse a asamblea legal. \bibleverse{40} De hecho, nosotros
mismos corremos el peligro de ser acusados como responsables de un motín
hoy, pues no había razón para ello, y no podemos justificar por qué
sucedió''. \bibleverse{41} Y cuando terminó de hablar, despidió a la
multitud.

\hypertarget{viaje-a-grecia-y-regresa-a-troas}{%
\subsection{Viaje a Grecia y regresa a
Troas}\label{viaje-a-grecia-y-regresa-a-troas}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Una vez se disipó el alboroto, Pablo llamó a los
creyentes a una reunión y los animó. Entonces se despidió de ellos y
partió hacia Macedonia. \bibleverse{2} Y anduvo por toda la región,
compartiendo muchas palabras de ánimo con los creyentes que estaban
allí, y entonces continuó su viaje hasta Grecia. \bibleverse{3} Después
de haber estado tres meses allí, y cuando estaba a punto de embarcarse
rumbo a Siria, se supo que los judíos estaban organizando un complot
contra él. Así que decidió regresar por Macedonia. \bibleverse{4} Y
estas fueron las personas que viajaron con él: Sópater de Berea, hijo de
Pirro, Aristarco y Segundo de Tesalónica, Gayo de Derbe, Timoteo,
Tíquico y Trófimo de la provincia de Asia. \footnote{\textbf{20:4} Hech
  17,10; Hech 19,29; Hech 16,1; Hech 21,29; Efes 6,21} \bibleverse{5}
Ellos se fueron primero y nos esperaron en Troas. \bibleverse{6} Después
de la Fiesta de los Panes sin Levadura, nos embarcamos rumbo a Filipo, y
nos encontramos con ellos cinco días después en Troas, donde
permanecimos una semana.

\hypertarget{celebraciuxf3n-de-despedida-de-pablo-en-troas-reanimaciuxf3n-del-fallido-eutico}{%
\subsection{Celebración de despedida de Pablo en Troas; Reanimación del
fallido
Eutico}\label{celebraciuxf3n-de-despedida-de-pablo-en-troas-reanimaciuxf3n-del-fallido-eutico}}

\bibleverse{7} Pablo estaba predicando el primer día de la semana y
estábamos reunidos para partir el pan. Él estaba planeando partir en la
mañana, y siguió predicando hasta la media noche. \bibleverse{8} (La
habitación de arriba, donde estábamos reunidos, estaba iluminada por
muchas lámparas). \bibleverse{9} Y un joven llamado Eutico estaba
sentado en la ventana y comenzó a sentir mucho sueño. Mientras Pablo
seguía predicando este joven se durmió profundamente y se cayó del
tercer piso. Cuando lo recogieron se dieron cuenta de que estaba muerto.
\bibleverse{10} Entonces Pablo descendió, extendió sus manos hacia él y
lo abrazó. ``No se preocupen, está vivo'', dijo. \footnote{\textbf{20:10}
  1Re 17,21}

\bibleverse{11} Entonces volvió a subir, partió pan y comió con ellos. Y
siguió hablando con todos hasta que llegó la mañana y entonces se
marchó. \bibleverse{12} Luego se llevaron al joven a casa, vivo y sano,
y estaban muy agradecidos por ello.

\hypertarget{el-viaje-de-pablo-de-troas-a-mileto}{%
\subsection{El viaje de Pablo de Troas a
Mileto}\label{el-viaje-de-pablo-de-troas-a-mileto}}

\bibleverse{13} Entonces continuamos nuestro camino hasta la embarcación
y partimos hacia Asón. Allí debíamos recoger a Pablo, pues ese fue su
plan al elegir viajar a pie. \bibleverse{14} En efecto, nos encontramos
con él en Asón. Lo recogimos allí y nos fuimos hacia Mitilene.
\bibleverse{15} Partimos de allí y llegamos a Quios, y al día siguiente
nos detuvimos por un rato en Samos, y al día siguiente llegamos a
Mileto. \bibleverse{16} Pablo había planeado seguir directo hasta Éfeso
para no demorarse en la provincia de Asia. Tenía prisa de llegar a
Jerusalén para estar a tiempo para el Día del Pentecostés.

\hypertarget{encuentro-de-pablo-con-los-ancianos-de-uxe9feso-en-mileto-su-discurso-de-despedida-y-su-despedida}{%
\subsection{Encuentro de Pablo con los ancianos de Éfeso en Mileto; su
discurso de despedida y su
despedida}\label{encuentro-de-pablo-con-los-ancianos-de-uxe9feso-en-mileto-su-discurso-de-despedida-y-su-despedida}}

\bibleverse{17} Desde Mileto, Pablo envió un mensaje a los ancianos de
la iglesia de Éfeso. \bibleverse{18} Y cuando llegaron, les dijo:
``Ustedes saben cómo me he comportado siempre con ustedes desde el
primer día que llegué a la provincia de Asia. \footnote{\textbf{20:18}
  Hech 18,19; Hech 19,10} \bibleverse{19} Serví al Señor con humildad y
lágrimas. Enfrenté los problemas y el estrés que me causaban los
complots de los judíos. \bibleverse{20} Sin embargo nunca me negué a
compartir con ustedes todo cuanto pudiera beneficiarlos, y les enseñé en
público, yendo de casa en casa. \bibleverse{21} Fui testigo tanto para
judíos como para griegos de que era necesario arrepentirse y volverse a
Dios, y creer en nuestro Señor Jesucristo. \bibleverse{22} Ahora el
Espíritu insiste en que vaya a Jerusalén, y no sé qué me sucederá allí.
\bibleverse{23} Lo único que sé es que en cada ciudad que visito, el
Espíritu Santo me advierte que me espera prisión y sufrimiento.
\footnote{\textbf{20:23} Hech 9,16; Hech 21,4; Hech 21,11}
\bibleverse{24} Pero considero que mi vida no tiene ya valor para mí
mismo. Solo quiero terminar mi misión y el ministerio que el Señor Jesús
me dio de ser testigo de la buena noticia de la gracia de Dios.
\footnote{\textbf{20:24} Hech 21,13; 2Tim 4,7}

\bibleverse{25} ``Ahora estoy seguro de que ustedes no volverán a ver mi
rostro, ustedes entre los cuales compartí la noticia del reino.
\bibleverse{26} Así que hoy les declaro que no soy responsable de que
alguno se pierda\footnote{\textbf{20:26} Literalmente, ``No soy culpable
  de la sangre de nadie''. Probablemente haciendo referencia a Ezequiel
  33:8-9.} . \footnote{\textbf{20:26} Hech 18,6; Ezeq 3,17-19}
\bibleverse{27} No dudé en enseñarles todo lo que Dios desea que ustedes
sepan. \bibleverse{28} Cuídense ustedes mismos y cuiden el rebaño, el
cual les ha sido encomendado por el Espíritu Santo para que cuiden de
él. Alimenten la iglesia del Señor, la cual ha comprado con su propia
sangre. \bibleverse{29} Yo sé que después de marcharme vendrán lobos
rapaces entre ustedes, y querrán destruir el rebaño. \footnote{\textbf{20:29}
  Mat 7,15} \bibleverse{30} Dentro del grupo de ustedes se levantarán
hombres queriendo pervertir lo recto para lograr que los creyentes los
sigan a ellos. \footnote{\textbf{20:30} 1Jn 2,18; 1Jn 1,2-19}
\bibleverse{31} ¡Así que estén atentos! No olviden que durante tres años
los instruí de día y de noche, a menudo con lágrimas. \bibleverse{32}
Ahora los encomiendo al cuidado de Dios y al mensaje de su gracia, el
cual puede edificarlos y darles la heredad que pertenece a los que son
santificados. \bibleverse{33} Nunca quise la plata, ni el oro, ni la
ropa de nadie. \bibleverse{34} Saben que trabajé con mis propias manos
para sustentar mis propias necesidades, así como las de aquellos que
estaban conmigo. \footnote{\textbf{20:34} Hech 18,3; 1Cor 4,12; 1Tes 2,9}
\bibleverse{35} Les he dado ejemplo en todo: trabajen para ayudar a los
débiles, recordando las palabras del Señor Jesús: `Más bendición hay en
dar que en recibir'\,''.

\bibleverse{36} Y cuando terminó de hablar, se arrodilló y oró con todos
ellos. \bibleverse{37} Entonces todos lloraron mientras lo abrazaban y
lo besaban. \bibleverse{38} Lo que más los atribulaba era lo que él
había dicho acerca de no volverlo a ver\ldots{} Entonces descendieron
hasta la embarcación con él.

\hypertarget{continuaciuxf3n-del-viaje-de-mileto-a-tiro-y-cesarea}{%
\subsection{Continuación del viaje de Mileto a Tiro y
Cesarea}\label{continuaciuxf3n-del-viaje-de-mileto-a-tiro-y-cesarea}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Después de habernos despedido de ellos, navegamos
directamente hasta Cos, y al día siguiente continuamos hasta Rodas.
Desde allí nos fuimos hacia Pátara \bibleverse{2} donde nos encontramos
con una embarcación que iba hacia Fenicia. Nos embarcamos en ella y
zarpamos. \bibleverse{3} Luego avistamos Chipre por el lado izquierdo y
continuamos hasta Siria, luego bajamos a tierra en Tiro, que era donde
debía desembarcar la nave. \bibleverse{4} Allí buscamos a los creyentes
y nos quedamos en ese lugar durante una semana. Y por medio del Espíritu
Santo los creyentes le dijeron a Pablo que no fuera a Jerusalén.
\footnote{\textbf{21:4} Hech 20,23} \bibleverse{5} Cuando se acabó
nuestro tiempo de estar allí, partimos y regresamos al barco para seguir
nuestro viaje. Todos los creyentes, y las esposas e hijos, nos
acompañaron al marcharnos de la ciudad. Allí en la playa nos
arrodillamos y oramos, y nos despedimos. \footnote{\textbf{21:5} Hech
  20,36} \bibleverse{6} Entonces nos subimos al barco y regresamos a
casa.

\bibleverse{7} Nuestro viaje desde Tiro terminó en Tolemaida, y allí
saludamos a los creyentes y nos quedamos con ellos durante un día.
\bibleverse{8} Al día siguiente partimos de allí y nos fuimos hasta
Cesarea. Nos quedamos en la casa de Felipe el evangelista (uno de los
siete).\footnote{\textbf{21:8} Uno de los siete escogidos para ayudar
  con la distribución de la comida (ver 6:5).} \footnote{\textbf{21:8}
  Hech 6,5; Hech 8,40}

\bibleverse{9} Y Felipe tenía cuatro hijas solteras que profetizaban.
\bibleverse{10} Después de habernos quedado allí durante varios días, un
profeta llamado Ágabo llegó desde Judea. \bibleverse{11} Al acercarse a
nosotros, tomó el cinturón de Pablo, y ató sus propias manos y pies.
Entonces dijo: ``El Espíritu Santo dice: `Así es como los judíos de
Jerusalén cegarán al hombre que posee este cinturón, y lo entregarán en
manos de los extranjeros'\,''. \footnote{\textbf{21:11} Hech 20,23}

\bibleverse{12} Cuando oímos esto, nosotros y los creyentes le rogamos a
Pablo que no fuera a Jerusalén. \footnote{\textbf{21:12} Mat 16,22}
\bibleverse{13} Sin embargo, Pablo respondió: ``¿Qué hacen? Están
llorando y rompen mi corazón. No solo estoy listo para ser amarrado en
Jerusalén, sino también para morir allí por causa del Señor Jesús''.
\footnote{\textbf{21:13} Hech 20,24}

\bibleverse{14} Y como no pudo ser persuadido de lo contrario, nos dimos
por vencidos y dijimos: ``Que se haga la voluntad del Señor''.
\footnote{\textbf{21:14} Luc 22,42}

\hypertarget{pablo-en-jerusaluxe9n-y-preso-en-cesarea}{%
\subsection{Pablo en Jerusalén y preso en
Cesarea}\label{pablo-en-jerusaluxe9n-y-preso-en-cesarea}}

\bibleverse{15} Después de esto hicimos nuestras maletas y nos dirigimos
hacia Jerusalén. \bibleverse{16} Y algunos de los creyentes de Cesarea
vinieron con nosotros, y nos llevaron hasta la casa de Nasón, donde
íbamos a quedarnos. Él venía de Chipre y fue uno de los primeros
creyentes.

\bibleverse{17} Cuando llegamos a Jerusalén, los creyentes nos
recibieron calurosamente. \bibleverse{18} Al día siguiente Pablo fue con
nosotros a ver a Santiago y todos los líderes de la iglesia estaban
allí. \footnote{\textbf{21:18} Hech 15,13} \bibleverse{19} Después de
saludarlos, Pablo comenzó a contar con detalles todo lo que Dios había
hecho por los extranjeros por medio de su ministerio. \bibleverse{20} Y
cuando oyeron lo que había sucedido, alabaron a Dios y le dijeron a
Pablo: ``Hermano, ahora puedes ver cuántos miles de judíos han llegado a
creer en el Señor, y todos guardan la Ley cuidadosamente.
\bibleverse{21} A ellos les han dicho que tú enseñas a los judíos que
viven entre los extranjeros a que ignoren la ley de Moisés, diciéndoles
que no circunciden a sus hijos y que no sigan nuestras costumbres.
\footnote{\textbf{21:21} Hech 16,3} \bibleverse{22} ``¿Qué debemos hacer
al respecto? Sin duda la gente escuchará que llegaste aquí.
\bibleverse{23} Queremos que hagas lo siguiente: Cuatro de nuestros
hombres han hecho un voto. \bibleverse{24} Ve con ellos y haz los
rituales de purificación con ellos, pagándoles para que les afeiten sus
cabezas. De este modo todos sabrán que los rumores que han escuchado
acerca de ti no son ciertos, sino que tú mismo guardas la Ley en tu
forma de vivir. \bibleverse{25} En cuanto a los extranjeros que han
creído en el Señor, ya escribimos una carta respecto a nuestra decisión
de que deben abstenerse de comer alimentos sacrificados a los ídolos,
consumir sangre o cualquier animal estrangulado, y de inmoralidad
sexual''. \footnote{\textbf{21:25} Hech 15,20; Hech 15,29}

\bibleverse{26} Así que Pablo llevó consigo a estos hombres, y al día
siguiente fue y se purificó con ellos. Entonces fue al Templo para dar
aviso respecto a la terminación del tiempo de purificación y de la
ofrenda que se daría por cada uno de ellos. \footnote{\textbf{21:26} Núm
  6,1-20; 1Cor 9,20}

\hypertarget{pablo-arrestado-por-los-juduxedos-en-el-templo-el-levantamiento-en-jerusaluxe9n}{%
\subsection{Pablo arrestado por los judíos en el templo; el
levantamiento en
Jerusalén}\label{pablo-arrestado-por-los-juduxedos-en-el-templo-el-levantamiento-en-jerusaluxe9n}}

\bibleverse{27} Se acercaba el fin de los siete días cuando ciertos
judíos de Asia vieron a Pablo en el Templo y lo agarraron.
\bibleverse{28} ``¡Hombres de Israel, vengan a ayudarnos!'' gritaron.
``Este es el hombre que está enseñando por todas partes para que se
opongan a nuestro pueblo, a la Ley y al Templo. Además ha traído griegos
al Templo, contaminando este lugar santo''. \footnote{\textbf{21:28}
  Hech 6,13; Ezeq 44,7} \bibleverse{29} (Decían esto porque
anteriormente lo habían visto en la ciudad con Trófimo, el efesio y
supusieron que Pablo lo había traído al Templo). \footnote{\textbf{21:29}
  Hech 20,4; 2Tim 4,20}

\bibleverse{30} Y toda la ciudad estaba impactada por este hecho y la
gente llegaba corriendo. Entonces agarraron a Pablo y lo sacaron a
rastras del Templo. De inmediato se cerraron las puertas.

\hypertarget{captura-de-pablo-por-el-coronel-romano-lisias}{%
\subsection{Captura de Pablo por el coronel romano
Lisias}\label{captura-de-pablo-por-el-coronel-romano-lisias}}

\bibleverse{31} Mientras trataban de matarlo, el comandante del batallón
romano recibió la noticia de que toda la ciudad de Jerusalén estaba
alborotada. \bibleverse{32} De inmediato el comandante tomó a unos
centuriones y descendió corriendo hasta donde estaba la turba. Cuando la
multitud vio al comandante y a los soldados, dejaron de golpear a Pablo.
\bibleverse{33} Entonces el comandante llegó y arrestó a Pablo,
ordenando que lo ataran con dos cadenas. Entonces preguntó quién era él
y qué había hecho. \footnote{\textbf{21:33} Hech 20,23} \bibleverse{34}
Y algunos gritaban y decían una cosa y otros decían otra. Y como el
comandante no pudo saber la verdad por todo el ruido y la confusión,
ordenó que Pablo fuera llevado a la fortaleza.

\bibleverse{35} Cuando Pablo llegó a las escaleras tuvo que ser llevado
por los soldados porque la turba era muy violenta. \bibleverse{36} Y la
gente de la multitud que seguía gritaba: ``¡Acaben con él!''
\bibleverse{37} Y cuando estaba a punto de ser ingresado a la fortaleza,
Pablo le dijo al comandante: ``¿Puedo decirte algo?'' ``¿Sabes griego?''
le preguntó el comandante.

\bibleverse{38} ``¿Acaso no eres el egipcio que hace poco incitó una
rebelión y condujo a cuatrocientos asesinos al desierto?''

\bibleverse{39} ``Yo soy judío, ciudadano de Tarso, en Cilicia, una
ciudad reconocida'', respondió Pablo. ``Por favor, déjame hablarle al
pueblo''.

\bibleverse{40} Entonces el comandante le dio permiso para hablar. Así
que Pablo se puso en pie en las escaleras e hizo señal para que hicieran
silencio. Cuando todo estuvo en silencio, comenzó a hablarles en arameo.

\hypertarget{el-discurso-de-pablo-al-pueblo}{%
\subsection{El discurso de Pablo al
pueblo}\label{el-discurso-de-pablo-al-pueblo}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} ``Hermanos y padres'', dijo, ``escuchen, por favor, pues
presentaré ante ustedes mi defensa''.

\bibleverse{2} Y cuando lo escucharon hablando en arameo, todos se
quedaron en absoluto silencio. \footnote{\textbf{22:2} Hech 21,40}

\bibleverse{3} ``Soy judío, nacido en Tarso de Cilicia'', comenzó. ``Sin
embargo, fui criado en esta ciudad, y me senté a los pies de Gamaliel.
Fui enseñado para guardar de manera estricta la ley de nuestros padres.
Yo era un hombre celoso por Dios, tal como ustedes aquí hoy, \footnote{\textbf{22:3}
  Hech 5,34; Hech 9,1-29; Hech 26,9-20} \bibleverse{4} y perseguí a las
personas de El Camino, mandándolos a matar y enviándolos a la cárcel,
tanto a hombres como a mujeres. \footnote{\textbf{22:4} Hech 8,3}
\bibleverse{5} ``Y como el sumo sacerdote y el concilio de anciano
pueden verificar, recibí de ellos cartas de autorización dirigidas a los
hermanos judíos en Damasco, y fui allí para arrestar a estas personas y
traerlas como prisioneras a Jerusalén para darles castigo.

\bibleverse{6} ``Cerca del mediodía, mientras iba de camino y me
acercaba a Damasco, de repente una luz brillante vino del cielo
iluminando todo a mi alrededor. \bibleverse{7} Entonces caí al suelo y
escuché una voz diciéndome: `Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?'
\bibleverse{8} ```¿Quién eres, Señor?' respondí. ```Yo soy Jesús de
Nazaret, a quien tu persigues,' me dijo.

\bibleverse{9} ``Y los que viajaban conmigo vieron la luz, pero no
oyeron la voz que me habló. \bibleverse{10} ```¿Qué debo hacer, Señor?'
pregunté. ``Y el Señor me dijo: `Levántate y ve a Damasco, y allí se te
dirá todo lo que ya se ha dispuesto para que hagas'. \bibleverse{11} ``Y
como no podía ver por el brillo de la luz, los que estaban conmigo le
llevaron de la mano hasta Damasco.

\bibleverse{12} Allí había un hombre llamado Ananías que fue a verme.
Era un hombre devoto que guardaba la ley, y era muy respetado por los
judíos que vivían en la ciudad. \bibleverse{13} Se paró frente a mí y me
dijo: `Hermano Saulo, recobra tu vista'. Y en ese momento pude ver
nuevamente, y lo miré. \bibleverse{14} ``Entonces me dijo: `El Dios de
nuestros padres te ha designado para que conozcas su voluntad, para que
veas a Aquél que es verdaderamente recto,\footnote{\textbf{22:14}
  Refiriéndose a Jesús.} y escuches lo que él quiere decirte.
\bibleverse{15} Testificarás en su nombre a todos acerca de lo que has
visto y oído. ¿Qué esperas entonces? \bibleverse{16} Levántate,
bautízate y lava tus pecados invocando su nombre'.

\bibleverse{17} ``Entonces regresé a Jerusalén, y mientras oraba en el
Templo, caí en trance. \bibleverse{18} Tuve una visión del Señor
diciéndome: `¡Apresúrate! Debes irte pronto de Jerusalén, porque no
aceptarán lo que estás enseñando acerca de mí'. \bibleverse{19}
``Entonces respondí: `Señor, seguramente ellos saben que fui de sinagoga
en sinagoga, golpeando y enviando a la cárcel a los que creían en ti.
\bibleverse{20} Cuando Esteban fue asesinado por testificar sobre ti, yo
estuve allí en pleno acuerdo con los que lo mataron, sosteniendo sus
abrigos'.

\bibleverse{21} ``Y el Señor me dijo: `Sal ahora, porque yo te voy a
enviar muy lejos, donde están los extranjeros'\,''. \footnote{\textbf{22:21}
  Hech 13,2}

\hypertarget{el-efecto-del-habla-pablo-bajo-custodia-con-el-coronel-romano}{%
\subsection{El efecto del habla; Pablo bajo custodia con el coronel
romano}\label{el-efecto-del-habla-pablo-bajo-custodia-con-el-coronel-romano}}

\bibleverse{22} Hasta ese momento la gente había escuchado lo que Pablo
decía, pero entonces comenzaron a gritar: ``¡Eliminen a este hombre de
la tierra! ¡No merece vivir!'' \footnote{\textbf{22:22} Hech 21,36}

\bibleverse{23} Y gritaban y rasgaban sus ropas y lanzaban tierra al
aire. \bibleverse{24} Entonces el comandante ordenó que Pablo fuera
enviado a la fortaleza, y que fuera interrogado usando latigazos para
descubrir la razón por la cual la gente gritaba tanto en contra de
Pablo. \bibleverse{25} Al extenderlo y atarlo para darle los azotes,
Pablo le preguntó al centurión que estaba allí: ``¿Es legal azotar a un
ciudadano romano que no ha sido llevado a juicio?'' \footnote{\textbf{22:25}
  Hech 16,37; Hech 23,27}

\bibleverse{26} Cuando el centurión escuchó lo que Pablo dijo, fue hasta
donde estaba el comandante y le preguntó: ``¿Qué estás haciendo? Este
hombre es ciudadano romano''.

\bibleverse{27} Entonces el comandante fue y le preguntó a Pablo:
``Dime, ¿eres ciudadano romano?'' Y Pablo respondió: ``Sí, lo soy''.

\bibleverse{28} ``Pagué mucho dinero para comprar la ciudadanía
romana'', dijo el comandante. ``Pero yo nací siendo ciudadano'',
respondió Pablo.

\bibleverse{29} Entonces los que estaban a punto de interrogar a Pablo
se fueron de inmediato. Y el comandante estaba preocupado porque le
había puesto cadenas.\footnote{\textbf{22:29} Era ilegal encadenar a un
  ciudadano romano si no había sido hallado culpable previamente.}

\hypertarget{pablo-ante-el-sumo-consejo-juduxedo}{%
\subsection{Pablo ante el sumo consejo
judío}\label{pablo-ante-el-sumo-consejo-juduxedo}}

\bibleverse{30} Al día siguiente, queriendo descubrir la razón por la
cual los judíos acusaban a Pablo, dio orden de que lo liberaran y lo
llevaran ante los jefes de los sacerdotes y ante todo el concilio, al
cual convocó para una reunión. Entonces mandó a traer a Pablo y que lo
pusieran frente a ellos.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Entonces Pablo, mirando al concilio, dijo: ``Hermanos,
hasta ahora siempre me he conducido delante de Dios con una conciencia
limpia''.

\bibleverse{2} Y Ananías, el sumo sacerdote, ordenó a los oficiales que
estaban junto a Pablo que lo golpearan en la boca.

\bibleverse{3} Entonces Pablo le dijo: ``¡Dios te golpeará, hipócrita!
¡Te sientas allí para juzgarme conforme a tu ley, pero das orden para
que me golpeen siendo que es infracción de la ley!'' \footnote{\textbf{23:3}
  Mat 23,37}

\bibleverse{4} Entonces los oficiales que estaban junto a Pablo le
dijeron: ``¿Cómo te atreves a insultar al sumo sacerdote?''

\bibleverse{5} ``Hermanos, no sabía que era el sumo sacerdote'',
respondió Pablo. ``Como dicen las escrituras, `No maldigas al jefe de tu
pueblo'\,''.\footnote{\textbf{23:5} Citando Éxodo 22:28.}

\bibleverse{6} Y cuando Pablo se dio cuenta de que algunos miembros del
concilio eran Saduceos y otros eran Fariseos, exclamó: ``¡Hermano, yo
soy Fariseo, hijo de un Fariseo! Estoy en este juicio por mi esperanza
en la resurrección de los muertos''.

\bibleverse{7} Y cuando dijo esto, se despertó un tremendo debate entre
los Fariseos y los Saduceos que dividió al concilio. \bibleverse{8} (Los
Saduceos dicen que no hay resurrección de la muerte, ni ángeles, ni
espíritus; pero los Fariseos sí creen en estas cosas). \footnote{\textbf{23:8}
  Mat 22,23} \bibleverse{9} Y surgió gran conmoción y uno de los
maestros de la ley Fariseos se puso en pie y argumentó con firmeza:
``¡Consideramos que este hombre no es culpable! Es posible que un
espíritu le haya hablado, o un ángel''. \footnote{\textbf{23:9} Hech
  25,25; Hech 5,39}

\bibleverse{10} Y el debate se estaba saliendo de las manos, así que el
comandante, preocupado de que fueran a descuartizar a Pablo, ordenó a
los soldados que fueran a rescatarlo a la fuerza del concilio, y que lo
llevaran de regreso a la fortaleza.

\bibleverse{11} Después de esto, durante la noche, el Señor se puso en
pie junto a Pablo y le dijo: ``¡Ten valor! Así como has dado testimonio
de mí en Jerusalén, así mismo deberás hacerlo en Roma''. \footnote{\textbf{23:11}
  Hech 25,11-12; Hech 27,23-24}

\hypertarget{intento-de-asesinato-de-los-juduxedos-contra-pablo}{%
\subsection{Intento de asesinato de los judíos contra
Pablo}\label{intento-de-asesinato-de-los-juduxedos-contra-pablo}}

\bibleverse{12} Al día siguiente los judíos organizaron juntos un
complot, e hicieron voto de no comer o beber hasta que hubieran matado a
Pablo. \bibleverse{13} Cerca de cuarenta personas hacían parte de esta
conspiración. \bibleverse{14} Y fueron donde los jefes de los sacerdotes
y los líderes y dijeron: ``Hemos tomado un voto solemne de no comer ni
beber hasta que hayamos matado a Pablo. \bibleverse{15} Así que ustedes
y el concilio deben enviar la orden al comandante para que traiga a
Pablo para reunirse con ustedes, como si quisieran estudiar su caso más
detalladamente. Estamos listos para matarlo en el camino''.

\bibleverse{16} Pero el sobrino de Pablo (el hijo de su hermana) escuchó
sobre esta emboscada que habían planeado, y entró a la fortaleza y le
contó esto a Pablo. \bibleverse{17} Entonces Pablo llamó a uno de los
centuriones, y le dijo: ``Lleva a este hombre donde el comandante, pues
tiene información para darle''.

\bibleverse{18} Entonces el centurión tomó al sobrino de Pablo y lo
llevó ante el comandante y le dijo: ``El prisionero Pablo me llamó y me
pidió que te trajera a este joven. Tiene algo que decirte''.

\bibleverse{19} Entonces el comandante tomó al joven de la mano y lo
llevó aparte. ``¿Qué tienes que decirme?'' le preguntó en voz baja.

\bibleverse{20} ``Los judíos han hecho un plan para pedirte que lleves a
Pablo ante el concilio mañana como si quisieran hacer preguntas más
detalladas sobre su caso'', le explicó. \bibleverse{21} ``Por favor, no
les hagas caso, porque han planeado una emboscada con más de cuarenta
hombres que han hecho un voto para no comer ni beber hasta que lo hayan
matado. Ya están listos, esperando que tú aceptes la petición''.

\bibleverse{22} Entonces el comandante envió al joven de camino,
advirtiéndole: ``No le digas a nadie que me has dicho esto''.

\hypertarget{carta-del-coronel-lysias-al-gobernador-fuxe9lix-traslado-de-pablo-de-jerusaluxe9n-a-cesarea}{%
\subsection{Carta del coronel Lysias al gobernador Félix; Traslado de
Pablo de Jerusalén a
Cesarea}\label{carta-del-coronel-lysias-al-gobernador-fuxe9lix-traslado-de-pablo-de-jerusaluxe9n-a-cesarea}}

\bibleverse{23} Y llamó a dos centuriones y les dijo: ``Alisten a
doscientos soldados para ir a Cesarea, junto con setenta hombres a
caballo y doscientos hombres con lanzas. Estén listos para salir esta
noche a las nueve.

\bibleverse{24} Preparen caballos para Pablo, de tal modo que llegue con
seguridad hasta donde el Gobernador Félix''. \bibleverse{25} Además
escribió una carta que decía así:

\bibleverse{26} ``De Claudio Lisias a Su Excelencia, el Gobernador
Félix. Saludos.

\bibleverse{27} Este hombre fue tomado por los judíos y estaban a punto
de matarlo cuando llegué a la escena con soldados y lo rescatamos,
porque he sabido que es ciudadano romano. \bibleverse{28} Quise saber la
razón de sus acusaciones, y por eso lo llevé ante el concilio.
\footnote{\textbf{23:28} Hech 22,30} \bibleverse{29} Descubrí que los
cargos presentados contra él están relacionados con la ley de los
judíos, pero él no era culpable de ninguna cosa que amerite muerte o
prisión. \footnote{\textbf{23:29} Hech 18,14-15} \bibleverse{30} Cuando
supe que había un complot organizado contra este hombre lo envié a ti de
inmediato, dando orden a los acusadores de que presenten sus quejas
delante de ti''. \footnote{\textbf{23:30} Hech 24,8}

\bibleverse{31} Entonces los soldados siguieron sus órdenes y llevaron a
Pablo durante la noche a Antípatris. \bibleverse{32} A la mañana
siguiente lo enviaron con la caballería, y regresaron a la fortaleza.
\bibleverse{33} Cuando la caballería llegó a Cesarea, entregaron la
carta al gobernador y presentaron a Pablo delante de él. \bibleverse{34}
Después de leer la carta, el gobernador le preguntó a Pablo de qué
provincia venía. Y cuando supo que era de Cilicia, le dijo:
\bibleverse{35} ``Investigaré tu caso cuando lleguen tus acusadores''. Y
ordenó que mantuvieran a Pablo detenido en el palacio de Herodes.

\hypertarget{juicio-ante-el-gobernador-fuxe9lix}{%
\subsection{Juicio ante el gobernador
Félix}\label{juicio-ante-el-gobernador-fuxe9lix}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Cinco días más tarde, Ananías, el sumo sacerdote, llegó
con algunos de los líderes judíos, y con un abogado llamado Tértulo. Y
presentaron acusaciones formales contra Pablo ante el gobernador.
\bibleverse{2} Y cuando Pablo fue llamado, Tértulo comenzó a presentar
el caso contra él. Y dijo: ``Su Excelencia Gobernador Félix, hemos
disfrutado de un largo período en paz bajo su gobierno, y como resultado
de su sabio juicio se han hecho reformas para el beneficio de la nación.
\bibleverse{3} Todos en el país estamos muy agradecidos por esto.
\bibleverse{4} ``Pero para no cansarlo, por favor sea amable en
prestarnos atención por un momento. \bibleverse{5} Nos dimos cuenta de
que este hombre es una verdadera peste,\footnote{\textbf{24:5}
  Literalmente, ``plaga''.} levantando rebeliones entre los judíos, y es
cabecilla de la secta nazarena. \footnote{\textbf{24:5} Hech 17,6}
\bibleverse{6} Trató de contaminar el Templo y por eso lo arrestamos.
\footnote{\textbf{24:6} Hech 21,28-29} \bibleverse{7} \footnote{\textbf{24:7}
  24:6b-8a. Existen dudas respecto a la originalidad de estos versículos
  y han sido omitidos del texto griego estándar.} \bibleverse{8} Al
interrogarlo, usted mismo descubrirá la verdad de nuestras
acusaciones''. \footnote{\textbf{24:8} Hech 21,17}

\bibleverse{9} Y los judíos se le unieron, diciendo que todo esto era
verdad.

\bibleverse{10} Entonces el gobernador hizo señas a Pablo para que
respondiera. ``Reconociendo que usted ha sido juez de esta nación
durante muchos años, gustosamente presentaré mi defensa'', comenzó
Pablo. \bibleverse{11} ``Usted puede verificar fácilmente que yo llegué
a Jerusalén para adorar hace apenas doce años. \bibleverse{12} Nadie me
encontró nunca discutiendo en el Templo con nadie, o incitando a la
gente a amotinarse en ninguna sinagoga o en ninguna otra parte de la
ciudad. \bibleverse{13} Tampoco pueden probarle a usted ninguna de sus
demás acusaciones contra mí. \bibleverse{14} ``Pero le admitiré esto:
Sirvo al Dios de nuestros padres, siguiendo las creencias de El Camino,
a lo que ellos llaman una secta hereje. Yo creo en todo lo que la ley
enseña y lo que está escrito en los libros de los profetas.
\bibleverse{15} Tengo la misma esperanza en Dios que ellos tienen,
creyendo que habrá una resurrección de los buenos y de los malvados.
\bibleverse{16} Por ello trato de asegurarme de tener siempre una
conciencia tranquila ante Dios y ante todos. \footnote{\textbf{24:16}
  Hech 23,1} \bibleverse{17} ``Después de haber estado lejos durante
unos años, regresé para traer dinero para ayudar a los pobres y para dar
ofrendas a Dios. \footnote{\textbf{24:17} Rom 15,25-26; Gal 2,10}
\bibleverse{18} Eso fue lo que me encontraron haciendo, culminando la
ceremonia de purificación. Y no había ninguna multitud o disturbio.
\footnote{\textbf{24:18} Hech 21,27} \bibleverse{19} Pero ciertos judíos
de la provincia de Asia estaban allí, y que deberían estar aquí
presentes ante usted para presentar sus cargos contra mí, si es que
tienen alguno. \bibleverse{20} De lo contrario, permita que estos
hombres expliquen de qué crimen me hallaron culpable cuando estuve ante
el concilio, \bibleverse{21} excepto el hecho de que exclamé: `Estoy
bajo juicio hoy porque creo en la resurrección de los muertos'\,''.

\bibleverse{22} Entonces Félix, quien estaba bien informado sobre el
Camino, aplazó el juicio. ``Cuando el comandante Lisias venga, entonces
tomaré mi decisión respecto a tu caso'', dijo. \footnote{\textbf{24:22}
  Hech 23,26} \bibleverse{23} Entonces ordenó al centurión que
mantuviera a Pablo bajo custodia pero que le permitiera tener algunas
medidas de libertad y que dejara que sus amigos cuidaran de él sin
restricciones. \footnote{\textbf{24:23} Hech 27,3}

\hypertarget{pablo-ante-felix-y-drusilla-felix-retrasuxf3-el-juicio}{%
\subsection{Pablo ante Felix y Drusilla; Felix retrasó el
juicio}\label{pablo-ante-felix-y-drusilla-felix-retrasuxf3-el-juicio}}

\bibleverse{24} Algunos días después, regresó junto a su esposa Drusila,
quien era judía. Y envió a buscar a Pablo y lo escuchó hablar sobre la
fe en Jesucristo. \bibleverse{25} Y Pablo debatió con ellos sobre vivir
rectamente, sobre el dominio propio, y sobre el juicio venidero. Félix
se intranquilizó y le dijo a Pablo: ``Vete ahora, y enviaré a buscarte
cuando tenga la oportunidad''. \bibleverse{26} Esperando que Pablo lo
sobornara con dinero, a menudo Félix mandaba a buscar a Pablo y hablaba
con él.

\bibleverse{27} Pasaron dos años y Félix fue sucedido por Porcio Festo.
Pero para mantener el favor de los judíos, Félix dejó a Pablo en la
cárcel.

\hypertarget{reanudaciuxf3n-del-proceso-festo-en-jerusaluxe9n-y-cesarea-pablo-apela-al-emperador}{%
\subsection{Reanudación del proceso; Festo en Jerusalén y Cesarea; Pablo
apela al
emperador}\label{reanudaciuxf3n-del-proceso-festo-en-jerusaluxe9n-y-cesarea-pablo-apela-al-emperador}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Ocurrió que tres días después de que Festo había llegado
a la provincia,\footnote{\textbf{25:1} La provincial romana de Judea.}
se marchó de Cesarea para ir a Jerusalén. \bibleverse{2} Los jefes de
los sacerdotes y los líderes judíos vinieron ante él y presentaron sus
cargos contra Pablo. \footnote{\textbf{25:2} Hech 24,1} \bibleverse{3}
Le rogaron a Festo que como favor enviara a Pablo a Jerusalén,
conspirando para hacerle una emboscada y matarlo en el camino.
\footnote{\textbf{25:3} Hech 23,15} \bibleverse{4} Pero Festo respondió
que Pablo estaba bajo custodia en Cesarea y que él mismo estaría allá
dentro de poco tiempo. \bibleverse{5} ``Sus líderes pueden venir
conmigo, y presentar sus acusaciones contra este hombre, si es que ha
hecho algo malo'', les dijo.

\bibleverse{6} Después de estar allí con ellos durante cerca de ocho o
diez días, Festo regresó a Cesarea. Al día siguiente, tomó su asiento
como juez, y ordenó que Pablo fuera traído delante de él. \bibleverse{7}
Cuando Pablo entró, los judíos que habían ido desde Jerusalén lo
rodearon y presentaron acusaciones serias contra él, pero que no podían
probar. \bibleverse{8} Pablo se defendió, diciéndoles: ``No he pecado en
absoluto contra la ley judía, ni contra el Templo ni contra el César''.

\bibleverse{9} Pero Festo, quien buscaba el favor de los judíos, le
preguntó a Pablo: ``¿Estás dispuesto a ir a Jerusalén y ser juzgado ante
mí allí sobre estos asuntos?''

\bibleverse{10} ``Yo estoy ante la corte del César para ser juzgado,
justo donde debería estar'', respondió Pablo. ``No le he hecho nada malo
a los judíos, como bien lo saben. \bibleverse{11} Y si he cometido algo
que merezca la muerte, no pido ser perdonado de la sentencia de muerte.
Pero si no hay pruebas para estas acusaciones que ellos hacen contra mí,
entonces nadie tiene derecho a entregarme a ellos. ¡Yo apelo al César!''
\footnote{\textbf{25:11} Hech 23,11; Hech 28,19}

\bibleverse{12} Entonces Festo deliberó con el concilio, y respondió:
``¡Has apelado al César y al César irás!''

\hypertarget{herodes-agripa-ii-y-berenice-como-invitados-en-festo-en-cesarea-festo-informa-a-agripa-de-la-causa-de-pablo}{%
\subsection{Herodes Agripa II y Berenice como invitados en Festo en
Cesarea; Festo informa a Agripa de la causa de
Pablo}\label{herodes-agripa-ii-y-berenice-como-invitados-en-festo-en-cesarea-festo-informa-a-agripa-de-la-causa-de-pablo}}

\bibleverse{13} Varios días después, el Rey Agripa y su hermana Berenice
llegaron a Cesarea para rendir honores a Festo. \bibleverse{14} Y
estaban quedándose por un tiempo, así que Festo le presentó al rey el
caso de Pablo, explicando: ``Hay un hombre que Félix dejó aquí como
prisionero. \bibleverse{15} Cuando fui a Jerusalén, los jefes de los
sacerdotes judíos y líderes vinieron y presentaron cargos contra él y me
pidieron dar sentencia. \bibleverse{16} Yo respondí que conforme a la
ley romana no está permitido condenar a alguien sin dejarle ver la cara
de sus acusadores y debe dársele la oportunidad de defenderse de sus
cargos. \footnote{\textbf{25:16} Hech 22,25} \bibleverse{17} Así que
cuando llegaron sus acusadores, no dejé pasar mucho tiempo sino que
convoqué el juicio para el día siguiente. Y di orden para que trajeran a
este hombre. \bibleverse{18} Sin embargo, cuando los acusadores se
levantaron, no presentaron cargos de acciones criminales, como yo
esperaba. \bibleverse{19} En lugar de ello surgieron controversias sobre
asuntos religiosos, y sobre un hombre llamado Jesús, que estaba muerto,
pero Pablo insistía en que estaba vivo todavía. \bibleverse{20} Como yo
estaba indeciso respecto a cómo proceder en la investigación de tales
asuntos, le pregunté si estaba dispuesto a ir a Jerusalén para ser
juzgado allí. \bibleverse{21} No obstante, Pablo apeló por su caso para
que fuera escuchado por el emperador, así que di orden de que fuera
detenido hasta que pudiera enviarlo al César''.

\bibleverse{22} ``Me gustaría escuchar yo mismo a este hombre'', dijo
Agripa a Festo. ``Haré los arreglos para que lo escuches mañana'',
respondió Festo. \footnote{\textbf{25:22} Luc 23,8}

\hypertarget{discurso-de-manifestaciuxf3n-y-defensa-de-pablo-frente-a-agripa-y-festo}{%
\subsection{Discurso de manifestación y defensa de Pablo frente a Agripa
y
Festo}\label{discurso-de-manifestaciuxf3n-y-defensa-de-pablo-frente-a-agripa-y-festo}}

\bibleverse{23} Al día siguiente, Agripa llegó con Berenice con gran
esplendor ceremonial y entraron al auditorio con los comandantes y
principales ciudadanos. Entonces Festo dio orden para que trajeran a
Pablo. \bibleverse{24} ``Rey Agripa, y todos los que están presentes
aquí con nosotros'', comenzó Festo, ``ustedes ven que delante de ustedes
está este hombre, de quien todo el pueblo judío, tanto aquí como en
Jerusalén, se han quejado ante mí, gritando que no debería seguir con
vida. \bibleverse{25} Sin embargo, descubrí que él no ha cometido ningún
crimen que merezca la muerte, y como él ha apelado al emperador, decidí
enviarlo allí. \bibleverse{26} Pero no tengo nada específico que
escribir sobre él a Su Majestad Imperial. Por ello lo he traído aquí
delante de ustedes para poder tener algo concreto que escribir.
\bibleverse{27} No me parece justo enviar a un prisionero sin explicar
los cargos presentados en su contra''.

\hypertarget{discurso-defensivo-de-pablo-ante-agripa}{%
\subsection{Discurso defensivo de Pablo ante
Agripa}\label{discurso-defensivo-de-pablo-ante-agripa}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Entonces Agripa le dijo a Pablo: ``Eres libre para hablar
a tu favor''. Haciendo un gesto con su brazo, Pablo comenzó su defensa.

\bibleverse{2} ``Estoy complacido, Rey Agripa, de presentar mi defensa
ante usted hoy, respecto a todas las cosas de las que soy acusado por
los judíos, \bibleverse{3} especialmente porque usted es un experto en
todos los asuntos y costumbres judías. Le ruego su paciente atención al
escuchar lo que tengo que decir''.

\bibleverse{4} ``Todos los judíos conocen la historia de mi vida, desde
mis primeros días en mi propio país y luego en Jerusalén. \bibleverse{5}
Me han conocido por mucho tiempo y pueden verificar, si eligen hacerlo,
que he seguido la escuela religiosa que observa nuestra fe, de la manera
más estricta. Pues vivía como Fariseo. \footnote{\textbf{26:5} Hech
  23,6; Fil 3,5} \bibleverse{6} ``Ahora estoy aquí para ser juzgado
respecto a la esperanza prometida que Dios dio a nuestros padres,
\footnote{\textbf{26:6} Hech 28,20} \bibleverse{7} que nuestras doce
tribus esperaban recibir si se consagraban al servicio de Dios. ¡Sí, es
por esta esperanza que soy acusado por los judíos, Su Majestad!
\footnote{\textbf{26:7} Hech 24,15} \bibleverse{8} ¿Por qué pensaría
alguno de ustedes que es increíble que Dios resucite a los muertos?
\footnote{\textbf{26:8} Hech 23,8}

\bibleverse{9} ``Anteriormente estaba convencido con sinceridad de que
debía ser todo lo posible para oponerme al nombre de Jesús de Nazaret.
\footnote{\textbf{26:9} Hech 9,1-29; Hech 22,3-21} \bibleverse{10} Eso
es lo que hacía en Jerusalén. Puse a muchos de los creyentes en la
cárcel, habiendo recibido la autoridad para hacer esto de parte de los
jefes de los sacerdotes. Cuando fueron sentenciados a muerte hice mi
voto en contra de ellos. \bibleverse{11} Los mandé a castigar en todas
las sinagogas, tratando de hacer que se retractaran. Y me opuse a ellos
con tanta furia que fui a las ciudades que están fuera de mi país para
perseguirlos.

\bibleverse{12} ``Esa es la razón por la que un día yo iba de camino a
Damasco con autoridad y órdenes de los jefes de los sacerdotes.
\bibleverse{13} Y cerca de la hora del mediodía, Su Majestad, vi una luz
que venía del cielo y era más brillante que el sol. Iluminó todo a mi
alrededor y a los que iban viajando conmigo. \bibleverse{14} Todos
caímos al suelo. Entonces escuché una voz que me hablaba en idioma
arameo: `Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? ¡Es duro para ti pelear
contra mí!'\footnote{\textbf{26:14} Literalmente, ``dar coces contra el
  aguijón''---la imagen de aguijones que se usaban para guiar al ganado.}

\bibleverse{15} ```¿Quién eres, Señor?' pregunté. ```Yo soy Jesús, a
quien tu persigues,' respondió el Señor.

\bibleverse{16} `Pero levántate y ponte de pie. La razón por la que he
aparecido ante ti es para designarte como mi siervo, para que seas mi
testigo, contando a otros lo que has visto y todo lo que voy a
revelarte. \bibleverse{17} Te salvaré de tu propio pueblo y de los
extranjeros. Yo te envío a ellos \bibleverse{18} para abrir sus ojos y
que así puedan volverse de las tinieblas a la luz, del poder de Satanás
hacia Dios, y que así reciban perdón por sus pecados y un lugar con
aquellos que son justificados por creer en mí'.

\bibleverse{19} ``Claramente, Rey Agripa, no podía desobedecer esta
visión del cielo. \footnote{\textbf{26:19} Gal 1,16} \bibleverse{20}
Primero en Damasco, luego en Jerusalén y luego en toda Judea y también a
los extranjeros les prediqué el mensaje de arrepentimiento: cómo deben
volverse a Dios, demostrando su arrepentimiento por medio de sus
acciones. \bibleverse{21} Por eso los judíos me agarraron en el Templo y
trataron de matarme. \bibleverse{22} ``Dios ha cuidado de mi para que
hoy pueda estar aquí como testigo para todos, tanto para las personas
comunes como para las personas más prestigiosas. Yo solo estoy
repitiendo lo que Moisés y los profetas dijeron que sucedería:
\footnote{\textbf{26:22} Luc 24,44-47} \bibleverse{23} cómo sufriría el
Mesías, y que al resucitar de los muertos él anunciaría la luz de la
salvación de Dios\footnote{\textbf{26:23} Implícito. El original dice
  simplemente ``luz''.} tanto para los judíos como para los
extranjeros''. \footnote{\textbf{26:23} 1Cor 15,20}

\hypertarget{impresiuxf3n-del-discurso}{%
\subsection{Impresión del discurso}\label{impresiuxf3n-del-discurso}}

\bibleverse{24} Entonces Festo interrumpió a Pablo mientras presentaba
su defensa, exclamando: ``¡Pablo, te has vuelto loco! ¡Todo tu
conocimiento te está llevando a la locura!''

\bibleverse{25} ``No estoy loco, Su Excelencia Festo'', respondió Pablo.
``Lo que estoy diciendo es verdad y tiene sentido. \bibleverse{26} El
rey reconoce esto, y lo estoy explicando de manera muy clara. Estoy
seguro de que él sabe lo que está sucediendo, porque ninguna de estas
cosas ha sucedido en secreto. \footnote{\textbf{26:26} Juan 18,20}
\bibleverse{27} ``Rey Agripa, ¿cree usted en lo que dijeron los
profetas? ¡Estoy seguro que sí!''

\bibleverse{28} ``¿Crees que puedes convencerme para convertirme en
cristiano tan rápidamente?'' le preguntó Agripa a Pablo.

\bibleverse{29} ``No importa si toma poco o mucho tiempo'', respondió
Pablo. ``Pero mi oración a Dios es que no solo usted, sino todos los que
me escuchan se vuelvan como yo, excepto por estas cadenas''.

\bibleverse{30} Entonces el rey se levantó, junto con el gobernador y
Berenice, y todos los que estaban sentados con él. \bibleverse{31} Y
deliberaron juntos después de que Pablo había salido de allí. ``Este
hombre no ha hecho nada que merezca la muerte o la cárcel'',
concluyeron. \bibleverse{32} Entonces Agripa le dijo a Festo: ``Podría
haber quedado libre si no hubiera apelado al César''.

\hypertarget{el-viaje-de-pablo-de-cesarea-a-roma}{%
\subsection{El viaje de Pablo de Cesarea a
Roma}\label{el-viaje-de-pablo-de-cesarea-a-roma}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Cuando llegó nuestro momento de zarpar a Italia, Pablo y
algunos otros prisioneros fueron entregados a un centurión llamado
Julio, que pertenecía al Régimen Imperial. \footnote{\textbf{27:1} Hech
  25,12} \bibleverse{2} Nos embarcamos en un barco que estaba registrado
en Adramitio y que se dirigía hacia los puertos costeros de la provincia
de Asia, y comenzamos a navegar. Aristarco, un hombre de Tesalónica,
Macedonia, iba con nosotros. \footnote{\textbf{27:2} Hech 20,4}
\bibleverse{3} Al día siguiente, hicimos una breve pausa en Sidón, y
Julio, con mucha amabilidad, permitió que Pablo saliera del barco y
visitara a sus amigos para que pudieran darnos provisiones necesarias.
\footnote{\textbf{27:3} Hech 24,23; Hech 28,16} \bibleverse{4} Luego
partimos de allí y navegamos protegidos por Chipre porque el viento
venía de manera contraria. \bibleverse{5} Entonces navegamos
directamente por mar abierto hasta la costa de Cilicia y Panfilia,
llegando al Puerto de Mira en Licia. \bibleverse{6} Allí el centurión
encontró un barco que iba hacia Italia, e hizo los arreglos para que nos
fuéramos en él. \bibleverse{7} Navegamos lentamente durante varios días
y finalmente llegamos a Gnido. Pero como los vientos no nos permitían
seguir, navegamos al amparo de Creta, cerca de Salmona. \bibleverse{8}
Pasamos por toda la costa con dificultad hasta que llegamos a un lugar
llamado Buenos Puertos, cerca de la ciudad de Lasea.

\bibleverse{9} Habíamos perdido mucho tiempo, y el viaje se hacía
peligroso porque ya había pasado la celebración del Ayuno.\footnote{\textbf{27:9}
  ``El Ayuno'': El Día de la Expiación, probablemente celebrado en
  octubre, por lo cual navegar en esta temporada podía ser peligroso.}
Pablo les advirtió: \bibleverse{10} ``Señores, puedo ver que este viaje
traerá adversidades y pérdidas, no solo de la carga sino también de
nuestras propias vidas''. \bibleverse{11} Pero el centurión prestó más
atención al consejo del capitán del barco y de su dueño que a lo que
dijo Pablo. \bibleverse{12} Y como el Puerto no era suficientemente
grande para el invierno, la mayoría estuvieron a favor de que nos
fuéramos e hiciéramos lo posible por llegar a pasar el invierno en
Fenice, un puerto que está en Creta, y que da de frente con el noreste y
el sureste.

\hypertarget{tormenta-marina-y-naufragio-rescate-en-malta}{%
\subsection{Tormenta marina y naufragio; Rescate en
Malta}\label{tormenta-marina-y-naufragio-rescate-en-malta}}

\bibleverse{13} Y cuando empezó a soplar un viento moderado, pensaron
que podían hacer lo que habían planeado. Entonces elevaron el ancla y
navegaron por la orilla a lo largo de la costa de Creta. \bibleverse{14}
Pero no pasó mucho tiempo cuando de la tierra comenzó a soplar un viento
como de huracán, llamado ``nordeste''. \bibleverse{15} Entonces el barco
quedó atrapado en el mar y no podía hacerle frente al viento. Así que
tuvimos que desistir y dejarnos llevar por el viento. \bibleverse{16}
Finalmente pudimos entrar al abrigo de un islote llamado Cauda, y con
dificultad pudimos sujetar a bordo el bote salvavidas del
barco.\footnote{\textbf{27:16} ``Bote salvavidas''--- pequeño bote
  similar a un bote inflable o salvavidas, que en ocasiones era
  remolcado por detrás de un barco, y otras veces estaba atado desde la
  cubierta. Ver también versículo 30.} \bibleverse{17} Después de
subirlo a bordo, amarraron cuerdas alrededor del casco del barco para
reforzarlo. Luego, preocupados de que pudiera romperse en los bancos de
arena de Sirte, bajaron el ancla flotante y dejaron el barco a la
deriva. \bibleverse{18} Al día siguiente, como la tempestad arremetía
con mucha fuerza contra nosotros, la tripulación comenzó a lanzar por la
borda la carga que llevaba el barco. \bibleverse{19} El tercer día con
sus propias manos tomaron el engranaje del barco y lo lanzaron al mar.
\bibleverse{20} Y no habíamos visto el sol ni las estrellas durante
muchos días mientras nos golpeaba la tormenta, así que habíamos perdido
toda esperanza de ser salvados.

\hypertarget{pablo-como-consejero-consolador-y-salvador-en-angustia}{%
\subsection{Pablo como consejero, consolador y salvador en
angustia}\label{pablo-como-consejero-consolador-y-salvador-en-angustia}}

\bibleverse{21} Y ninguno había comido nada por mucho tiempo. Entonces
Pablo se puso en pie delante de la tripulación y les dijo: ``Señores,
debieron haberme prestado atención y no partir de Creta. Así hubieran
evitado todo este apuro y pérdida. \bibleverse{22} Pero ahora les
aconsejo que mantengan el valor, porque nadie se perderá, sino solo el
barco. \bibleverse{23} Anoche un ángel de mi Dios\footnote{\textbf{27:23}
  Literalmente, ``el Dios al cual pertenezco''.} y al cual sirvo, se
puso en pie junto a mí. \bibleverse{24} ```No tengas miedo, Pablo,' me
dijo. `Debes ir a juicio ante el César. Mira, por su gracia Dios te ha
dado a todos los que navegan contigo'. \footnote{\textbf{27:24} Hech
  23,11} \bibleverse{25} ¡Así que tengan valor! Yo creo en Dios y estoy
convencido de que las cosas pasarán tal como se las he dicho.
\bibleverse{26} Sin embargo, vamos a naufragar en alguna isla''.

\bibleverse{27} Cuando era cerca de la media noche, durante la
decimocuarta noche de tormenta, y mientras aún éramos arrastrados por el
Mar Adriático, la tripulación presintió que se acercaban a tierra.
\bibleverse{28} Entonces revisaron la profundidad y se dieron cuenta que
era de cuarenta metros, y un poco más adelante volvieron a revisar y era
de treinta metros. \bibleverse{29} Y estaban preocupados de que
pudiéramos chocar contra las piedras, así que lanzamos anclas desde la
popa, y oramos para que pudiera salir la luz del día. \bibleverse{30} La
tripulación trató de abandonar el barco, y ya habían bajado el bote
salvavidas al agua con el pretexto de que iban a lanzar anclas desde la
proa. \bibleverse{31} Pero Pablo le dijo al centurión y a los soldados:
``Si la tripulación no permanece en el barco, perecerá''.
\bibleverse{32} Así que los soldados cortaron las cuerdas que sostenían
el bote salvavidas y lo dejaron suelto.

\bibleverse{33} En la madrugada, Pablo exhortó a todos para que comieran
algo: ``Han pasado catorce días y no han comido nada porque han estado
muy ocupados y angustiados'', les dijo. \bibleverse{34} ``Por favor,
hagan lo que les digo y coman algo. Eso les ayudará a tener fuerzas.
Porque no se perderá ni un cabello de sus cabezas''. \footnote{\textbf{27:34}
  Mat 10,30} \bibleverse{35} Y cuando terminó de hablar, tomó un trozo
de pan y dio gracias a Dios por él delante de todos. Luego lo partió y
comenzó a comer. \footnote{\textbf{27:35} Juan 6,11} \bibleverse{36} Y
todos se sintieron animados y comieron también. \bibleverse{37} El
número total de personas a bordo era de doscientas setenta y seis.
\bibleverse{38} Cuando quedaron saciados, la tripulación disminuyó el
peso del barco lanzando las provisiones de trigo por la borda.

\hypertarget{naufragio-en-la-faz-de-la-isla-de-malta-rescata-a-los-nuxe1ufragos}{%
\subsection{Naufragio en la faz de la isla de Malta; Rescata a los
náufragos}\label{naufragio-en-la-faz-de-la-isla-de-malta-rescata-a-los-nuxe1ufragos}}

\bibleverse{39} Cuando llegó la mañana no reconocieron la costa, pero
vieron una bahía que tenía playa. Entonces hicieron el plan para tratar
de encallar el barco allí. \bibleverse{40} Así que cortaron las cuerdas
que sostenían las anclas, y las dejaron en el mar. Al mismo tiempo
desataron las cuerdas que sostenían los timones, elevaron el trinquete
al viento, y llegaron a la playa. \bibleverse{41} Pero el barco chocó
contra un banco de arena y encalló allí. La proa chocó y quedó atascada
con tanta fuerza que no podía moverse, mientras que la popa comenzó a
romperse por culpa del embate de las olas.

\bibleverse{42} Los soldados planeaban matar a los prisioneros para que
ninguno pudiera nadar y escaparse. \bibleverse{43} Pero como el
centurión quería salvar la vida de Pablo, les advirtió que no lo
hicieran, y dio orden para que los que pudieran nadar se lanzaran del
barco primero y llegaran a tierra. \bibleverse{44} El resto se agarró de
tablas y restos del barco, para que así todos pudieran llegar a tierra a
salvo.\footnote{\textbf{27:44} Hech 27,22-25}

\hypertarget{invernada-en-la-isla-de-malta-continuaciuxf3n-del-viaje-a-roma}{%
\subsection{Invernada en la isla de Malta; Continuación del viaje a
Roma}\label{invernada-en-la-isla-de-malta-continuaciuxf3n-del-viaje-a-roma}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Cuando estuvimos a salvo en la orilla, supimos que
estábamos en la isla de Malta. \bibleverse{2} La gente de allí era muy
amable, y encendieron una fogata y nos llamaron para que pudiéramos
estar abrigados de la lluvia y el frío.

\hypertarget{salvaciuxf3n-de-pablo-del-peligro-de-la-vida}{%
\subsection{Salvación de Pablo del peligro de la
vida}\label{salvaciuxf3n-de-pablo-del-peligro-de-la-vida}}

\bibleverse{3} Pablo recogió un atado de leña y la lanzó al fuego. Pero
de la leña salió una serpiente venenosa por causa el calor, y picó a
Pablo, enroscándose en su mano. \bibleverse{4} Cuando la gente que
estaba allí vio la serpiente colgando de su mano, se dijeron unos a
otros: ``Este hombre debe ser un asesino. Aunque escapó de la muerte en
el mar, la justicia no lo dejará vivo''. \bibleverse{5} Sin embargo,
Pablo sacudió la serpiente al fuego y no sufrió ningún daño. \footnote{\textbf{28:5}
  Mar 16,18} \bibleverse{6} Y todos estaban esperando que sufriera
hinchazón, o que cayera muerto repentinamente. Pero tras esperar largo
rato, vieron que nada malo le ocurría, así que cambiaron de opinión y
decidieron creer que quizás él era un Dios. \footnote{\textbf{28:6} Hech
  14,11}

\hypertarget{pablo-sana-al-padre-de-publio-y-a-otras-personas-enfermas}{%
\subsection{Pablo sana al padre de Publio y a otras personas
enfermas}\label{pablo-sana-al-padre-de-publio-y-a-otras-personas-enfermas}}

\bibleverse{7} Y cerca de allí había tierras que pertenecían a Publio,
el funcionario principal de la isla. Él nos recibió y cuidó de nosotros
durante tres días con mucha hospitalidad. \bibleverse{8} Pero el padre
de Publio estaba enfermo, acostado en una cama y sufría con fiebre y
disentería. Entonces Pablo entró a verlo, y oró por él, puso sus manos
sobre él y lo sanó. \bibleverse{9} Después que sucedió esto, todos los
demás enfermos de la isla venían y eran sanados. \bibleverse{10}
Entonces nos dieron muchos regalos, y cuando tuvimos que marcharnos nos
dieron provisiones necesarias para el viaje.

\hypertarget{continuaciuxf3n-del-viaje-vuxeda-siracusa-y-puteoli-hasta-roma}{%
\subsection{Continuación del viaje vía Siracusa y Puteoli hasta
Roma}\label{continuaciuxf3n-del-viaje-vuxeda-siracusa-y-puteoli-hasta-roma}}

\bibleverse{11} Después de permanecer allí tres meses zarpamos en un
barco de Alejandría que tenía por insignia a los Gemelos
Celestiales\footnote{\textbf{28:11} Recibía este nombre por los dioses
  gemelos Castor y Pólux.} que había pasado el invierno en la isla.
\bibleverse{12} Nos detuvimos en Siracusa, y pasamos allí tres días.
\bibleverse{13} De allí navegamos hacia Regio. Al día siguiente sopló un
viento del sur, y el segundo día llegamos al Puerto de Poteoli,
\bibleverse{14} donde encontramos algunos creyentes. Y nos pidieron
permanecer con ellos por una semana. Así que fuimos a Roma.
\bibleverse{15} Y cuando ciertos creyentes de roma oyeron que habíamos
llegado, fueron a encontrarse con nosotros en Foro de Apio y las Tres
Tabernas. Y cuando Pablo los vio, agradeció a Dios y se sintió animado.

\hypertarget{pablo-en-roma}{%
\subsection{Pablo en Roma}\label{pablo-en-roma}}

\bibleverse{16} Al llegar a Roma, a Pablo se le permitió permanecer bajo
arresto domiciliario con un soldado que lo custodiaba. \footnote{\textbf{28:16}
  Hech 27,3}

\hypertarget{negociaciones-de-pablo-con-los-jefes-de-los-juduxedos-romanos}{%
\subsection{Negociaciones de Pablo con los jefes de los judíos
romanos}\label{negociaciones-de-pablo-con-los-jefes-de-los-juduxedos-romanos}}

\bibleverse{17} Tres días después, Pablo invitó a los líderes judíos
para que fueran a verlo. Y cuando estaban reunidos les dijo: ``Hermanos,
aunque no tengo nada en contra del pueblo o de las costumbres de
nuestros antepasados, fui arrestado en Jerusalén y entregado a las
autoridades romanas. \footnote{\textbf{28:17} Hech 23,1} \bibleverse{18}
Después de interrogarme querían dejarme en libertad porque yo no había
hecho nada que ameritara mi ejecución. \bibleverse{19} Pero los líderes
judíos se opusieron a esto, y fui obligado a apelar al César, y no
porque tuviera alguna acusación contra mi propio pueblo. \footnote{\textbf{28:19}
  Hech 25,11} \bibleverse{20} Es por eso que pedí verlos y hablar con
ustedes, porque es por la esperanza de Israel que estoy encadenado de
esta manera''. \footnote{\textbf{28:20} Hech 26,6-7}

\bibleverse{21} ``Nosotros no hemos recibido ninguna carta de Judea
respecto a ti, ni ninguna persona en nuestro pueblo ha traído informes
contra ti, ni han dicho algo malo de ti'', le dijeron. \bibleverse{22}
``Pero queremos oír de ti lo que crees, especialmente respecto a esta
secta, que sabemos que está condenada en todos lados''. \footnote{\textbf{28:22}
  Hech 24,14; Luc 2,34}

\bibleverse{23} Entonces concertaron una cita para reunirse con él. Y
ese día muchos fueron al lugar donde él estaba. Y Pablo les enseñaba
desde la mañana hasta la noche, hablándoles sobre Jesús y sobre el reino
de Dios. Trataba de convencerlos acerca de Jesús, usando los escritos de
la ley de Moisés y los profetas. \bibleverse{24} Algunos aceptaron lo
que Pablo decía, pero otros se negaron a creer. \bibleverse{25} Y no
podían ponerse de acuerdo entre ellos, y se marcharon cuando Pablo les
dijo esto: ``El Espíritu Santo lo dijo bien a través del profeta Isaías,
el profeta de sus antepasados, \bibleverse{26} `Ve a este pueblo y dile:
``Aunque ustedes oigan, nunca entenderán, y aunque vean, nunca
comprenderán. \bibleverse{27} Porque el corazón de este pueblo se ha
vuelto insensible; se les han embotado los oídos, y se les han cerrado
los ojos. De lo contrario, verían con los ojos, oirían con los oídos,
entenderían con el corazón y se convertirían, y yo los
sanaría''\,'.\footnote{\textbf{28:27} Citando Isaías 6:9-10.}

\bibleverse{28} ``Por lo tanto, sepan que esta salvación que viene de
Dios ha sido enviada a los extranjeros y ellos escucharán''.

\bibleverse{29} \footnote{\textbf{28:29} Este versículo no está en todos
  los manuscritos, y algunos comentaristas creen que pudo haber sido
  añadido.}

\hypertarget{el-ministerio-de-dos-auxf1os-de-pablo-en-cautiverio-en-roma}{%
\subsection{El ministerio de dos años de Pablo en cautiverio en
Roma}\label{el-ministerio-de-dos-auxf1os-de-pablo-en-cautiverio-en-roma}}

\bibleverse{30} Y durante dos años completos Pablo permaneció allí en la
casa que alquiló, recibiendo a todos los que iban a verlo.
\bibleverse{31} Y les hablaba del reino de Dios, y enseñaba sobre el
Señor Jesucristo audazmente. Y nadie se lo impedía.
