\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Esta carta viene de parte de Pablo y de Timoteo, siervos
de Jesucristo, para todo el pueblo de Dios en Cristo Jesús que vive en
Filipo y a los líderes y sus asistentes. \footnote{\textbf{1:1} Hech
  16,1; Hech 20,28; 1Tim 3,1; 1Tim 3,8} \bibleverse{2} Gracia a ustedes
y paz de parte de Dios, nuestro Padre, y del Señor Jesucristo.

\hypertarget{la-acciuxf3n-de-gracias-la-confianza-y-la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-por-la-iglesia}{%
\subsection{La acción de gracias, la confianza y la intercesión del
apóstol por la
iglesia}\label{la-acciuxf3n-de-gracias-la-confianza-y-la-intercesiuxf3n-del-apuxf3stol-por-la-iglesia}}

\bibleverse{3} Cuando pienso en ustedes doy muchas gracias a mi Dios,
\bibleverse{4} y siempre me alegro de recordarlos a todos en mis
oraciones, \bibleverse{5} porque ustedes han sido mis compañeros en la
predicación de la buena noticia desde el principio hasta ahora.
\bibleverse{6} Estoy completamente seguro de que Dios, quien comenzó
esta buena obra en ustedes, la continuará y la terminará eficazmente
cuando Jesucristo regrese. \footnote{\textbf{1:6} Fil 2,13; 1Cor 1,8}
\bibleverse{7} Me gusta pensar de esta manera respecto a todos ustedes
porque son muy importantes para mí. Aunque esté en prisión o aunque esté
allá afuera predicando la buena noticia, todos ustedes comparten conmigo
la gracia de Dios. \bibleverse{8} Él es mi testigo en cuanto al gran
afecto que tengo por cada uno de ustedes en el amor de Cristo Jesús.

\bibleverse{9} Mi oración es que su amor pueda crecer cada vez más en
conocimiento y entendimiento, \bibleverse{10} a fin de que puedan
comprender lo que es realmente importante. Y que así puedan ser hallados
fieles y e irreprensibles cuando Cristo regrese, \footnote{\textbf{1:10}
  Rom 12,2; Efes 5,10; 1Tes 5,23} \bibleverse{11} llenos de los frutos
de una vida justa gracias a Jesucristo, y dar gloria y alabanza a Dios.
\footnote{\textbf{1:11} Efes 5,9}

\hypertarget{los-dolores-del-apuxf3stol-y-las-alegruxedas-abrumadoras-en-roma}{%
\subsection{Los dolores del apóstol y las alegrías abrumadoras en
Roma}\label{los-dolores-del-apuxf3stol-y-las-alegruxedas-abrumadoras-en-roma}}

\bibleverse{12} Quiero que sepan, mis hermanos y hermanas, que todo lo
que he experimentado ha servido para el avance de la buena noticia.
\footnote{\textbf{1:12} 2Tim 2,9} \bibleverse{13} Porque todos---incluso
toda la guardia pretoriana\footnote{\textbf{1:13} Guardaespaldas del
  Emperador romano.} ---sabe ahora que estoy encadenado por Cristo;
\footnote{\textbf{1:13} Fil 4,22} \bibleverse{14} y por mis cadenas
muchos de los cristianos se han animado a predicar abiertamente y sin
temor sobre la palabra de Dios. \bibleverse{15} Sí, es cierto que
algunos predican por celo y rivalidad. Sin embargo, hay quienes predican
con buenas intenciones. \bibleverse{16} Actúan por amor, porque saben
que me es necesario estar aquí para defender la buena noticia.
\bibleverse{17} Aquellos otros, presentan a Cristo con falsedad, por
ambiciones egoístas, tratando de causarme problemas en la prisión.

\hypertarget{tanto-el-testimonio-de-la-muerte-de-pablo-como-su-vida-continua-serviruxe1n-para-glorificar-a-cristo}{%
\subsection{Tanto el testimonio de la muerte de Pablo como su vida
continua servirán para glorificar a
Cristo}\label{tanto-el-testimonio-de-la-muerte-de-pablo-como-su-vida-continua-serviruxe1n-para-glorificar-a-cristo}}

\bibleverse{18} ¿Y qué? Lo único que me importa es que Cristo está
siendo mostrado de todas las formas, ya sea por fingimiento o por
verdadera convicción. ¡Eso es lo que me hace feliz, y seguiré
sintiéndome feliz por ello! \footnote{\textbf{1:18} Fil 2,17-18}
\bibleverse{19} ¿Por qué? Porque estoy convencido de que a través de las
oraciones de ustedes, y por medio de la ayuda del Espíritu Santo de
Jesucristo, esto terminará siendo mi salvación.\footnote{\textbf{1:19}
  Es posible que Pablo se esté refiriendo a la salvación de su situación
  inmediata o de su salvación final, o ambas.} \footnote{\textbf{1:19}
  2Cor 1,11} \bibleverse{20} Porque mi esperanza y más grande anhelo es
no hacer ninguna cosa de la cual me pueda avergonzar. Por el contrario,
deseo fervientemente -- como siempre -- que incluso en este momento
Cristo sea grandemente honrado a través de mí, ya sea que viva o muera.
\footnote{\textbf{1:20} 1Pe 4,16} \bibleverse{21} En lo que a mí
concierne, el vivir es para Cristo, el morir trae consigo ganancia.
\footnote{\textbf{1:21} Gal 2,20} \bibleverse{22} ¡Pero si debo seguir
viviendo aquí, y eso será productivo, entonces no sé cuál será la mejor
elección! \bibleverse{23} Pues estoy en un dilema: realmente quiero
partir y estar con Cristo, lo que sería mucho mejor, \footnote{\textbf{1:23}
  2Cor 5,8} \bibleverse{24} pero quedarme aquí físicamente es más
importante en lo que concierne a ustedes. \bibleverse{25} Puesto que
estoy plenamente seguro de esto, sé que permaneceré aquí con ustedes
para ayudarlos en cuanto crece su fe y regocijo en Dios, \bibleverse{26}
para que cuando yo los vea otra vez, su alabanza a Cristo Jesús sea aún
mayor por mi causa.

\hypertarget{recordatorio-para-caminar-con-dignidad-y-luchar-unuxe1nimemente-por-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-bajo-toda-hostilidad-externa}{%
\subsection{Recordatorio para caminar con dignidad y luchar unánimemente
por el mensaje de salvación bajo toda hostilidad
externa}\label{recordatorio-para-caminar-con-dignidad-y-luchar-unuxe1nimemente-por-el-mensaje-de-salvaciuxf3n-bajo-toda-hostilidad-externa}}

\bibleverse{27} Simplemente asegúrense de que su forma de vivir
corresponde a la buena noticia de Cristo de tal modo que, ya sea que los
vea o no, pueda saber cómo están: que permanecen firmes y en plena
armonía unos con otros, unidos en espíritu mientras trabajan juntos por
la fe de la buena noticia. \bibleverse{28} No dejen que sus enemigos los
atemoricen. Siendo valientes demostrarán que ellos se perderán, pero
también que ustedes serán salvos por el mismo Dios. \footnote{\textbf{1:28}
  2Tes 1,5}

\bibleverse{29} Pues a ustedes no solo se les ha dado el privilegio de
confiar en Jesús, sino de sufrir por él también. \bibleverse{30} Ustedes
están experimentando la misma lucha que me vieron sufrir, una lucha que
aún vivo, como ya lo saben.

\hypertarget{recordatorio-de-unidad-dentro-de-la-comunidad-de-abnegaciuxf3n-y-voluntad-de-sufrir-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}{%
\subsection{Recordatorio de unidad dentro de la comunidad, de abnegación
y voluntad de sufrir según el ejemplo de
Cristo}\label{recordatorio-de-unidad-dentro-de-la-comunidad-de-abnegaciuxf3n-y-voluntad-de-sufrir-seguxfan-el-ejemplo-de-cristo}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Ahora pues, si están animados por estar en Cristo, si
están consolados por su amor, si comparten juntos en el Espíritu, si
tienen compasión y simpatía, \bibleverse{2} entonces completen mi
alegría teniendo un mismo modo de pensar y amar, permaneciendo
espiritualmente unidos y con un mismo propósito. \bibleverse{3} No hagan
ninguna cosa con un espíritu egoísta u orgulloso, sino piensen con
humildad unos de otros cosas mejores que las que piensan de ustedes
mismos. \footnote{\textbf{2:3} Gal 5,26; Rom 12,10} \bibleverse{4}
Ninguno debería preocuparse por sus propias cosas, sino preocúpense por
los intereses de los demás también. \footnote{\textbf{2:4} 1Cor 10,24;
  1Cor 13,5}

\bibleverse{5} La actitud que deberían tener es la misma de Cristo
Jesús. \bibleverse{6} Aunque en su naturaleza él siempre fue Dios, no le
preocupó mantener su igualdad con Dios. \footnote{\textbf{2:6} Juan
  1,1-2; Juan 17,5} \bibleverse{7} Más bien se vació\footnote{\textbf{2:7}
  Indicando que Jesús eligió ``vaciarse'' a sí mismo de sus poderes
  divinos.} a sí mismo, tomando la naturaleza de un siervo, volviéndose
un ser humano. \footnote{\textbf{2:7} Is 53,3; Mat 20,28; 2Cor 8,9; Heb
  2,14; Heb 2,17} \bibleverse{8} Y al venir en forma humana,
humillándose a sí mismo, se sometió a la muerte, incluso a la muerte en
una cruz. \footnote{\textbf{2:8} Luc 14,11; Heb 12,2; Heb 5,8}
\bibleverse{9} Por ello Dios lo colocó en la posición de mayor honra y
poder, y le dio el nombre más prestigioso \footnote{\textbf{2:9} Hech
  2,33; Efes 1,21; Heb 1,3-4} \bibleverse{10} para que en el nombre de
Jesús todos se inclinen con respeto, ya sea en el cielo, en la tierra o
debajo de la tierra, \footnote{\textbf{2:10} Is 45,23; Juan 5,23; Apoc
  5,12-13} \bibleverse{11} y todos declararán que Jesucristo es Señor,
para la gloria de Dios, el Padre. \footnote{\textbf{2:11} Apoc 5,13}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-a-la-obediencia-voluntaria-y-a-ser-completamente-serio-en-el-cristianismo}{%
\subsection{Amonestación a la obediencia voluntaria y a ser
completamente serio en el
cristianismo}\label{amonestaciuxf3n-a-la-obediencia-voluntaria-y-a-ser-completamente-serio-en-el-cristianismo}}

\bibleverse{12} Así que, amigos, sigan trabajando por la meta de la
salvación con plena reverencia y respeto hacia Dios, siguiendo lo que se
les ha enseñado. No solo cuando yo estaba con ustedes, sino mucho más
ahora que estoy lejos. \footnote{\textbf{2:12} 1Pe 1,17} \bibleverse{13}
Porque es Dios quien obra en ustedes, creando la voluntad y la capacidad
para hacer lo que él quiere que hagan. \footnote{\textbf{2:13} Fil 1,6}

\bibleverse{14} Hagan todo sin quejarse o discutir \bibleverse{15} para
que sean sinceros, inocentes de cualquier mal. Sean hijos irreprensibles
de Dios en medio de un pueblo deshonesto y corrupto. Brillen entre ellos
como luz del mundo,\footnote{\textbf{2:15} Ver Deuteronomio 32:5.}
\footnote{\textbf{2:15} Mat 5,14; Efes 5,8-9; Fil 1,10} \bibleverse{16}
mostrándoles la palabra de vida. ¡Así tendré algo de qué enorgullecerme
cuando Cristo regrese, demostrando que no anduve de aquí para allá
trabajando en vano! \footnote{\textbf{2:16} 2Cor 1,14; 1Tes 2,19}
\bibleverse{17} De modo que incluso si yo diera mi vida como sacrificio
y ofrenda para que ustedes crean en Dios, me alegro por ello, y me
alegro con todos ustedes, \footnote{\textbf{2:17} 2Tim 4,6}
\bibleverse{18} así como ustedes se alegran en gran manera conmigo.
\footnote{\textbf{2:18} Fil 4,4}

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-prevista-de-timoteo-y-el-regreso-de-epafrodito}{%
\subsection{Información sobre la misión prevista de Timoteo y el regreso
de
Epafrodito}\label{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-prevista-de-timoteo-y-el-regreso-de-epafrodito}}

\bibleverse{19} Espero que, si es la voluntad de Jesús, pueda enviarles
pronto a Timoteo. Me alegraré al saber cómo están ustedes.
\bibleverse{20} No conozco a nadie que se preocupe por ustedes tan
sinceramente como él. \footnote{\textbf{2:20} 1Cor 16,10}
\bibleverse{21} Otras personas solo se preocupan por sus propios
intereses y no los de Jesucristo. \footnote{\textbf{2:21} 2Tim 4,10;
  2Tim 4,16} \bibleverse{22} Pero ustedes ya saben cómo es él. Es como
un niño trabajando para ayudar a su padre, y así ha trabajado conmigo
para esparcir la buena noticia. \bibleverse{23} De modo que espero
enviarlo tan pronto como vea cómo serán las cosas para mí,
\bibleverse{24} y confío en el Señor en que pronto pueda ir también.
\footnote{\textbf{2:24} Fil 1,25}

\bibleverse{25} Pero pensé que sería importante enviarles a Epafrodito.
Él es un hermano para mí, un compañero de trabajo y soldado compañero de
batalla. Ustedes lo enviaron para cuidar de mí, \footnote{\textbf{2:25}
  Fil 4,18} \bibleverse{26} y él ha deseado verlos hace mucho tiempo a
todos ustedes, preocupado por ustedes, pues han oído que estuvo enfermo.
\bibleverse{27} Estuvo realmente enfermo---a punto de morir---pero Dios
tuvo misericordia de él. No solo de él, sino de mí también, pues así no
viviría una tragedia tras otra. \bibleverse{28} Por ello estoy tan
deseoso de enviarlo, para que cuando lo vean estén felices y yo no esté
tan ansioso. \bibleverse{29} Así que recíbanlo con mucha alegría en el
Señor. Honren a personas como él, \footnote{\textbf{2:29} 1Cor 16,16}

\bibleverse{30} que estuvo a punto de morir trabajando para Cristo,
exponiendo su vida para compensar la ayuda que ustedes no podían darme.

\hypertarget{clama-al-gozo-en-el-seuxf1or-invalidez-de-las-virtudes-externas-y-justicia-de-la-ley-en-comparaciuxf3n-con-el-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-en-cristo-advertencia-contra-los-falsos-maestros-judauxedstas}{%
\subsection{Clama al gozo en el Señor; Invalidez de las virtudes
externas y justicia de la ley en comparación con el conocimiento de la
salvación en Cristo; Advertencia contra los falsos maestros
judaístas}\label{clama-al-gozo-en-el-seuxf1or-invalidez-de-las-virtudes-externas-y-justicia-de-la-ley-en-comparaciuxf3n-con-el-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-en-cristo-advertencia-contra-los-falsos-maestros-judauxedstas}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} En resumen: ¡Queridos amigos míos, deléitense en el
Señor! Para mí no es una carga repetirles estas cosas, pues es para que
estén a salvo.

\bibleverse{2} ¡Cuidado con esos perros! ¡Cuidado con esos que hacen el
mal! ¡Cuidado con esos mutiladores!\footnote{\textbf{3:2} Los que
  insisten en la circuncisión física.} \footnote{\textbf{3:2} Gal 5,12;
  Apoc 22,15} \bibleverse{3} pues somos nosotros quienes estamos
realmente circuncidados, adorando por el Espíritu de Dios, poniendo
nuestra confianza en Cristo Jesús. No tenemos nuestra fe puesta en las
capacidades humanas,\footnote{\textbf{3:3} Literalmente ``carne'', así
  como en el versículo 4.} \footnote{\textbf{3:3} Rom 2,29}
\bibleverse{4} porque si hubiera forma alguna de depender de la
naturaleza humana, yo mismo tendría esa fe. Si hay quienes creen que
tienen confianza en lo humano, pues yo los supero: \footnote{\textbf{3:4}
  2Cor 11,18; 2Cor 11,22} \bibleverse{5} Fui circuncidado el octavo día,
soy israelita de la tribu de Benjamín, un verdadero hebreo. En cuanto a
la observancia legal, soy un Fariseo; \footnote{\textbf{3:5} Hech 26,5;
  2Tim 1,3} \bibleverse{6} respecto a mi fervor religioso, fui
perseguidor de la iglesia; y en lo que tiene que ver con el cumplimiento
de la ley, soy irreprensible. \footnote{\textbf{3:6} Hech 8,3}

\bibleverse{7} Pero en cierta manera tales cosas no me sirvieron para
nada, y las considero como pérdida por Cristo. \footnote{\textbf{3:7}
  Mat 13,44-46} \bibleverse{8} En verdad considero todo como pérdida al
compararlas con el gran beneficio que he ganado al conocer a Cristo
Jesús, mi Señor. He menospreciado todas estas cosas por él, y las
considero como basura, a fin de poder ganar a Cristo. \bibleverse{9}
Quiero ser uno con él, no ser justificado por lo que he hecho, o por lo
que la ley demanda, sino por mi fe en él. \footnote{\textbf{3:9} Rom
  3,22} \bibleverse{10} ¡Quiero conocerlo verdaderamente, y al poder de
su resurrección, tener parte en su sufrimiento y ser como él en su
muerte, \footnote{\textbf{3:10} Rom 6,3-5; Rom 8,17; Gal 6,17}
\bibleverse{11} y así, de alguna manera, seré parte de la resurrección
de los muertos!

\hypertarget{el-apuxf3stol-lucha-por-esta-perfecciuxf3n-aliento-para-seguir-caminando-con-uxe9xito-en-firme-fidelidad}{%
\subsection{El apóstol lucha por esta perfección; Aliento para seguir
caminando con éxito en firme
fidelidad}\label{el-apuxf3stol-lucha-por-esta-perfecciuxf3n-aliento-para-seguir-caminando-con-uxe9xito-en-firme-fidelidad}}

\bibleverse{12} No es que ya lo haya alcanzado, ni que ya sea perfecto,
pero corro para poder ganar lo que Cristo Jesús ganó por mí. \footnote{\textbf{3:12}
  Col 1,29; Hech 9,3-6; 1Tim 6,12}

\bibleverse{13} Amigos míos, no considero que ya lo haya ganado, pero
este es mi único objetivo: quitando la vista de lo que está atrás, me
dispongo a alcanzar lo que está frente a mí. \footnote{\textbf{3:13} Luc
  9,62} \bibleverse{14} Corro hacia la meta para ganar el premio de la
invitación de Dios al cielo por medio de Cristo Jesús. \footnote{\textbf{3:14}
  1Cor 9,24} \bibleverse{15} Los que de nosotros son maduros
espiritualmente deben pensar de esta manera, y si ustedes piensan de
manera diferente, entonces Dios les revelará esto. \bibleverse{16}
Simplemente necesitamos asegurarnos de seguir lo que ya hemos entendido.

\hypertarget{admoniciones-para-cambiar-hacia-el-cielo}{%
\subsection{Admoniciones para cambiar hacia el
cielo}\label{admoniciones-para-cambiar-hacia-el-cielo}}

\bibleverse{17} Amigos míos, sigan mi ejemplo, así como otros lo hacen,
y observen la manera de comportarse, pues somos un modelo para ustedes.
\footnote{\textbf{3:17} 1Cor 11,1} \bibleverse{18} La manera como
algunos viven los convierte en enemigos de la cruz de Cristo, tal como a
menudo les he dicho a ustedes y se los repito aunque me causa tanto
dolor que quiero llorar. \footnote{\textbf{3:18} Gal 6,12; 1Cor 1,23}
\bibleverse{19} Ellos terminarán completamente perdidos, pues estas
personas tienen como ``dios'' sus propios deseos físicos y están
orgullosos de cosas que deberían avergonzarles, pues piensan solo en las
cosas de este mundo. \footnote{\textbf{3:19} Rom 16,18} \bibleverse{20}
Pero nuestra patria es el cielo, y esperamos un salvador, al Señor
Jesucristo, que también vendrá de ella. \footnote{\textbf{3:20} Efes
  2,6; Col 3,1; Tit 2,13; Heb 12,22} \bibleverse{21} Él creará
nuevamente nuestros defectuosos cuerpos humanos para que sean como su
cuerpo glorioso, por medio del poder con el cual él controla todas las
cosas.\footnote{\textbf{3:21} 1Cor 15,49; 2Cor 5,1; 1Jn 3,2}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Así que permanezcan firmes en el Señor, mis queridos
amigos, pues ustedes son muy importantes para mí, y me hacen muy feliz.
¡Ustedes son mi corona! ¡En verdad los amo y anhelo verlos! \footnote{\textbf{4:1}
  2Cor 1,14; 1Tes 2,19-20}

\hypertarget{advertencia-a-feligreses-individuales-invitaciuxf3n-al-gozo-en-el-seuxf1or-promesa-de-la-paz-de-dios-como-recompensa-de-la-oraciuxf3n-continua-y-el-caminar-virtuoso}{%
\subsection{Advertencia a feligreses individuales; Invitación al gozo en
el Señor; Promesa de la paz de Dios como recompensa de la oración
continua y el caminar
virtuoso}\label{advertencia-a-feligreses-individuales-invitaciuxf3n-al-gozo-en-el-seuxf1or-promesa-de-la-paz-de-dios-como-recompensa-de-la-oraciuxf3n-continua-y-el-caminar-virtuoso}}

\bibleverse{2} A Evodia y Síntique, les ruego que resuelvan sus
diferencias la una con la otra y lleguen a un acuerdo en el Señor.
\bibleverse{3} De hecho, le pido a mi compañero de trabajo,\footnote{\textbf{4:3}
  Un obrero cristiano que del cual no se conoce su nombre y que
  presuntamente viviría en Filipo.} que ayude a estas mujeres, pues
ellas trabajaron conmigo en la predicación de la buena noticia, así como
Clemente y mis demás compañeros, cuyos nombres están escritos en el
libro de la vida. \footnote{\textbf{4:3} Luc 10,20}

\bibleverse{4} Estén siempre felices en el Señor. Les repito: ¡estén
felices! \footnote{\textbf{4:4} Fil 3,1; 2Cor 13,11; 1Tes 5,16}
\bibleverse{5} Todos deberían saber de su bondad. El Señor estará pronto
aquí. \footnote{\textbf{4:5} Tit 3,2} \bibleverse{6} No se preocupen por
nada, sino oren a Dios por todas las cosas, y explíquenle lo que
necesitan, y agradézcanle por todo lo que él hace. \footnote{\textbf{4:6}
  Mat 6,25-34; 1Pe 5,7} \bibleverse{7} Entonces la paz que viene de
Dios, que es mejor que lo que podríamos imaginar, guardará sus corazones
y mentes en Cristo Jesús. \footnote{\textbf{4:7} Juan 14,27; Col 3,15}

\bibleverse{8} Por último, piensen en todo lo que es verdadero, todo lo
honorable, todo lo recto, todo lo puro, todo lo que es bello, todo lo
que es elogiable, todo lo que en verdad es digno de alabanza.
\bibleverse{9} Practiquen lo que han aprendido y lo que han recibido de
mí, así como lo que me vieron hacer y decir. Entonces el Dios de paz
estará con ustedes.

\hypertarget{expresiuxf3n-de-alegruxeda-y-agradecimiento-por-el-regalo-de-amor-enviado-por-la-congregaciuxf3n}{%
\subsection{Expresión de alegría y agradecimiento por el regalo de amor
enviado por la
congregación}\label{expresiuxf3n-de-alegruxeda-y-agradecimiento-por-el-regalo-de-amor-enviado-por-la-congregaciuxf3n}}

\bibleverse{10} Estoy muy feliz en el Señor porque ustedes han pensado
otra vez en mí, al darme cuenta de que ustedes estaban preocupados por
mí pero no podían hacer nada al respecto. \bibleverse{11} No les hablo
de mis necesidades, porque ya he aprendido a estar satisfecho en
cualquier situación que me encuentre. \bibleverse{12} Estoy acostumbrado
a no tener nada, y he tenido la experiencia de tener abundancia también.
En cada situación que me sea posible, he aprendido el secreto de
enfrentarme a la abundancia y luego no tener para comer, de ser rico y
vivir en la pobreza: \footnote{\textbf{4:12} 2Cor 6,10} \bibleverse{13}
¡Todo lo puedo en Cristo, porque él me fortalece! \footnote{\textbf{4:13}
  2Cor 12,10} \bibleverse{14} Aún así, hicieron bien en compartir
conmigo durante mis tribulaciones. \bibleverse{15} Ustedes los
filipenses recuerdan que al principio, cuando comenzamos a predicar la
buena noticia, cuando partí de Macedonia, la iglesia de ustedes era la
única que me brindaba ayuda económica. \footnote{\textbf{4:15} 2Cor 11,9}
\bibleverse{16} Incluso cuando estuve en Tesalónica me ayudaron, no una
sola vez sino dos. \bibleverse{17} No es que esté pidiendo una donación.
Sino que procuro que su ``saldo a favor'' aumente en su
``cuenta''.\footnote{\textbf{4:17} Pablo utiliza términos de negocios,
  pero probablemente se está refiriendo de manera figurada a su
  ``cuenta'' espiritual.} \bibleverse{18} ¡Porque yo tengo de todo,
incluso más de lo que necesito! Estoy agradecido por haber recibido de
parte de Epafrodito las cosas que me enviaron. Son como un sacrificio
con dulce aroma que agrada a Dios y él aprueba. \bibleverse{19} ¡Mi Dios
suplirá todas las cosas que ustedes necesiten, conforme a sus riquezas
gloriosas en Cristo Jesús! \bibleverse{20} La gloria sea para Dios, el
Padre, por siempre y para siempre. Amén.

\hypertarget{conclusiuxf3n-saludos-y-bendiciuxf3n}{%
\subsection{Conclusión: saludos y
bendición}\label{conclusiuxf3n-saludos-y-bendiciuxf3n}}

\bibleverse{21} Saluden a todos los creyentes en Cristo Jesús. Los
hermanos y hermanas cristianos que están conmigo les envían su saludo.
\bibleverse{22} Todos los creyentes les envían saludo, especialmente los
del palacio del César. \footnote{\textbf{4:22} Fil 1,13}

\bibleverse{23} Que la gracia del Señor Jesucristo esté con el espíritu
de cada uno de ustedes.
