\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Esta carta viene de Pablo, un apóstol de Jesucristo
conforme a la voluntad de Dios, y de nuestro hermano Timoteo.
\bibleverse{2} A los creyentes y cristianos fieles en Colosas: reciban
gracia y paz de Dios, nuestro Padre.

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-por-el-buen-estado-cristiano-fe-amor-y-conocimiento-de-la-iglesia}{%
\subsection{Acción de gracias por el buen estado cristiano (fe, amor y
conocimiento) de la
iglesia}\label{acciuxf3n-de-gracias-por-el-buen-estado-cristiano-fe-amor-y-conocimiento-de-la-iglesia}}

\bibleverse{3} Siempre damos gracias Dios, el Padre de nuestro Señor
Jesucristo por ustedes, y oramos por ustedes también. \bibleverse{4}
Hemos oído de ustedes en Cristo Jesús y de su amor por todos los
creyentes \bibleverse{5} por causa de la esperanza preparada para
ustedes en el cielo. Ya escucharon sobre esto en la buena noticia, el
mensaje de verdad \bibleverse{6} que vino a ustedes, así como a todo el
mundo, esparciéndose ampliamente y dando resultados. Del mismo modo ha
dado resultados en ustedes, desde que lo oyeron y comprendieron la
naturaleza de la gracia de Dios. \bibleverse{7} Nuestro querido amigo y
compañero de trabajo Epafras, que es un ministro fiel de Cristo en
nombre nuestro, les enseñó sobre esto. \footnote{\textbf{1:7} Col 4,12;
  Filem 1,23} \bibleverse{8} También nos ha hablado sobre el amor de
ustedes en el Espíritu.

\hypertarget{intercesiuxf3n-tanto-por-el-crecimiento-de-la-iglesia-en-el-conocimiento-de-dios-y-la-gloria-de-cristo-como-por-la-buxfasqueda-de-caminatas-cristianas-dignas}{%
\subsection{Intercesión tanto por el crecimiento de la iglesia en el
conocimiento de Dios y la gloria de Cristo como por la búsqueda de
caminatas cristianas
dignas}\label{intercesiuxf3n-tanto-por-el-crecimiento-de-la-iglesia-en-el-conocimiento-de-dios-y-la-gloria-de-cristo-como-por-la-buxfasqueda-de-caminatas-cristianas-dignas}}

\bibleverse{9} Por eso, desde que oímos de esto, seguimos orando por
ustedes, pidiendo a Dios que les de entendimiento de su voluntad para
ustedes y para que les conceda todo tipo de sabiduría y entendimiento
espiritual. \bibleverse{10} De este modo, vivirán vidas que representen
correctamente al Señor y que le agraden, dando lugar a todo tipo de
buenos frutos y recibiendo mayor conocimiento de Dios. \footnote{\textbf{1:10}
  Efes 4,1; Fil 1,27} \bibleverse{11} Oramos para que sean poderosamente
fortalecidos por su sublime fuerza, y tengan gran paciencia y
perseverancia. \bibleverse{12} Deseo que se regocijen en alabar al
Padre, quien nos ha permitido participar de la heredad del pueblo de
Dios que vive en la luz. \bibleverse{13} Él nos rescató de la tiranía de
las tinieblas y nos trajo al reino de su Hijo amado, \footnote{\textbf{1:13}
  Col 2,15}

\hypertarget{la-incomparable-grandeza-de-cristo-resucitado-y-la-redenciuxf3n-obrada-por-su-muerte-en-la-cruz}{%
\subsection{La incomparable grandeza de Cristo resucitado y la redención
obrada por su muerte en la
cruz}\label{la-incomparable-grandeza-de-cristo-resucitado-y-la-redenciuxf3n-obrada-por-su-muerte-en-la-cruz}}

\bibleverse{14} por el cual hemos sido liberados y nuestros pecados han
sido perdonados. \footnote{\textbf{1:14} Efes 1,7}

\bibleverse{15} El Hijo es la imagen visible del Dios invisible. Él era
antes\footnote{\textbf{1:15} Literalmente ``primogénito'', denotando
  posición más que orden de nacimiento.} de toda la Creación,
\footnote{\textbf{1:15} Heb 1,3; Apoc 3,14} \bibleverse{16} porque todo
fue creado por medio de él, ya sea en el cielo o en la tierra, lo
visible y lo invisible, los imperios, los gobernantes, los líderes y
autoridades. Todo fue creado por medio de él y para él. \footnote{\textbf{1:16}
  Juan 1,3; Juan 1,10; Heb 1,2} \bibleverse{17} Él existía antes de
todas las cosas, y él mantiene unidas todas las cosas. \footnote{\textbf{1:17}
  Hech 26,23; 1Cor 15,20; Apoc 1,5; Efes 1,22} \bibleverse{18} Él
también es la cabeza del cuerpo, que es la iglesia. Él es el principio,
el primero y más alto de los que se levantaron de la muerte, de modo que
él es supremo en todas las cosas. \bibleverse{19} Dios se agradó en que
toda su naturaleza habitara en Cristo, \bibleverse{20} y por medio de él
reconciliar todas las cosas en el universo consigo mismo, pues logró la
paz por medio de la sangre de su cruz, reconciliando a todos los que
están en la tierra y en el cielo con él.\footnote{\textbf{1:20} Este
  ``él'' puede causar confusión. Reemplazar el pronombre real podría ser
  de ayuda, pero la traducción resultaría algo torpe: ``Dios se
  complació en hacer vivir toda la naturaleza de Dios dentro de Cristo,
  y por medio de Cristo trajo de vuelta todas las cosas en el universo
  hacia sí mismo (Dios), pues Cristo logró la paz por medio de la sangre
  de la cruz de Cristo, por medio de Cristo reconciliando a todos en la
  tierra y en el cielo''.} \footnote{\textbf{1:20} 1Jn 2,2}

\hypertarget{referencia-a-la-bendiciuxf3n-que-recibieron-los-colosenses-por-la-predicaciuxf3n-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-recordatorio-para-perseverar}{%
\subsection{Referencia a la bendición que recibieron los colosenses por
la predicación del mensaje de salvación; Recordatorio para
perseverar}\label{referencia-a-la-bendiciuxf3n-que-recibieron-los-colosenses-por-la-predicaciuxf3n-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-recordatorio-para-perseverar}}

\bibleverse{21} Ustedes una vez eran extraños para Dios, enemigos en la
forma de pensar y actuar, \footnote{\textbf{1:21} Rom 5,10; Efes
  2,12-13; Efes 4,18} \bibleverse{22} pero ahora él los ha reconciliado
a ustedes por la muerte de su cuerpo humano, trayéndolos a su presencia,
donde son santos, puros y sin falta. \footnote{\textbf{1:22} Efes 5,27}
\bibleverse{23} Pero su fe en él debe seguir firme como una roca, e
inamovible. No se dejen sacudir de la esperanza de la buena noticia que
han oído, la buena noticia que se ha esparcido por todo el mundo. Esa es
la obra que yo, Pablo, he estado haciendo.

\hypertarget{el-llamado-de-pablo-y-su-derecho-a-trabajar-como-apuxf3stol-gentil-en-la-predicaciuxf3n-del-concilio-de-salvaciuxf3n-de-dios-a-pesar-de-todos-los-sufrimientos-y-luchas-duras}{%
\subsection{El llamado de Pablo y su derecho a trabajar como apóstol
gentil en la predicación del concilio de salvación de Dios a pesar de
todos los sufrimientos y luchas
duras}\label{el-llamado-de-pablo-y-su-derecho-a-trabajar-como-apuxf3stol-gentil-en-la-predicaciuxf3n-del-concilio-de-salvaciuxf3n-de-dios-a-pesar-de-todos-los-sufrimientos-y-luchas-duras}}

\bibleverse{24} Estoy feliz de tener dificultades por causa de ustedes,
porque por las cosas que me ocurrieron físicamente soy parte de los
sufrimientos de Cristo que él mismo sigue experimentando por causa de su
cuerpo, la iglesia. \bibleverse{25} Sirvo a la iglesia siguiendo la
dirección que Dios me ha dado respecto a ustedes, para presentarles
completamente la palabra de Dios. \bibleverse{26} Este es el misterio
que fue oculto por las edades y por muchas generaciones, pero ahora ha
sido revelado al pueblo de Dios. \footnote{\textbf{1:26} Rom 16,25-26;
  Efes 3,3-6} \bibleverse{27} Dios quiso darles a conocer la gloriosa
riqueza de este misterio a las naciones:\footnote{\textbf{1:27} O
  ``gentiles''.} ¡Cristo viviendo en ustedes es la gloriosa esperanza!
\footnote{\textbf{1:27} 1Tim 1,1}

\bibleverse{28} A todos les estamos hablando sobre él, instruyéndolos y
enseñándoles de la mejor forma que conocemos para poder traer a todos
ante Dios con plena madurez en Cristo. \bibleverse{29} También trabajo
por ello, haciendo todos los esfuerzos mientras confío en esta poderosa
fuerza que obra en mí.

\hypertarget{el-propuxf3sito-de-la-carta-la-revelaciuxf3n-de-un-secreto-de-salvaciuxf3n}{%
\subsection{El propósito de la carta, la revelación de un secreto de
salvación}\label{el-propuxf3sito-de-la-carta-la-revelaciuxf3n-de-un-secreto-de-salvaciuxf3n}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Quiero que sepan cuán arduo estoy trabajando por ustedes
y por los que están en Laodicea---y de hecho, por todos aquellos que aún
no me han conocido personalmente--- \bibleverse{2} para que se animen.
Deseo que estén unidos en amor, experimentando el gran privilegio de
estar completamente seguros en su entendimiento, pues esto es lo que
produce el verdadero conocimiento. ¡Deseo que puedan conocer el misterio
revelado de Dios, que es Cristo! \bibleverse{3} En él, podrán descubrir
todas las riquezas de la sabiduría y el conocimiento de Dios.
\footnote{\textbf{2:3} 1Cor 1,24; 1Cor 1,30}

\hypertarget{el-pleno-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-creada-por-cristo-salva-a-los-colosenses-de-ser-engauxf1ados-por-falsas-enseuxf1anzas}{%
\subsection{El pleno conocimiento de la salvación creada por Cristo
salva a los colosenses de ser engañados por falsas
enseñanzas}\label{el-pleno-conocimiento-de-la-salvaciuxf3n-creada-por-cristo-salva-a-los-colosenses-de-ser-engauxf1ados-por-falsas-enseuxf1anzas}}

\bibleverse{4} Les digo esto para que ninguno los engañe con
cuentos.\footnote{\textbf{2:4} Literalmente ``falsos argumentos''.}
\footnote{\textbf{2:4} Rom 16,18} \bibleverse{5} Aunque no estoy allí,
físicamente, con ustedes, los acompaño en espíritu. Estoy muy contento
de ver la manera como ustedes están unidos y cuán firmes están en
Cristo. \footnote{\textbf{2:5} 1Cor 14,40}

\bibleverse{6} Así como aceptaron a Jesús como Señor, continúen
siguiéndolo, \bibleverse{7} fundamentados en él y por él. Que su fe en
él siguiera fortaleciéndose, siguiendo lo que han aprendido, llenos de
gratitud con Dios.

\bibleverse{8} Cuídense de que nadie los esclavice con sus filosofías y
engaños vanos, siguiendo las tradiciones humanas y conceptos de este
mundo, ni dejen de seguir a Cristo.

\hypertarget{por-el-muxe9rito-de-cristo-has-logrado-la-salvaciuxf3n-y-en-cristo-muerto-sepultado-y-resucitado-con-uxe9l-eres-liberado-del-dominio-de-los-poderes-espirituales}{%
\subsection{Por el mérito de Cristo has logrado la salvación, y en
Cristo (muerto, sepultado y resucitado con él) eres liberado del dominio
de los poderes
espirituales}\label{por-el-muxe9rito-de-cristo-has-logrado-la-salvaciuxf3n-y-en-cristo-muerto-sepultado-y-resucitado-con-uxe9l-eres-liberado-del-dominio-de-los-poderes-espirituales}}

\bibleverse{9} Pues la plenitud de la naturaleza divina de Dios habita
en Cristo en forma humana, \footnote{\textbf{2:9} Juan 1,14; Juan 1,16}
\bibleverse{10} y ustedes han alcanzado plenitud\footnote{\textbf{2:10}
  O, son ``completos'', ``íntegros''.} en él. Él es supremo sobre todo
gobernante y autoridad. \footnote{\textbf{2:10} Efes 1,21}
\bibleverse{11} Ustedes fueron ``circuncidados'' en él, pero no con
manos humanas. Han sido liberados de la naturaleza humana por la
``circuncisión'' que Cristo llevó a cabo.\footnote{\textbf{2:11} Está
  claro que esto no se refiere a la circuncisión física sino a lo que
  espiritualmente debe significar.} \footnote{\textbf{2:11} Rom 2,29;
  Rom 6,5; 1Pe 3,21} \bibleverse{12} Ustedes fueron sepultados con él en
el bautismo, y fueron levantados por medio de su fe en lo que Dios hizo
al levantarlo de los muertos. \footnote{\textbf{2:12} Col 3,1; Rom 6,4}
\bibleverse{13} Y aunque ustedes estaban muertos por causa de sus
pecados y estaban físicamente ``incircuncisos'', Dios los trajo de
regreso a la vida junto con él. Y además ha perdonado todos nuestros
pecados. \footnote{\textbf{2:13} Efes 2,1; Efes 2,5} \bibleverse{14} Él
borró el registro de nuestras deudas conforme a la Ley que estaba
escrita contra nosotros; él derribó este muro\footnote{\textbf{2:14}
  Notemos que la barrera está puesta de parte de nosotros y no de Dios.}
al clavarla en la cruz. \footnote{\textbf{2:14} Efes 2,15}
\bibleverse{15} Él destruyó el poder de los gobernantes y autoridades
espirituales,\footnote{\textbf{2:15} Es claro que está hablando de
  agencias espirituales de maldad.} y habiendo revelado públicamente
cómo eran, los llevó cautivos tras él en victoria. \footnote{\textbf{2:15}
  Col 1,13; Efes 4,8}

\hypertarget{la-observaciuxf3n-de-las-costumbres-externas-y-la-naturaleza-hipuxf3crita-de-los-falsos-maestros-son-inuxfatiles-y-carnales}{%
\subsection{La observación de las costumbres externas y la naturaleza
hipócrita de los falsos maestros son inútiles y
carnales}\label{la-observaciuxf3n-de-las-costumbres-externas-y-la-naturaleza-hipuxf3crita-de-los-falsos-maestros-son-inuxfatiles-y-carnales}}

\bibleverse{16} Así que no permitan que nadie los critique por lo que
comen o beben, ni por las festividades religiosas que elijan
observar.\footnote{\textbf{2:16} En este contexto Pablo está hablando de
  los distintos días de fiesta del sistema judío.} \footnote{\textbf{2:16}
  Rom 14,1-12} \bibleverse{17} Estas son apenas una sombra de lo que
vendrá, pues la realidad física es Cristo. \footnote{\textbf{2:17} Heb
  8,5; Heb 10,1} \bibleverse{18} No permitan que nadie los engañe y les
arrebate el premio insistiéndoles en autocastigarse,\footnote{\textbf{2:18}
  Autocastigarse: la frase también podría traducirse como ``falsa
  humildad''.} o en la adoración de ángeles. Ellos creen que son mejores
que otros por visiones que dicen que han tenido, y se han vuelto
ridículamente pretensiosos en sus mentes pecaminosas. \bibleverse{19}
Tales personas no están conectadas con la cabeza que dirige al cuerpo,
que se nutre y se mantiene unido por medio de los tendones y los
músculos. Cuando el cuerpo está unido, crece como Dios quiere.

\bibleverse{20} Si murieron con Cristo a las exigencias religiosas en
las que insiste este mundo,\footnote{\textbf{2:20} Probablemente
  refiriéndose tanto a las regulaciones judías como a las ceremonias y
  tabús paganos.} ¿por qué se sujetarían a tales exigencias como si aún
fueran parte de este mundo? \footnote{\textbf{2:20} Gal 4,9-10}
\bibleverse{21} Cosas como: ``no te acerques a esto'', ``no pruebes
eso'', ``no toques aquello'' \bibleverse{22} Estos mandamientos se
refieren a cosas que se acaban por el uso,\footnote{\textbf{2:22} Esto
  tiende a indicar que las reglas tienen que ver con la comida y la
  bebida, las cuales serán consumidas y se ``acabarán''.} y están
basadas en exigencias y enseñanzas humanas. \bibleverse{23} Tales reglas
pueden tener cierto sentido para aquellos que practican la piedad
egoísta, que están orgullosos de ser humildes, y que ``mortifican sus
cuerpos;'' pero que en realidad no son de ayuda para vencer los deseos
pecaminosos.\footnote{\textbf{2:23} Rom 13,14; 1Tim 4,3}

\hypertarget{busca-no-lo-que-hay-en-la-tierra}{%
\subsection{Busca, no lo que hay en la
tierra}\label{busca-no-lo-que-hay-en-la-tierra}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Así que si han sido traídos de regreso a la vida con
Cristo, busquen las cosas que vienen de arriba, donde está Cristo,
sentado a la diestra de Dios. \footnote{\textbf{3:1} Col 2,12}
\bibleverse{2} Fijen sus mentes en lo que está arriba y no aquí en la
tierra. \footnote{\textbf{3:2} Mat 6,33} \bibleverse{3} Ustedes ya
murieron, y sus vidas están seguras con Cristo, en Dios. \footnote{\textbf{3:3}
  Rom 6,2} \bibleverse{4} Cuando Cristo, ---su vida---sea revelado,
entonces ustedes también participarán de su gloria visible. \footnote{\textbf{3:4}
  1Cor 15,43}

\hypertarget{mata-lo-que-estuxe1-abajo}{%
\subsection{Mata lo que está abajo}\label{mata-lo-que-estuxe1-abajo}}

\bibleverse{5} Así que maten su naturaleza mundana -- el pecado sexual,
la inmoralidad, la lujuria, los malos deseos, la codicia -- pues esto es
idolatría. \footnote{\textbf{3:5} Efes 5,3} \bibleverse{6} Porque por
tales cosas el juicio de Dios cae sobre los que desobedecen. \footnote{\textbf{3:6}
  Efes 5,6} \bibleverse{7} En un tiempo ustedes vivían así, cuando se
comportaban de esta manera, \bibleverse{8} pero ahora deben abandonar
tales cosas, como el enojo, la ira, la maldad, el abuso, y el uso de
obscenidades. \bibleverse{9} No se mientan unos a otros, pues ya ustedes
han desechado su antiguo ser y las cosas que hacían, \footnote{\textbf{3:9}
  Efes 4,22-25} \bibleverse{10} y vístanse del nuevo ser que siempre
está siendo hecho cada vez más como su Creador, con un mejor
entendimiento de quién es él realmente. \footnote{\textbf{3:10} Gén
  1,27; Efes 4,24} \bibleverse{11} En esta nueva situación no hay griego
ni judío, no hay circuncisos o incircuncisos, extranjeros,
bárbaros,\footnote{\textbf{3:11} Literalmente ``Escita'', un pueblo
  ``bárbaro'' proveniente de lo que ahora es el norte de Rusia, Ucrania
  y Asia Central.} esclavos o libres, pues Cristo es todo, y él vive en
todos nosotros. \footnote{\textbf{3:11} Gal 3,28}

\hypertarget{atrae-lo-que-viene-de-arriba}{%
\subsection{Atrae lo que viene de
arriba}\label{atrae-lo-que-viene-de-arriba}}

\bibleverse{12} Siendo que ustedes son el pueblo especial de Dios, santo
y amado entrañablemente, tomen una naturaleza cordial que sea amable,
humilde, mansa y paciente. \bibleverse{13} Sean pacientes unos con
otros, perdonen a otros entre ustedes si hay algún agravio de uno contra
otro. Así como el Señor los perdonó a ustedes, hagan lo mismo.

\bibleverse{14} Sobre todas las cosas, ámense unos a otros, que es el
vínculo perfecto que los unirá. \footnote{\textbf{3:14} Rom 13,8; Rom
  13,10} \bibleverse{15} Que la paz de Cristo dirija sus pensamientos,
porque ustedes fueron llamados a esto por Dios, quien los hace uno, y
den gracias a Dios por ello. \footnote{\textbf{3:15} 1Cor 12,13; 1Cor
  12,27; Efes 4,3-4; Fil 4,7} \bibleverse{16} Dejen que el mensaje de
Cristo habite completamente en ustedes. De las maneras más sabias
instrúyanse unos a otros por medio de salmos e himnos y cantos
espirituales, alabando a Dios con sus corazones. \footnote{\textbf{3:16}
  Efes 5,19}

\bibleverse{17} Todo lo que hagan, sea de palabra o de hecho, háganlo en
el nombre del Señor Jesús, alabando a Dios el padre a través de él.
\footnote{\textbf{3:17} 1Cor 10,31}

\hypertarget{letrero-de-la-casa-es-decir-recordatorios-sobre-la-vida-familiar-cristiana}{%
\subsection{Letrero de la casa (es decir, recordatorios sobre la vida
familiar
cristiana)}\label{letrero-de-la-casa-es-decir-recordatorios-sobre-la-vida-familiar-cristiana}}

\bibleverse{18} Ustedes, mujeres casadas, respeten a sus esposos como es
debido en el Señor. \footnote{\textbf{3:18} Efes 5,22-999}

\bibleverse{19} Ustedes, hombres casados, amen a sus esposas y no las
traten mal. \footnote{\textbf{3:19} 1Pe 3,7}

\bibleverse{20} Hijos, hagan siempre lo que sus padres dicen, porque
esto es lo que le agrada al Señor.

\bibleverse{21} Padres, no hagan enojar a sus hijos, para que no sientan
deseos de rendirse.

\bibleverse{22} Los que son siervos, obedezcan a sus amos, no tratando
de agradarlos falsamente, sino con sinceridad y honestidad, respetando
al Señor. \bibleverse{23} Todo lo que tengan que hacer, háganlo bien,
como si lo hicieran para Dios y no para las personas, \bibleverse{24}
porque ustedes saben que el Señor les dará una herencia como recompensa.
¡Recuerden que están sirviendo a Cristo el Señor! \bibleverse{25} Todo
el que hace el mal será recompensado por sus actos, y Dios no tiene
favoritos.\footnote{\textbf{3:25} Rom 2,11}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Ustedes, amos, traten a sus siervos de manera recta y
justa, reconociendo que ustedes también tienen un Amo en el cielo.
\footnote{\textbf{4:1} Lev 25,43; Lev 25,53}

\hypertarget{admoniciones-especiales-individuales-para-orar-especialmente-intercesiuxf3n-y-comportarse-de-la-manera-correcta-contra-los-no-cristianos}{%
\subsection{Admoniciones especiales individuales para orar
(especialmente intercesión) y comportarse de la manera correcta contra
los no
cristianos}\label{admoniciones-especiales-individuales-para-orar-especialmente-intercesiuxf3n-y-comportarse-de-la-manera-correcta-contra-los-no-cristianos}}

\bibleverse{2} No olviden seguir en oración, con sus mentes alertas y en
agradecimiento. \footnote{\textbf{4:2} Rom 12,12; 1Tes 5,17}
\bibleverse{3} Oren también por nosotros para que Dios abra una puerta
de oportunidad para predicar el mensaje, para hablar sobre el misterio
revelado de Cristo, que es la razón por la que me encuentro prisionero
aquí. \footnote{\textbf{4:3} Col 1,26-27; Rom 15,30; 1Cor 16,9; Efes
  6,19; 2Tes 3,1} \bibleverse{4} Oren para que pueda hablar claramente y
como es debido.

\bibleverse{5} Compórtense sabiamente con los extraños, haciendo el
mejor uso de cada oportunidad. \footnote{\textbf{4:5} Efes 5,15-16; 1Tes
  4,12} \bibleverse{6} Tengan gracia al hablar. Asegúrense de hablar con
buen gusto, y piensen en la mejor manera de responder a todos.
\footnote{\textbf{4:6} Mar 9,50; Efes 4,29}

\hypertarget{personal-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-y-onuxe9simo-y-el-final-de-las-letras-saludos-y-bendiciones}{%
\subsection{Personal (la misión de Tíquico y Onésimo) y el final de las
letras; Saludos y
bendiciones}\label{personal-la-misiuxf3n-de-tuxedquico-y-onuxe9simo-y-el-final-de-las-letras-saludos-y-bendiciones}}

\bibleverse{7} Tíquico les dirá todo lo que me está sucediendo. Él es un
hermano muy querido, un fiel ministro y compañero de trabajo en el
Señor. \bibleverse{8} Lo envío a ustedes por esta misma razón: para que
sepan cómo estoy y se animen. \footnote{\textbf{4:8} Efes 6,21-22}
\bibleverse{9} Onésimo también va con él, un hermano de confianza y muy
amado, que también es hermano de ustedes. Ellos les explicarán todo lo
que está ocurriendo aquí. \footnote{\textbf{4:9} Filem 1,10}

\bibleverse{10} Aristarco, quien está aquí conmigo en la prisión, les
manda sus mejores deseos; del mismo modo Marcos, el primo de Bernabé (ya
ustedes han recibido instrucciones para recibirlo si llega a
visitarlos), \footnote{\textbf{4:10} Hech 12,12; Hech 12,25; Hech 16,29;
  Hech 27,2} \bibleverse{11} y Jesús---también llamado Justo---quienes
son los únicos judíos cristianos\footnote{\textbf{4:11} Literalmente
  ``que pertenecen a la circuncisión''.} entre los que trabajan conmigo
aquí por el reino de Dios, y son hombres que han sido de gran ayuda para
mí.

\bibleverse{12} Epafras, que es uno de ustedes y siervo de Cristo Jesús,
envía sus saludos. Él siempre ora con gran fervor por ustedes, para que
se mantengan firmes a medida que crecen como cristianos, plenamente
convencidos de todo, como Dios quiere. \bibleverse{13} Como testimonio
de él puedo decirles que ha hecho mucho por ustedes, y también por los
que están en Laodicea y Hierápolis. \footnote{\textbf{4:13} Apoc 1,11;
  Apoc 3,14} \bibleverse{14} Lucas, nuestro amado médico, y Demas
también envían sus saludos. \footnote{\textbf{4:14} 2Tim 4,10-11; Filem
  1,24} \bibleverse{15} Saluden a los creyentes que están en Laodicea. A
Ninfa también, así como a la iglesia que se reúne en su casa.
\bibleverse{16} Y cuando les hayan leído esta carta, asegúrense de que
también sea leída a la iglesia de Laodicea, y que ustedes también puedan
leer la carta enviada a Laodicea. \bibleverse{17} Díganle a Arquipo lo
siguiente: ``Asegúrate de llevar a cabo el ministerio que Dios te dio''.
\footnote{\textbf{4:17} Filem 1,2}

\bibleverse{18} Yo, Pablo, escribo mi saludo de despedida con mi propia
mano. No olviden que estoy en prisión. La gracia de Dios sea con
ustedes.
