\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Esta carta viene de parte de Pablo, Silvano y Timoteo, a
la iglesia de los Tesalonicenses que pertenecen a Dios el Padre y al
Señor Jesucristo. Deseamos que tengan gracia y paz. \footnote{\textbf{1:1}
  Hech 15,40; Hech 16,1-3; Hech 16,19; Hech 17,1-10; 2Tes 1,1}

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-por-la-obra-de-dios-en-tesaluxf3nica-y-expresiuxf3n-de-alegruxeda-por-la-vida-ejemplar-de-fe-en-la-comunidad}{%
\subsection{Acción de gracias por la obra de Dios en Tesalónica y
expresión de alegría por la vida ejemplar de fe en la
comunidad}\label{acciuxf3n-de-gracias-por-la-obra-de-dios-en-tesaluxf3nica-y-expresiuxf3n-de-alegruxeda-por-la-vida-ejemplar-de-fe-en-la-comunidad}}

\bibleverse{2} Siempre le damos gracias a Dios por todos ustedes, y los
recordamos en nuestras oraciones. \bibleverse{3} Recordamos delante de
nuestro Dios y Padre la manera como ustedes practican la fe en él, y
cómo trabajan arduamente con amor, y que con paciencia guardan la
esperanza de nuestro Señor Jesucristo. \bibleverse{4} Hermanos y
hermanas, ya sabemos que Dios los ama y que ustedes son muy especiales
para él. \bibleverse{5} La buena noticia que les llevamos no eran solo
palabras, sino que estaba llena de poder también, pues el Espíritu Santo
los convenció por completo. Del mismo modo, ustedes saben qué tipo de
hombres somos, pues les demostramos que estábamos trabajando por el bien
de ustedes. \footnote{\textbf{1:5} 1Cor 2,5} \bibleverse{6} Ustedes
fueron imitadores de nosotros y de Dios cuando recibieron el mensaje,
pues a pesar de sus problemas experimentaron el gozo que viene del
Espíritu Santo. \footnote{\textbf{1:6} 2Tes 3,7} \bibleverse{7} De modo
que ustedes se han convertido en un ejemplo para todos los creyentes en
Macedonia y Grecia.\footnote{\textbf{1:7} Literalmente, ``Acaya'',
  también aplica al versículo 8.} \bibleverse{8} Porque ustedes han
difundido el mensaje del Señor, no solo en Macedonia y Grecia, sino que
en todas partes la gente ha oído de su fe en Dios, de modo que no
necesitamos hablarle a nadie de ello. \footnote{\textbf{1:8} Rom 1,8}
\bibleverse{9} De hecho, todos hablan acerca del maravilloso
recibimiento que ustedes nos dieron y cómo abandonaron los ídolos y se
volvieron a Dios para servirle como al Dios viviente y verdadero,
\footnote{\textbf{1:9} Hech 14,15; 1Cor 12,2} \bibleverse{10} mientras
aguardan la venida de su Hijo, Jesús, al que Dios levantó de los
muertos, y quien nos salvará del juicio que está por venir.\footnote{\textbf{1:10}
  Tit 2,13}

\hypertarget{recordatorio-de-la-eficacia-enuxe9rgica-desinteresada-y-amorosa-de-los-mensajeros-de-dios-en-tesaluxf3nica}{%
\subsection{Recordatorio de la eficacia enérgica, desinteresada y
amorosa de los mensajeros de Dios en
Tesalónica}\label{recordatorio-de-la-eficacia-enuxe9rgica-desinteresada-y-amorosa-de-los-mensajeros-de-dios-en-tesaluxf3nica}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Hermanos y hermanas, ustedes mismos saben lo que
significó nuestra visita para ustedes, y que no fue en vano.
\bibleverse{2} Recordarán que después de muchas dificultades y maltrato
en Filipos, con la ayuda de Dios nos atrevimos así a compartir la buena
noticia de Dios con ustedes, a pesar de la oposición que enfrentamos.
\bibleverse{3} Pues lo que hablamos no es engaño, ni es algo inútil, y
tampoco un fraude. \footnote{\textbf{2:3} 2Cor 4,2; 2Cor 11,7; Juan 5,44}
\bibleverse{4} Por el contrario, tenemos la aprobación de Dios para lo
que decimos, pues él nos ha encomendado compartir la buena noticia. No
nos disponemos a agradar a la gente, sino a Dios. Porque Él es el único
que juzga nuestras intenciones. \footnote{\textbf{2:4} Gal 1,10}
\bibleverse{5} Como saben, nunca usamos palabras de adulación. Ni
estuvimos encubriendo ninguna actitud codiciosa o egoísta, pues Dios es
nuestro testigo. \footnote{\textbf{2:5} Mar 12,40; Hech 20,33}
\bibleverse{6} Nuestra intención no era ganar la alabanza de nadie, ni
la de ustedes, ni la de los demás. Nos hubiéramos convertido en un
``carga'' para ustedes como mensajeros de Cristo; \bibleverse{7} pero en
lugar de ello actuamos con amabilidad entre ustedes, como una madre
amorosa que cuida de sus propios hijos.

\bibleverse{8} Nuestro amor era tan grande que nos deleitamos en
compartir con ustedes no solo la buena noticia de Dios, sino que además
nos entregamos nosotros mismos, porque se volvieron muy amados para
nosotros. \bibleverse{9} ¿No recuerdan, hermanos y hermanas, nuestro
arduo trabajo, día y noche, para no ser carga para ninguno mientras les
compartíamos la buena noticia? \footnote{\textbf{2:9} Hech 18,3; Hech
  20,33-34; 2Tes 3,8; 1Cor 4,12} \bibleverse{10} Ustedes mismos y Dios
pueden dar testimonio de nuestros actos, y cómo tratamos a los creyentes
con una actitud santa, justa e intachable. \bibleverse{11} Saben cómo
nos interesamos por cada uno de ustedes como un padre que cuida de sus
propios hijos. Los animamos, los consolamos, y compartimos con ustedes
nuestra experiencia \bibleverse{12} para que pudieran vivir como Dios
quiere, el mismo Dios que los llama a su propio reino y gloria.

\hypertarget{acciuxf3n-de-gracias-por-la-recepciuxf3n-voluntaria-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-por-parte-de-la-comunidad-y-alabanza-por-su-constancia-en-el-sufrimiento}{%
\subsection{Acción de gracias por la recepción voluntaria del mensaje de
salvación por parte de la comunidad y alabanza por su constancia en el
sufrimiento}\label{acciuxf3n-de-gracias-por-la-recepciuxf3n-voluntaria-del-mensaje-de-salvaciuxf3n-por-parte-de-la-comunidad-y-alabanza-por-su-constancia-en-el-sufrimiento}}

\bibleverse{13} Hay otra cosa, y es que siempre le damos gracias a Dios
porque cuando ustedes escucharon y aceptaron su palabra, no la
recibieron como si fueran palabras humanas, sino como lo que realmente
es: como la palabra de Dios. Y esto es lo que obra en los que creen en
él. \footnote{\textbf{2:13} Gal 1,11-12} \bibleverse{14} Hermanos y
hermanas, la experiencia que ustedes han tenido es semejante a la de
aquellas iglesias de Dios que pertenecen a Cristo y están en Judá. Así
como sus hermanos los judíos cristianos sufrieron en manos de líderes
judíos, \footnote{\textbf{2:14} Hech 17,5-6; Hech 8,1} \bibleverse{15}
quienes mataron al Señor Jesús y a los profetas, y nos persiguieron.
Ellos no agradan a Dios y son hostiles con todos, \footnote{\textbf{2:15}
  Mat 23,37; Hech 2,23; Hech 7,52} \bibleverse{16} tratando de detener
nuestra predicación a las otras naciones\footnote{\textbf{2:16}
  ``Gentiles''.} para impedir que se salven. Ellos siempre están pecando
hasta el máximo nivel, pero para ellos ha llegado el juicio con todo su
peso. \footnote{\textbf{2:16} Mat 23,32-33}

\hypertarget{anhelo-del-apuxf3stol-sus-planes-de-viaje-frustrados}{%
\subsection{Anhelo del apóstol; sus planes de viaje
frustrados}\label{anhelo-del-apuxf3stol-sus-planes-de-viaje-frustrados}}

\bibleverse{17} Hermanos y hermanas, siendo que nos sentimos como si
hubiéramos experimentado una separación familiar, pues no los habíamos
visto por un tiempo (estábamos separados físicamente pero no en
espíritu), intentamos con mayor esfuerzo ir a verlos cara a cara
nuevamente porque ese era nuestro deseo. \bibleverse{18} En realidad
queríamos ir a visitarlos, y yo, Pablo, lo intenté una y otra vez, pero
Satanás nos lo impedía. \bibleverse{19} Pues lo que nos da esperanza, lo
que nos da felicidad, lo que nos hace sentir realmente orgullosos al
estar en presencia de nuestro Señor Jesucristo cuando regrese, es
tenerlos a ustedes allí también. \footnote{\textbf{2:19} Fil 2,16; Fil
  4,1}

\bibleverse{20} ¡Ustedes son nuestro orgullo y nuestra alegría!

\hypertarget{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-de-timoteo-y-el-resultado-favorable-de-su-misiuxf3n-el-agradecimiento-del-apuxf3stol-y-su-deseo-de-oraciuxf3n}{%
\subsection{Información sobre la misión de Timoteo y el resultado
favorable de su misión; el agradecimiento del apóstol y su deseo de
oración}\label{informaciuxf3n-sobre-la-misiuxf3n-de-timoteo-y-el-resultado-favorable-de-su-misiuxf3n-el-agradecimiento-del-apuxf3stol-y-su-deseo-de-oraciuxf3n}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Así que cuando ya no pudimos aguantar más, decidimos que
sería mejor quedarnos en Atenas, \bibleverse{2} y enviarles a Timoteo.
Él es nuestro hermano y compañero en la obra de Dios y en la predicación
de la buena nueva de Cristo. Lo enviamos para fortalecerlos y animarlos
en su fe en Dios \footnote{\textbf{3:2} Hech 16,1-3} \bibleverse{3} para
que ninguno de ustedes sufriera descontento por las dificultades, pues
ustedes saben que hemos de esperar tales cosas. \footnote{\textbf{3:3}
  Hech 14,22; Efes 3,13; 2Tim 3,12; Heb 10,39} \bibleverse{4} Incluso
mientras estuvimos con ustedes, siempre les advertíamos que pronto
sufriríamos persecución y ustedes saben bien que eso es exactamente lo
que ha sucedido. \bibleverse{5} Es por eso que, cuando no pude soportar
más, mandé a preguntar si ustedes todavía tenían fe en Dios. Pues estaba
preocupado de que el Diablo\footnote{\textbf{3:5} ``El Diablo'',
  literalmente ``el tentador''.} hubiera tenido éxito en tentarlos y que
nuestra obra hubiera sido en vano.\footnote{\textbf{3:5} ``Tentados con
  éxito''---realmente en el original solo dice ``tentados'', pero en
  nuestro idioma esto no implica lo que Pablo teme: que la tentación
  haya tenido éxito. El asunto aquí no es ser tentado, sino caer en
  pecado como resultado de la tentación.} \footnote{\textbf{3:5} Fil
  2,16}

\bibleverse{6} Ahora Timoteo ha vuelto después de haberlos visitado, y
nos ha traído buenas noticias sobre su fe en Dios y el amor que tienen.
Nos ha dicho que aún tienen recuerdos gratos de nosotros, y que anhelan
vernos así como nosotros deseamos verlos a ustedes. \footnote{\textbf{3:6}
  Hech 18,5} \bibleverse{7} Esto realmente nos ha animado en nuestros
propios momentos de dificultad, hermanos y hermanas, sabiendo que
ustedes siguen aferrándose a su fe en Dios. \bibleverse{8} Para
nosotros, la vida vale la pena porque ustedes están firmes en el Señor.
\bibleverse{9} Al ir a la presencia de Dios no tenemos palabras
suficientes para agradecerle por toda la alegría que ustedes nos causan.
\bibleverse{10} Día y noche oramos de corazón, esperando verlos
nuevamente cara a cara, y ayudarlos a seguir desarrollando su fe en
Dios.

\bibleverse{11} Quiera nuestro Padre y nuestro Señor Jesús permitir que
podamos ir a verlos pronto. \bibleverse{12} Que el Señor aumente el amor
que se tienen los unos hacia los otros, y hacia todos los demás, hasta
que sobreabunde, así como nosotros los amamos a ustedes. \bibleverse{13}
Y que así el Señor pueda fortalecerlos para que puedan estar firmes y
con pensamientos santos y sin mancha ante nuestro Dios y Padre en la
venida de nuestro Señor Jesús, con todos sus santos.\footnote{\textbf{3:13}
  Fil 1,10; 1Cor 1,8}

\hypertarget{recordatorio-de-castidad-y-honestidad-en-la-vida-empresarial}{%
\subsection{Recordatorio de castidad y honestidad en la vida
empresarial}\label{recordatorio-de-castidad-y-honestidad-en-la-vida-empresarial}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Les digo unas cuantas cosas más: Hermanos y hermanas, les
rogamos y los exhortamos en el Señor Jesús para que se comporten de una
manera que agrade a Dios, tal como les enseñamos. Desde luego que ya lo
hacen, ¡pero sigan haciéndolo cada vez más! \bibleverse{2} Recuerden las
instrucciones que les di en nombre del Señor Jesús. \bibleverse{3} Lo
que Dios quiere es que vivan vidas santas. Así que aléjense de la
inmoralidad sexual \bibleverse{4} para que cada uno tenga dominio
propio\footnote{\textbf{4:4} Esto también podría traducirse como: ``sepa
  cómo tomar una esposa''.} de una manera santa y respetuosa,
\bibleverse{5} y no anden satisfaciendo los deseos de la lujuria como
hacen los paganos\footnote{\textbf{4:5} ``Gentiles'', ``otras
  naciones''.} que no tienen conocimiento de Dios. \bibleverse{6} No
engañen ni se aprovechen de otros cristianos en estos asuntos, porque el
Señor es el que ejerce juicio en todas estas cosas, como ya se los hemos
explicado claramente, y como ya les advertimos. \bibleverse{7} Porque
Dios no nos llamó a vivir vidas impuras, sino vidas santas.
\bibleverse{8} Así que todo el que rechaza esta enseñanza, no está
rechazando lo que dice un ser humano, sino que está rechazando a Dios,
quien es el que da su Espíritu Santo. \footnote{\textbf{4:8} Luc 10,16;
  Ezeq 36,27}

\hypertarget{recordatorio-de-amor-fraternal-y-trabajo-duro-y-silencioso}{%
\subsection{Recordatorio de amor fraternal y trabajo duro y
silencioso}\label{recordatorio-de-amor-fraternal-y-trabajo-duro-y-silencioso}}

\bibleverse{9} Ciertamente no necesitamos escribirles y decirles que
amen a los hermanos creyentes, porque Dios ya les enseña a amarse los
unos a los otros, \footnote{\textbf{4:9} Juan 13,34; Jer 31,33-34; Lev
  19,18} \bibleverse{10} y de hecho ustedes demuestran este amor a todos
los creyentes que están en toda Macedonia. Aun así, queremos animarlos,
hermanos y hermanas, a que amen cada vez más. \bibleverse{11} Procuren
vivir una vida tranquila, preocupándose de sus propios asuntos, haciendo
cada uno su propio trabajo, como ya les hemos enseñado, \footnote{\textbf{4:11}
  1Tes 2,9; Efes 4,28; 2Tes 3,8; 2Tes 3,12} \bibleverse{12} para que su
forma de vivir sea respetada por los que no son cristianos, y así
ustedes no dependan de que otros les provean lo que necesitan.
\footnote{\textbf{4:12} Col 4,5}

\hypertarget{sin-dolor-desesperado-por-los-muertos}{%
\subsection{Sin dolor desesperado por los
muertos}\label{sin-dolor-desesperado-por-los-muertos}}

\bibleverse{13} No queremos que se confundan en cuanto a lo que sucede
cuando las personas mueren,\footnote{\textbf{4:13} Literalmente,
  ``duermen''.} hermanos y hermanas, para que no se entristezcan como
aquellos que no tienen ninguna esperanza. \footnote{\textbf{4:13} 1Cor
  15,20; Efes 2,12} \bibleverse{14} Puesto que estamos convencidos de
que Jesús murió y se levantó de nuevo, también estamos seguros de que
Dios traerá\footnote{\textbf{4:14} ``Traerá\ldots a aquellos'',
  obviamente se refiere a aquellos que resucitan de la tierra, desde el
  contexto de los siguientes dos versículos.} con Jesús a aquellos que
han muerto confiando en él. \footnote{\textbf{4:14} Rom 14,9; 1Cor
  15,3-4; 1Cor 15,12} \bibleverse{15} Lo que les estamos diciendo viene
del Señor: los que de nosotros estemos vivos aquí todavía cuando el
Señor venga, ciertamente no precederemos a los que han muerto ya.
\footnote{\textbf{4:15} Mat 16,28; Mat 24,30-31; 1Cor 15,51-52; Juan
  17,24}

\bibleverse{16} Pues el Señor mismo descenderá con grito de mando, con
el clamor del arcángel, y con el sonido de la trompeta de Dios; y los
que han muerto en Cristo resucitarán primero. \bibleverse{17} Entonces
los que de nosotros estemos todavía vivos aquí seremos llevados con
ellos en las nubes, y nos encontraremos con el Señor en el aire. ¡Y
entonces estaremos para siempre con el Señor! \bibleverse{18} Así que
anímense los unos a los otros con estas palabras.

\hypertarget{recordatorio-de-estar-alerta-y-sobrio-sobre-la-incertidumbre-del-momento-del-regreso-de-cristo}{%
\subsection{Recordatorio de estar alerta y sobrio sobre la incertidumbre
del momento del regreso de
Cristo}\label{recordatorio-de-estar-alerta-y-sobrio-sobre-la-incertidumbre-del-momento-del-regreso-de-cristo}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Hermanos y hermanas, no necesitamos escribirles sobre los
tiempos proféticos y las fechas. \footnote{\textbf{5:1} Mat 24,36}
\bibleverse{2} Ustedes mismos saben bien que el día del Señor vendrá
como un ladrón en la noche. \footnote{\textbf{5:2} Mat 24,42-44; 2Pe
  3,10; Apoc 3,3; Apoc 16,15} \bibleverse{3} Cuando la gente hable de
paz y seguridad, de repente vendrá destrucción sobre ellos. Será como el
inicio repentino de los dolores de parto, y ciertamente no escaparán.
\footnote{\textbf{5:3} Jer 6,14; Mat 24,39} \bibleverse{4} Pero ustedes,
hermanos y hermanas, no están en tinieblas respecto a esto, de modo que
no serán tomados por sorpresa cuando venga como ladrón en el Día del
Juicio.\footnote{\textbf{5:4} Literalmente, ``Día''.} \bibleverse{5}
Porque ustedes son todos hijos de la luz e hijos del día. No
pertenecemos a la noche ni a las tinieblas. \bibleverse{6} De modo que
no deberíamos estar durmiendo como todos los demás, sino que debemos
permanecer despiertos y mantener nuestra mente lúcida. \footnote{\textbf{5:6}
  1Pe 5,8} \bibleverse{7} Porque en la noche es cuando la gente duerme;
y es en la noche que se emborrachan. \bibleverse{8} Pero como nosotros
pertenecemos al día, debemos mantener nuestras mentes limpias, ceñidos
con la coraza de fe y amor, y usando como casco la esperanza de la
salvación. \bibleverse{9} Porque Dios no nos ha puesto en sitio de
castigo, sino que nos ha reservado para salvación por medio de nuestro
Señor Jesucristo. \bibleverse{10} Él es quien murió por\footnote{\textbf{5:10}
  ``por'' en el sentido de ``por causa de'' más que ``en lugar de''.}
nosotros para que, ya sea que vivamos o muramos, podamos vivir con él.
\footnote{\textbf{5:10} Rom 14,8-9} \bibleverse{11} Así que anímense y
fortalézcanse unos a otros, como lo han venido haciendo. \footnote{\textbf{5:11}
  Heb 3,13}

\hypertarget{deberes-de-los-feligreses-hacia-los-luxedderes-parroquiales}{%
\subsection{Deberes de los feligreses hacia los líderes
parroquiales}\label{deberes-de-los-feligreses-hacia-los-luxedderes-parroquiales}}

\bibleverse{12} Hermanos y hermanas, les pedimos que respeten a los que
están con ustedes, a quienes los guían en el Señor y les enseñan.
\footnote{\textbf{5:12} 1Cor 16,18} \bibleverse{13} Deben valorarlos
grandemente en amor por la obra que hacen. Vivan en paz unos con otros.

\hypertarget{deberes-de-los-luxedderes-comunitarios-hacia-los-miembros-de-la-comunidad}{%
\subsection{Deberes de los líderes comunitarios hacia los miembros de la
comunidad}\label{deberes-de-los-luxedderes-comunitarios-hacia-los-miembros-de-la-comunidad}}

\bibleverse{14} Los exhortamos, hermanos y hermanas, a que adviertan a
los que son perezosos, animen a los que están ansiosos, ayuden a los
débiles, y sean pacientes con todos. \bibleverse{15} Asegúrense de que
ninguno de ustedes pague mal por mal, sino traten siempre de hacer el
bien unos a otros. \footnote{\textbf{5:15} Prov 20,22; Rom 12,17; Rom
  12,21; 1Pe 3,9}

\hypertarget{obligaciones-de-toda-la-comunidad-en-actitud-y-eficacia}{%
\subsection{Obligaciones de toda la comunidad en actitud y
eficacia}\label{obligaciones-de-toda-la-comunidad-en-actitud-y-eficacia}}

\bibleverse{16} Estén siempre llenos de alegría, \footnote{\textbf{5:16}
  Fil 4,4} \bibleverse{17} nunca dejen de orar, \footnote{\textbf{5:17}
  Luc 18,1-8; Rom 12,12; Efes 6,18; Col 4,2} \bibleverse{18} estén
agradecidos en todas las situaciones, porque esto es lo que Dios quiere
que hagan en Cristo Jesús. \footnote{\textbf{5:18} Efes 5,20}
\bibleverse{19} No refrenen al Espíritu, \footnote{\textbf{5:19} 1Cor
  14,1; 1Cor 14,39} \bibleverse{20} no menosprecien la profecía,
\bibleverse{21} asegúrense de comprobarlo todo. Aférrense a todo lo que
sea bueno; \bibleverse{22} y manténganse apartados de todo tipo de mal.

\hypertarget{peticiuxf3n-de-oraciuxf3n-final}{%
\subsection{Petición de oración
final}\label{peticiuxf3n-de-oraciuxf3n-final}}

\bibleverse{23} Que el mismo Dios de paz los santifique por completo, y
que todo su ser---cuerpo, mente y espíritu---permanezca irreprochable
para el regreso de nuestro Señor Jesucristo.

\bibleverse{24} Aquél que los llama es fiel, y cumplirá. \footnote{\textbf{5:24}
  1Cor 1,9; 2Tes 3,3}

\hypertarget{fin-de-la-carta-paz-y-bendiciones}{%
\subsection{Fin de la carta; Paz y
bendiciones}\label{fin-de-la-carta-paz-y-bendiciones}}

\bibleverse{25} Hermanos y hermanas, oren por nosotros.

\bibleverse{26} Saluden a todos los creyentes de allí con
afecto.\footnote{\textbf{5:26} Literalmente, ``con un beso santo''.}
\bibleverse{27} Les pido, por medio del Señor, que esta carta sea leída
a todos los creyentes.

\bibleverse{28} Que la gracia de nuestro Señor Jesucristo esté con
ustedes.
