\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Esta carta viene de Pablo, un apóstol de Jesucristo
designado por la autoridad de Dios, nuestro Salvador, y Cristo Jesús,
quien es nuestra esperanza. \footnote{\textbf{1:1} Col 1,27}
\bibleverse{2} Esta carta la envío a Timoteo. Tú eres mi hijo\footnote{\textbf{1:2}
  De hecho, dice ``niño''.} por causa de tu fe en Dios. Recibe gracia,
misericordia y paz de Dios el Padre y de Cristo Jesús, nuestro Señor.
\footnote{\textbf{1:2} Hech 16,1-2; Tit 1,4}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-para-luchar-por-el-mensaje-saludable-de-salvaciuxf3n-contra-los-falsos-maestros}{%
\subsection{Amonestación para luchar por el mensaje saludable de
salvación contra los falsos
maestros}\label{amonestaciuxf3n-para-luchar-por-el-mensaje-saludable-de-salvaciuxf3n-contra-los-falsos-maestros}}

\bibleverse{3} Cuando iba de camino a Macedonia, te pedí que te quedaras
en Éfeso, para que pudieras hablar con los que enseñan falsas ideas y
les insistieras en que dejaran de hacerlo. \footnote{\textbf{1:3} Hech
  20,1} \bibleverse{4} Ellos no deberían preocuparse por leyendas ni
obsesionarse interminablemente en cuanto a linajes.\footnote{\textbf{1:4}
  O ``genealogías interminables'', una situación que no está clara desde
  su contexto.} Tales ideas solo conducen a debates sin sentido, y no a
una comprensión de Dios mediante la fe en él. \footnote{\textbf{1:4}
  1Tim 4,7} \bibleverse{5} La razón por la que insisto en esto es para
que podamos tener el amor que nace de un corazón puro, de una conciencia
limpia y de la fe sincera en Dios. \footnote{\textbf{1:5} Mat 22,37-40;
  Rom 13,10; Gal 5,6} \bibleverse{6} Algunos se han desviado de estas
cosas, y han terminado predicando cosas sin sentido. \footnote{\textbf{1:6}
  1Tim 6,4; 1Tim 6,20} \bibleverse{7} Tienen ambición por ser maestros
de la ley, pero no tienen idea de lo que dicen ni de lo que anuncian con
tanta vehemencia.

\hypertarget{la-posiciuxf3n-del-cristiano-sobre-la-ley}{%
\subsection{La posición del cristiano sobre la
ley}\label{la-posiciuxf3n-del-cristiano-sobre-la-ley}}

\bibleverse{8} Ahora bien, reconocemos que la ley es buena si las
personas la usan de manera adecuada. \footnote{\textbf{1:8} Rom 7,12}
\bibleverse{9} También sabemos que la ley no se instituyó por causa de
los que son justos, sino por causa de los que son rebeldes e ignoran la
ley. Se aplica a personas que no sirven a Dios, que son pecadoras, que
no respetan la santidad de las cosas y que son completamente profanos.
Es para los que matan a padres y madres, para los asesinos, \footnote{\textbf{1:9}
  1Cor 6,9-11} \bibleverse{10} para los que son sexualmente inmorales,
para los homosexuales, para los secuestradores, para los mentirosos,
para los que son falsos testigos, y para todo aquello que se oponga a
las buenas enseñanzas \bibleverse{11} que han sido determinadas por la
maravillosa buena nueva de nuestro Dios bendito, y que él me encomendó.

\hypertarget{la-experiencia-de-la-gracia-del-apuxf3stol-y-su-llamado-a-testificar-de-la-verdad-cristiana-de-la-salvaciuxf3n-alabado-sea-la-gracia-que-jesuxfas-le-dio}{%
\subsection{La experiencia de la gracia del apóstol y su llamado a
testificar de la verdad cristiana de la salvación; Alabado sea la gracia
que Jesús le
dio}\label{la-experiencia-de-la-gracia-del-apuxf3stol-y-su-llamado-a-testificar-de-la-verdad-cristiana-de-la-salvaciuxf3n-alabado-sea-la-gracia-que-jesuxfas-le-dio}}

\bibleverse{12} Estoy tan agradecido con Cristo Jesús, nuestro Señor,
por la fuerza que me ha dado, y porque me ha considerado fiel,
designándome para trabajar para él. \footnote{\textbf{1:12} Hech 9,15;
  1Cor 15,9-10; Gal 1,13-16} \bibleverse{13} Aunque yo solía insultar a
Dios, y perseguía y abusaba de su pueblo, él me mostró misericordia por
causa de mi ignorancia e incredulidad. \bibleverse{14} Nuestro Señor, en
su gracia, me llenó hasta la saciedad con la fe y el amor que provienen
de Cristo Jesús. \bibleverse{15} Este es un dicho confiable que todos
deberían aceptar: ``Jesucristo vino a este mundo para salvar a los
pecadores'', y yo soy el peor de ellos. \bibleverse{16} Por esta razón
se me mostró misericordia, pues ya que soy el peor pecador, Jesucristo
pudo mostrar su paciencia infinita como ejemplo para aquellos que eligen
creer en él y obtener vida eterna. \bibleverse{17} La honra y la gloria
sean por siempre y para siempre para el Rey eterno, el inmortal,
invisible y único Dios. Amén.

\hypertarget{exhortaciuxf3n-a-timoteo-a-luchar-por-la-verdad-cristiana-contra-la-herejuxeda}{%
\subsection{Exhortación a Timoteo a luchar por la verdad cristiana
contra la
herejía}\label{exhortaciuxf3n-a-timoteo-a-luchar-por-la-verdad-cristiana-contra-la-herejuxeda}}

\bibleverse{18} Estas son las instrucciones que quiero darte, Timoteo,
mi hijo, siguiendo las profecías que te han traído hasta
aquí,\footnote{\textbf{1:18} En griego es ambiguo. Podría referirse a
  profecías sobre Timoteo, o que Timoteo seguía las profecías\ldots{}}
para que puedas pelear la buena batalla. \footnote{\textbf{1:18} 1Tim
  4,14; 1Tim 6,12; Jds 1,3} \bibleverse{19} Mantén tu fe en Dios y
asegúrate de tener una conciencia limpia. Algunos no han querido hacerlo
y por eso su fe en Dios ha naufragado. \footnote{\textbf{1:19} 1Tim 3,9;
  1Tim 6,10} \bibleverse{20} Himeneo y Alexander son ejemplo de ello, y
yo los he ``entregado a Satanás''\footnote{\textbf{1:20} La frase
  ``entregado a Satanás'' no está explicada y podría significar estar
  ``excomulgado'' de la comunidad de la iglesia, o permitirle
  experimentar los resultados de sus pecados. El hecho de que tales
  personas debían aprender algo indica que Pablo creía en que su
  redención aún era posible.} para que aprendan a no dar una mala imagen
de Dios.\footnote{\textbf{1:20} 1Cor 5,5; 2Tim 2,17}

\hypertarget{regulaciones-sobre-la-oraciuxf3n-en-congregaciuxf3n-para-todas-las-personas-especialmente-para-las-autoridades}{%
\subsection{Regulaciones sobre la oración en congregación para todas las
personas, especialmente para las
autoridades}\label{regulaciones-sobre-la-oraciuxf3n-en-congregaciuxf3n-para-todas-las-personas-especialmente-para-las-autoridades}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} En primer lugar quiero animarte a orar por todos: haz
peticiones y agradece en nombre de ellos. \bibleverse{2} De este mismo
modo ora por los reyes y por todo tipo de líderes, para que podamos
tener una vida tranquila y pacífica, siempre pensando en Dios y tomando
la vida con seriedad. \bibleverse{3} Esto es bueno, y es lo que agrada a
Dios, nuestro Salvador. \bibleverse{4} Porque él desea que todos seamos
salvos y comprendamos la verdad. \bibleverse{5} Pues hay un Dios, y un
mediador entre Dios y la humanidad, el hombre Cristo Jesús. \footnote{\textbf{2:5}
  Heb 9,15} \bibleverse{6} Él se entregó a fin de que todos pudiéramos
ser rescatados nuevamente, demostrando la evidencia a su debido tiempo.
\footnote{\textbf{2:6} Gal 1,4; Gal 2,20; Tit 2,14} \bibleverse{7} Fui
designado para compartir este mensaje y ser su mensajero,\footnote{\textbf{2:7}
  Literalmente ``un apóstol''.} ser un maestro para los
extranjeros\footnote{\textbf{2:7} Literalmente, ``gentiles''.} sobre la
fe en Dios y la verdad (no miento, digo la verdad). \footnote{\textbf{2:7}
  2Tim 1,11; Gal 2,7-8}

\hypertarget{reglas-para-la-conducta-de-hombres-y-mujeres-en-el-culto-de-la-iglesia-cristiana}{%
\subsection{Reglas para la conducta de hombres y mujeres en el culto de
la iglesia
cristiana}\label{reglas-para-la-conducta-de-hombres-y-mujeres-en-el-culto-de-la-iglesia-cristiana}}

\bibleverse{8} Lo que realmente quiero es que los hombres en todas
partes oren a Dios con sinceridad.\footnote{\textbf{2:8} Literalmente
  ``levantando manos santas''.} ¡Sin enojos ni discusiones! \footnote{\textbf{2:8}
  Sant 1,6} \bibleverse{9} Del mismo modo, las mujeres deben vestir con
prudencia, con modestia y apropiadamente. Deben ser atractivas pero no
por su corte de cabello o por el uso de oro, perlas o ropas costosas,
\footnote{\textbf{2:9} 1Pe 3,3-5} \bibleverse{10} sino por las cosas
buenas que hacen, como es apropiado en las mujeres que dicen seguir a
Dios. \footnote{\textbf{2:10} 1Tim 5,10} \bibleverse{11} Las mujeres
deben aprender en silencio, respetando su lugar. \footnote{\textbf{2:11}
  Efes 5,22} \bibleverse{12} Yo no permito que las mujeres sean
instructoras, o que dominen a los hombres; háganlas permanecer en
silencio.\footnote{\textbf{2:12} O, tranquilas, en calma.} \footnote{\textbf{2:12}
  1Cor 14,34; Gén 3,16} \bibleverse{13} Pues Adán fue creado primero, y
luego Eva. \bibleverse{14} Adán no fue engañado, pero Eva sí fue
engañada por completo, y cayó en pecado. \footnote{\textbf{2:14} Gén 3,6}
\bibleverse{15} No obstante, las mujeres serán salvadas por convertirse
en madres,\footnote{\textbf{2:15} ``Por medio del tener hijos''. Se
  debate mucho sobre el significado y la implicación de este
  versículo\ldots{}} siempre y cuando sigan con fe y amor, y vivan vidas
prudentes en santidad.\footnote{\textbf{2:15} 1Tim 5,14; Tit 2,4; Tit
  1,2-5}

\hypertarget{requisitos-para-el-cargo-de-jefe}{%
\subsection{Requisitos para el cargo de
jefe}\label{requisitos-para-el-cargo-de-jefe}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Esta es una declaración fiel: ``Si alguno aspira a ser un
anciano, es un buen trabajo el que quiere hacer''. \footnote{\textbf{3:1}
  Hech 20,28; Fil 1,1; Tit 1,5-9} \bibleverse{2} Un anciano debe ser
irreprochable, casado con una mujer, debe tener dominio propio, ser
equilibrado, sensible, hospitalario, y con capacidad de enseñar.
\bibleverse{3} Debe abstenerse de emborracharse o ser violento, más bien
debe ser manso y no debe buscar contienda o codiciar dinero.
\bibleverse{4} Debe manejar bien su propia familia. Sus hijos deben
respetar lo que él les ordena. \bibleverse{5} (Pues si un hombre no sabe
manejar a su propia familia, ¿cómo podrá manejar la iglesia de Dios?)
\bibleverse{6} No debe ser un creyente nuevo, pues en caso de volverse
ególatra\footnote{\textbf{3:6} O ``se vuelve orgulloso y arrogante''.}
caerá bajo la misma condenación del diablo. \bibleverse{7} La gente que
está fuera de la iglesia también debe hablar bien de él para que no
traiga desgracia sobre sí mismo y caiga en la trampa del diablo.

\hypertarget{requisitos-de-ayudantuxeda}{%
\subsection{Requisitos de ayudantía}\label{requisitos-de-ayudantuxeda}}

\bibleverse{8} Del mismo modo, los diáconos\footnote{\textbf{3:8}
  ``Diáconos'', palabra tomada directamente de la palabra griega
  ``diakonos'', que significa siervo.} deben ser respetables y no
hipócritas. No deben ser adictos a la bebida, y no deben tratar de
enriquecerse de manera deshonesta. \footnote{\textbf{3:8} Hech 6,3; Fil
  1,1} \bibleverse{9} Deben apegarse a la verdad revelada sobre Dios,
confiando en él con una conciencia pura. \footnote{\textbf{3:9} 1Tim
  1,19} \bibleverse{10} Deben ser probados primero, y si no se halla en
ellos ninguna falta, entonces permítanles servir como diáconos.
\bibleverse{11} Sus esposas\footnote{\textbf{3:11} ``Sus esposas'': o
  sencillamente ``mujeres''.} también deben ser respetables. No deben
andar difamando a las personas con chismes, y deben tener dominio propio
y ser fieles en todo lo que hagan. \footnote{\textbf{3:11} Tit 2,3}
\bibleverse{12} El diácono debe estar casado con una sola mujer, siendo
buen administrador de sus hijos y sus hogares. \bibleverse{13} Los que
sirven bien como diáconos adquieren una buena reputación y ganan mucha
credibilidad en cuanto a su fe en Cristo Jesús.

\hypertarget{conclusiuxf3n-de-las-instrucciones-anteriores-refiriuxe9ndose-a-la-comunidad-como-portadora-de-la-verdad-de-la-salvaciuxf3n}{%
\subsection{Conclusión de las instrucciones anteriores refiriéndose a la
comunidad como portadora de la verdad de la
salvación}\label{conclusiuxf3n-de-las-instrucciones-anteriores-refiriuxe9ndose-a-la-comunidad-como-portadora-de-la-verdad-de-la-salvaciuxf3n}}

\bibleverse{14} Aunque espero verte pronto, te escribo sobre todas estas
cosas para que \bibleverse{15} si me demoro sepas cómo deben comportarse
las personas en la casa de Dios. Esta es la iglesia del Dios viviente,
el pilar de apoyo de la verdad. \bibleverse{16} No hay duda alguna sobre
ello: la verdad revelada sobre Dios es asombrosa. Él se nos fue dado a
conocer en forma humana, fue vindicado por el Espíritu, visto por
ángeles, declarado a las naciones, creído por el mundo, y recibido en
gloria.\footnote{\textbf{3:16} Juan 1,14; Rom 1,4; Efes 1,20-21; Hech
  28,28; Mar 16,19}

\hypertarget{advertencia-de-la-abstinencia-hipuxf3crita-de-los-falsos-maestros}{%
\subsection{Advertencia de la abstinencia hipócrita de los falsos
maestros}\label{advertencia-de-la-abstinencia-hipuxf3crita-de-los-falsos-maestros}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Sin embargo, el Espíritu explica muy claramente que en
los últimos tiempos algunos abandonarán su fe en Dios, y escucharán
espíritus engañadores y creencias que provienen de demonios. \footnote{\textbf{4:1}
  Mat 24,24; 2Tes 2,3; 2Tim 3,1; 2Pe 3,3; 1Jn 2,18; Jds 1,18}
\bibleverse{2} Estos mentirosos hipócritas, cuyas conciencias han sido
cauterizadas, \bibleverse{3} dicen a la gente que no deben comer ciertos
alimentos que fueron hechos por Dios y que deben ser aceptados con
agradecimiento por parte de quienes creen y conocen la verdad.
\footnote{\textbf{4:3} Gén 9,3; 1Cor 10,30-31; Col 2,23} \bibleverse{4}
Todo lo que Dios creó es bueno, y nada debe ser rechazado sino recibido
con agradecimiento, \footnote{\textbf{4:4} Gén 1,31; Mat 15,11; Hech
  10,15} \bibleverse{5} pues viene a ser sagrado gracias a la palabra de
Dios y la oración.

\hypertarget{el-correcto-ejercicio-cristiano-de-la-piedad-y-la-bendiciuxf3n-que-se-le-prometiuxf3}{%
\subsection{El correcto ejercicio cristiano de la piedad y la bendición
que se le
prometió}\label{el-correcto-ejercicio-cristiano-de-la-piedad-y-la-bendiciuxf3n-que-se-le-prometiuxf3}}

\bibleverse{6} Si enseñas estas cosas a los hermanos y a las hermanas,
serás un buen ministro\footnote{\textbf{4:6} De hecho, la palabra usada
  originalmente es la que se usa para ``diácono''.} de Cristo Jesús. Te
fortalecerás por la fe en la verdad, y en la buena enseñanza que has
seguido. \footnote{\textbf{4:6} 2Tim 2,15} \bibleverse{7} Rechaza lo
profano y los cuentos supersticiosos. Asegúrate de fortalecerte en el
ejercicio espiritual, \footnote{\textbf{4:7} 1Tim 6,20; 2Tim 2,16; 2Tim
  2,23; 2Tim 4,4; Tit 1,14; Tit 3,9} \bibleverse{8} porque aunque el
ejercicio físico es útil hasta cierta medida, el ejercicio espiritual es
más útil aún. Pues ``trae consigo promesa para la vida presente y para
la vida venidera''. \footnote{\textbf{4:8} 1Tim 6,6; Heb 13,9}
\bibleverse{9} Puedes creer en esta afirmación\footnote{\textbf{4:9}
  Asumiendo lo dicho en el versículo anterior.} que debe ser aceptada
por todos. \bibleverse{10} La razón por la cual trabajamos y hacemos lo
mejor posible es porque nuestra esperanza está puesta en el Dios
viviente. Él es el Salvador de todo el mundo, especialmente de los que
creen en él. \bibleverse{11} Y esto es lo que debes enseñar. Diles a
todos que sigan tus instrucciones.

\hypertarget{reglas-generales-para-timoteo-especialmente-con-respecto-a-su-juventud}{%
\subsection{Reglas generales para Timoteo, especialmente con respecto a
su
juventud}\label{reglas-generales-para-timoteo-especialmente-con-respecto-a-su-juventud}}

\bibleverse{12} No permitas que nadie te menosprecie por ser joven. Sé
un ejemplo para aquellos que creen en Dios, en tu manera de hablar, en
tu estilo de vida, en amor, en fe y en pureza. \bibleverse{13} Hasta que
yo vaya, asegúrate de leer las Escrituras a la iglesia, y de animarlos
con tu predicación y tu enseñanza. \bibleverse{14} No descuides el don
de la gracia de Dios que tienes y que te fue dado por inspiración
profética cuando los ancianos de la iglesia impusieron sus manos sobre
ti. \footnote{\textbf{4:14} 1Tim 1,18; 1Tim 5,22; Hech 6,6; Hech 8,17;
  2Tim 1,6}

\bibleverse{15} Considera cuidadosamente estas cosas, y dedícate por
completo a ellas para que todos puedan ver tu progreso. \bibleverse{16}
Enfócate en lo que estás haciendo y en lo que estás enseñando. Continúa
tu obra, porque al hacerlo te salvarás tú y los que te escuchan también.

\hypertarget{del-correcto-comportamiento-pastoral-hacia-las-diferentes-edades-de-ambos-sexos}{%
\subsection{Del correcto comportamiento pastoral hacia las diferentes
edades de ambos
sexos}\label{del-correcto-comportamiento-pastoral-hacia-las-diferentes-edades-de-ambos-sexos}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} No reprendas a un hombre que es mayor que tú. Por el
contrario, anímalo como si fuera tu padre. Trata a los hombres más
jóvenes como hermanos, \footnote{\textbf{5:1} Lev 19,32; Tit 2,2}
\bibleverse{2} a las mujeres mayores que tú como madres; a las más
jóvenes como hermanas, con los estándares más altos de decencia.

\hypertarget{normas-relativas-a-las-viudas-y-su-cuidado}{%
\subsection{Normas relativas a las viudas y su
cuidado}\label{normas-relativas-a-las-viudas-y-su-cuidado}}

\bibleverse{3} Ayuda a las viudas que no tienen familia. \bibleverse{4}
Pues la responsabilidad cristiana de los hijos o nietos de una viuda es
cumplir con las obligaciones que exige su familia, y pagar a sus padres
ayudándolos. Esto es lo que agrada a Dios. \bibleverse{5} Ahora pues,
una verdadera viuda, que no tiene familia, que está sola y sin apoyo de
nadie, pone su esperanza en Dios y ora pidiendo ayuda día y noche.
\bibleverse{6} Pero una viuda que solo se concentra en agradarse a sí
misma, ya está muerta, aunque esté viva físicamente. \bibleverse{7} Da
estas instrucciones a la gente para que estén por encima de cualquier
crítica. \bibleverse{8} Pero los que no cuidan de sus parientes,
especialmente de su propia familia, han negado sus creencias, y son
peores que los incrédulos. \footnote{\textbf{5:8} Mat 15,5-6}

\bibleverse{9} Solo las viudas mayores de sesenta años que han sido
fieles a sus esposos deben estar en la lista.\footnote{\textbf{5:9} La
  lista de las viudas que debían recibir ayuda de la iglesia.}
\bibleverse{10} La viuda debe tener reputación de hacer el bien. ¿Crió a
sus hijos apropiadamente? ¿Ha sido hospitalaria? ¿Ha lavado los pies de
otros miembros de la iglesia? ¿Ha ayudado a aquellos que estaban en
dificultad? ¿Ha procurado hacer el bien en todas las formas?

\bibleverse{11} No anoten a las viudas que son más jóvenes, porque
cuando sus deseos físicos les despierten el deseo por casarse,
abandonarán su dedicación a Cristo. \bibleverse{12} En esto ellas son
culpables de quebrantar su compromiso anterior.\footnote{\textbf{5:12}
  La idea aquí es que las viudas han hecho un compromiso de servir a
  Cristo en la iglesia, y son ayudadas por la iglesia por esta causa.
  Volver a casarse anularía este compromiso.} \bibleverse{13} Además
ellas se acostumbran a una vida de pereza, donde simplemente se visitan
unas a otras en sus casas. No solo son perezosas, sino que andan en
chismes y se entrometen hablando de cosas que no deberían.
\bibleverse{14} Así que mi mejor consejo es que las viudas que son más
jóvenes se casen y tengan hijos y se ocupen del hogar. Así no habrá
oportunidad para la crítica que proviene del Enemigo. \footnote{\textbf{5:14}
  1Tim 2,15; 1Cor 7,9} \bibleverse{15} Sin embargo, algunos ya se han
ido por el camino de Satanás. \bibleverse{16} Toda mujer cristiana que
tenga viudas en la familia debe ayudarlas, para que la iglesia no reciba
la carga de tal responsabilidad y pueda ayudar a las viudas que
realmente están en necesidad.

\hypertarget{del-comportamiento-observado-contra-los-mayores}{%
\subsection{Del comportamiento observado contra los
mayores}\label{del-comportamiento-observado-contra-los-mayores}}

\bibleverse{17} Los ancianos que dirigen la iglesia deberían ser
considerados como doblemente valiosos,\footnote{\textbf{5:17} O
  ``debería recibir pago adecuado''.} especialmente aquellos cuya obra
es la predicación de la palabra y la enseñanza. \footnote{\textbf{5:17}
  Hech 14,23; Rom 12,8} \bibleverse{18} Como dice la Escritura: ``No le
pondrás bozal al buey cuando está trillando el trigo''. También dice:
``El obrero merece su pago''.\footnote{\textbf{5:18} Citando
  Deuteronomio 25:4; Lucas 10:7.} \footnote{\textbf{5:18} 1Cor 9,9; Luc
  10,7}

\bibleverse{19} No consideres ninguna acusación en contra de un anciano
a menos que existan dos o tres testigos que la apoyen. \footnote{\textbf{5:19}
  Deut 19,15; Mat 18,16} \bibleverse{20} Censura frente a todos los
demás a los que pecan, como una advertencia para los otros también.
\footnote{\textbf{5:20} Gal 2,14} \bibleverse{21} Ante Dios y Cristo
Jesús, y ante los santos ángeles, yo te instruyo con estas indicaciones
sin prejuicio alguno. No actúes con favoritismo. \bibleverse{22} No te
apresures a imponer tus manos sobre ninguno; y no participes en los
pecados de los otros. Mantente puro. \footnote{\textbf{5:22} 1Tim 4,14}

\hypertarget{amonestaciuxf3n-personal-para-timoteo}{%
\subsection{Amonestación personal para
Timoteo}\label{amonestaciuxf3n-personal-para-timoteo}}

\bibleverse{23} No bebas solamente agua, sino añade un poco de vino, por
tu mal de estómago, pues te enfermas muy seguido.

\bibleverse{24} Los pecados de algunas personas son muy evidentes, y sin
duda alguna son culpables, pero los pecados de otros no se logran ver
hasta después. \bibleverse{25} Del mismo modo, algunas buenas obras son
evidentes, e incluso las que están ocultas no seguirán así por mucho
tiempo.

\hypertarget{reglas-para-los-esclavos-cristianos}{%
\subsection{Reglas para los esclavos
cristianos}\label{reglas-para-los-esclavos-cristianos}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Todos los que están sujetos bajo esclavitud deben
considerar a sus amos como dignos de respeto, para que el nombre de Dios
y las creencias cristianas no sean difamados. \bibleverse{2} Los
esclavos que tienen amos cristianos no deben irrespetarlos porque son
hermanos. Por el contrario, deberían servirles aún mejor, porque los que
se están beneficiando de su servicio son hermanos creyentes a quienes
deben amar. Enséñales a las personas estas instrucciones, y anímalas a
seguirlas. \footnote{\textbf{6:2} Efes 6,5-8; Filem 1,16}

\hypertarget{los-terribles-frutos-de-la-herejuxeda-y-los-peligros-de-la-codicia}{%
\subsection{Los terribles frutos de la herejía y los peligros de la
codicia}\label{los-terribles-frutos-de-la-herejuxeda-y-los-peligros-de-la-codicia}}

\bibleverse{3} Aquellos que enseñan creencias distintas, y no escuchan
el buen consejo, especialmente las palabras de nuestro Señor Jesucristo
y las verdaderas enseñanzas de Dios, \footnote{\textbf{6:3} Gal 1,6-9;
  2Tim 1,13} \bibleverse{4} son arrogantes y no entienden nada. Ellos
están obsesionados con la especulación y los debates filosóficos que
solo conducen a celos, discusiones y chismes malintencionados y
desconfianza maligna, \footnote{\textbf{6:4} 2Tim 2,14; Tit 3,10; Tit
  1,3-11} \bibleverse{5} y esas son las discusiones constantes de
personas cuyas mentes están completamente corrompidas y que han perdido
la verdad, creyendo que pueden sacar provecho financiero de la
religión\ldots{} \footnote{\textbf{6:5} 1Tim 4,8; Mat 6,25-34; Fil
  4,11-12; Heb 13,5}

\bibleverse{6} ¡Pero conocer y seguir a Dios es tan satisfactorio!
\bibleverse{7} Pues nosotros no trajimos nada al mundo, y tampoco
podemos llevarnos nada. \footnote{\textbf{6:7} Ecl 5,14; Job 1,21}
\bibleverse{8} Pero si tenemos alimento y vestimenta, entonces tenemos
suficiente. \footnote{\textbf{6:8} Prov 30,8} \bibleverse{9} Aquellos
que están determinados para volverse ricos, caen en la trampa de la
tentación, siguiendo muchos impulsos necios y destructivos. \footnote{\textbf{6:9}
  Prov 28,22; Mat 13,22} \bibleverse{10} Pues el deseo de ser ricos
conduce a muchas clases de malos resultados. Algunos de los que
anhelaban esto se han apartado de la verdad, y se han causado daño a sí
mismos, experimentando gran dolor. \footnote{\textbf{6:10} 1Tim 1,19;
  Efes 5,5}

\hypertarget{recordatorio-a-timoteo-de-perseverar-en-la-fidelidad-y-luchar-por-la-fe}{%
\subsection{Recordatorio a Timoteo de perseverar en la fidelidad y
luchar por la
fe}\label{recordatorio-a-timoteo-de-perseverar-en-la-fidelidad-y-luchar-por-la-fe}}

\bibleverse{11} Pero tú, como hombre de Dios, debes alejarte de tales
cosas. Debes procurar hacer lo recto, practicar la verdadera religión, y
confiar en Dios. Que tu objetivo sea amar, ser paciente y manso.
\footnote{\textbf{6:11} 2Tim 2,22; 2Tim 3,17} \bibleverse{12} Pelea la
buena batalla confiando en Dios. Aférrate completamente a la vida eterna
a la cual fuiste llamado. Esto fue lo que prometiste hacer delante de
muchos testigos. \footnote{\textbf{6:12} 1Tim 1,18; 1Tim 4,14; 1Cor
  9,25-26; 2Tim 4,7; Heb 3,1} \bibleverse{13} Mi encargo hacia ti,
delante de Dios, el Dador de la vida, y delante de Cristo Jesús, quien
dio testimonio de la buena nueva ante Poncio Pilato, \footnote{\textbf{6:13}
  Juan 18,36-37; Apoc 1,5} \bibleverse{14} es que sigas fielmente lo que
se te ha enseñado\footnote{\textbf{6:14} Literalmente ``sigue el
  mandamiento''.} para que estés libre de toda crítica hasta que
aparezca nuestro Señor Jesucristo. \bibleverse{15} En el momento
apropiado Jesús será revelado, el bendito y único Soberano, el Rey de
reyes y Señor de señores. \bibleverse{16} Él es el único inmortal, y
vive en la luz inaccesible. Nadie lo ha visto nunca, ni puede hacerlo.
¡El honor y el poder eterno son suyos! Amén. \footnote{\textbf{6:16}
  Éxod 33,20; Juan 1,18}

\hypertarget{recordatorio-para-los-ricos-hermanos}{%
\subsection{Recordatorio para los ricos
hermanos}\label{recordatorio-para-los-ricos-hermanos}}

\bibleverse{17} Advierte a los que son ricos en el mundo presente para
que no se vuelvan orgullosos. Diles que no pongan su fe en la riqueza
que es tan efímera, sino en Dios, quien nos da gratuitamente todo para
nuestro deleite. \footnote{\textbf{6:17} Sal 62,11; Luc 12,15-21}
\bibleverse{18} Díles que hagan el bien, y que se vuelvan ricos en
buenas obras, prestos para compartir lo que tienen, y ser generosos.
\bibleverse{19} De este modo, acumulan tesoros que les proveerán una
base sólida para el futuro, a fin de que puedan aferrarse a la vida
verdadera. \footnote{\textbf{6:19} Mat 6,20; Luc 16,9}

\hypertarget{advertencia-final-contra-la-herejuxeda}{%
\subsection{Advertencia final contra la
herejía}\label{advertencia-final-contra-la-herejuxeda}}

\bibleverse{20} Timoteo, cuida lo que se te ha encomendado. No prestes
atención a la habladuría sin sentido y a los argumentos basados en
supuesto ``conocimiento''. \bibleverse{21} Algunos de los que promueven
estas ideas se alejaron de su fe en Dios. Que la gracia esté contigo.
