\hypertarget{bendiciones}{%
\subsection{Bendiciones}\label{bendiciones}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Esta carta viene de parte del anciano\footnote{\textbf{1:1}
  Se entiende que es Juan.} a la dama escogida\footnote{\textbf{1:1} La
  ``dama escogida'' podría referirse a la iglesia, o a una mujer
  Cristiana en particular. Lo mismo ocurre en el versículo 13.} y a sus
hijos, a quienes amo en la verdad. No solo de mi parte, sino de parte de
todos los que conocen la verdad, \footnote{\textbf{1:1} 1Jn 1,-1}
\bibleverse{2} porque la verdad vive en nosotros y estará con nosotros
para siempre. \bibleverse{3} Que la gracia, la misericordia y la paz
sigan con nosotros, de parte de Dios el Padre y de Jesucristo, el Hijo
del Padre, en verdad y en amor.

\hypertarget{recordatorio-de-amar-fraternalmente-y-tener-cuidado-con-los-falsos-maestros-y-el-anticristo}{%
\subsection{Recordatorio de amar fraternalmente y tener cuidado con los
falsos maestros y el
anticristo}\label{recordatorio-de-amar-fraternalmente-y-tener-cuidado-con-los-falsos-maestros-y-el-anticristo}}

\bibleverse{4} Me alegré al saber que algunos de tus hijos están
siguiendo la verdad, como el Padre nos mandó. \bibleverse{5} Ahora te
digo, apreciada hermana, no como una instrucción, sino siguiendo lo que
entendimos desde el principio, que debemos amarnos unos a otros.
\footnote{\textbf{1:5} 1Jn 2,7} \bibleverse{6} Y esto es el amor: que
sigamos los mandamientos de Dios. Y el mandamiento, como oíste desde el
principio, es que debemos vivir en amor.\footnote{\textbf{1:6} O, ``que
  debemos comportarnos de esta manera''.}

\bibleverse{7} Te digo estas cosas porque han salido muchos engañadores
al mundo. Personas que no aceptan que Jesucristo ha venido como ser
humano. Y cualquiera que sea así es un engañador y anticristo.
\bibleverse{8} Ten cuidado de no perder aquello por lo que hemos
trabajado tanto, y que recibas lo que te corresponde. \footnote{\textbf{1:8}
  Gal 4,11} \bibleverse{9} Todos aquellos que se vuelven
extremistas\footnote{\textbf{1:9} Literalmente, ``que van demasiado
  lejos''.} y no siguen la enseñanza de Cristo, ni tienen a Dios. Los
que siguen la enseñanza de Cristo tienen tanto al Padre como al Hijo en
ellos. \footnote{\textbf{1:9} 1Jn 2,23} \bibleverse{10} Si la gente se
acerca a ti y no dan evidencias de la enseñanza de Cristo, no los
recibas no los aceptes, \footnote{\textbf{1:10} 2Tes 3,6}
\bibleverse{11} porque si los animas, participas de sus malas obras.

\hypertarget{cierre-de-carta-saludos}{%
\subsection{Cierre de carta; saludos}\label{cierre-de-carta-saludos}}

\bibleverse{12} Tengo tantas cosas que decirte pero que no las escribiré
más con tinta, porque espero visitarte y hablar contigo cara a cara.
¡Eso nos haría muy felices! \bibleverse{13} Saludos de los hijos de tu
hermana escogida.
