\hypertarget{bendiciuxf3n-para-gayo-y-reconocimiento-a-su-caminar-cristiano}{%
\subsection{Bendición para Gayo y reconocimiento a su caminar
cristiano}\label{bendiciuxf3n-para-gayo-y-reconocimiento-a-su-caminar-cristiano}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Esta carta viene de parte del anciano\footnote{\textbf{1:1}
  A menudo esto se refiere a Juan, el escritor de esta carta.} a Gayo,
mi querido amigo, a quien amo en la verdad. \footnote{\textbf{1:1} 2Jn
  1,-1}

\bibleverse{2} Amigo mío, por encima de todas las cosas oro para que
estés bien y tengas buena salud, pues sé que espiritualmente estás bien.
\bibleverse{3} Me alegré cuando vinieron algunos hermanos creyentes y me
hablaron sobre tu compromiso con la verdad, y sobre cómo sigues viviendo
conforme a ella. \bibleverse{4} Nada me alegra más que escuchar que mis
amados hermanos siguen la verdad.

\hypertarget{alabe-el-amor-fraternal-de-gayo-y-recomiende-la-hospitalidad-a-los-maestros-y-hermanos-viajeros}{%
\subsection{Alabe el amor fraternal de Gayo y recomiende la hospitalidad
a los maestros y hermanos
viajeros}\label{alabe-el-amor-fraternal-de-gayo-y-recomiende-la-hospitalidad-a-los-maestros-y-hermanos-viajeros}}

\bibleverse{5} Querido amigo, tu fidelidad se demuestra en lo que haces
al cuidar de los hermanos,\footnote{\textbf{1:5} Los creyentes
  cristianos que viajaban por el mundo predicando la buena noticia.}
incluso los que no conoces. \bibleverse{6} Ellos han dado buen
testimonio de tu amor ante la iglesia. Por favor, al enviarlos de
camino, trátalos de un modo que agrade a Dios, \footnote{\textbf{1:6}
  Tit 3,13} \bibleverse{7} pues viajan en su nombre, y no aceptan nada
de los que no son creyentes.\footnote{\textbf{1:7} Literalmente,
  ``gentiles''.} \footnote{\textbf{1:7} 1Cor 9,12} \bibleverse{8}
Debemos apoyarlos para juntos ser partícipes de la verdad. \footnote{\textbf{1:8}
  Heb 13,2}

\hypertarget{queja-sobre-la-administraciuxf3n-no-autorizada-y-sin-amor-de-diotrephes}{%
\subsection{Queja sobre la administración no autorizada y sin amor de
Diotrephes}\label{queja-sobre-la-administraciuxf3n-no-autorizada-y-sin-amor-de-diotrephes}}

\bibleverse{9} Le escribí sobre esto a la iglesia, pero Diótrefes, a
quien le gusta hacerse cargo de las cosas,\footnote{\textbf{1:9}
  Literalmente, ``le encanta ser el primero''.} se niega a aceptar
nuestra autoridad. \bibleverse{10} Así que si logro ir a visitarlos,
dejaré claro lo que él ha estado haciendo. Pues ha estado acusándonos
falsamente. Y no satisfecho con eso, se niega a recibir a algún otro
hermano. Tampoco permitirá que otros los reciban, y expulsa de la
iglesia a quienes lo hacen.

\hypertarget{con-el-reconocimiento-de-demetrius}{%
\subsection{Con el reconocimiento de
Demetrius}\label{con-el-reconocimiento-de-demetrius}}

\bibleverse{11} Amigo mío, no imites el mal, sino el bien. Los que hacen
el bien le pertenecen a Dios; los que hacen el mal no lo
conocen.\footnote{\textbf{1:11} Literalmente, ``no han visto a Dios''.}
\bibleverse{12} Todos hablan bien de Demetrio, ¡y la verdad también
habla bien de él! Nosotros también hablamos bien de él, y ustedes saben
que decimos la verdad.

\hypertarget{cierre-de-carta-saludos}{%
\subsection{Cierre de carta; saludos}\label{cierre-de-carta-saludos}}

\bibleverse{13} Tengo mucho que decirte, pero no quiero hacerlo
escribiendo con tinta. \bibleverse{14} Espero verte pronto para que
hablemos cara a cara. ¡Que la paz esté contigo! Los amigos que están
aquí te envían sus saludos. Te ruego que saludes personalmente, y por
nombre, a nuestros amigos de allá.
