\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Wohl dem, der nicht wandelt nach dem Rate der Gottlosen,
noch tritt auf den Weg der Sünder, noch sitzt, da die Spötter sitzen;
\bibleverse{2} sondern seine Lust hat am Gesetz des \textsc{Herrn} und
in seinem Gesetze forscht Tag und Nacht. \bibleverse{3} Der ist wie ein
Baum, gepflanzt an Wasserbächen, der seine Frucht bringt zu seiner Zeit
und dessen Blätter nicht verwelken, und alles, was er macht, gerät wohl.
\bibleverse{4} Nicht so die Gottlosen; sondern sie sind wie Spreu, die
der Wind zerstreut. \bibleverse{5} Darum werden die Gottlosen nicht
bestehen im Gericht, noch die Sünder in der Gemeinde der Gerechten;
\bibleverse{6} denn der \textsc{Herr} kennt den Weg der Gerechten; aber
der Gottlosen Weg führt ins Verderben.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Warum toben die Heiden und reden die Völker vergeblich?
\bibleverse{2} Die Könige der Erde stehen zusammen, und die Fürsten
verabreden sich wider den \textsc{Herrn} und wider seinen Gesalbten:
\bibleverse{3} «Wir wollen ihre Bande zerreißen und ihre Fesseln von uns
werfen!'' \bibleverse{4} Der im Himmel thront, lacht, der \textsc{Herr}
spottet ihrer. \bibleverse{5} Dann wird er zu ihnen reden in seinem Zorn
und sie schrecken mit seinem Grimm: \bibleverse{6} «Ich habe meinen
König eingesetzt auf Zion, meinem heiligen Berge!'' \bibleverse{7} Ich
will erzählen vom Ratschluß des \textsc{Herrn}; er hat zu mir gesagt:
«Du bist mein Sohn, heute habe ich dich gezeugt \bibleverse{8} Heische
von mir, so will ich dir die Nationen zum Erbe geben und die Enden der
Erde zu deinem Eigentum. \bibleverse{9} Du sollst sie mit eisernem
Zepter zerschmettern, wie Töpfergeschirr sie zerschmeißen!''
\bibleverse{10} So nehmet nun Verstand an, ihr Könige, und lasset euch
warnen, ihr Richter der Erde! \bibleverse{11} Dienet dem \textsc{Herrn}
mit Furcht und frohlocket mit Zittern. \bibleverse{12} Küsset den Sohn,
daß er nicht zürne und ihr nicht umkommet auf dem Wege; denn wie leicht
kann sein Zorn entbrennen! Wohl allen, die sich bergen bei ihm!

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, als er vor seinem Sohne Absalom floh.
Ach, \textsc{Herr}, wie zahlreich sind meine Feinde! Viele stehen wider
mich auf; \bibleverse{2} viele sagen von meiner Seele: «Sie hat keine
Hilfe bei Gott.'' \bibleverse{3} Aber du, \textsc{Herr}, bist ein Schild
um mich, meine Ehre und der mein Haupt emporhebt. \bibleverse{4} Ich
rufe mit meiner Stimme zum \textsc{Herrn}, und er erhört mich von seinem
heiligen Berge. \bibleverse{5} Ich habe mich niedergelegt, bin
eingeschlafen und wieder erwacht; denn der \textsc{Herr} stützte mich.
\bibleverse{6} Ich fürchte mich nicht vor Zehntausenden von Kriegsvolk,
welche sich ringsum wider mich gelagert haben. \bibleverse{7} Stehe auf,
o \textsc{Herr}, hilf mir, mein Gott! Denn du hast alle meine Feinde auf
den Kinnbacken geschlagen, zerbrochen die Zähne der Gottlosen.
\bibleverse{8} Der Sieg ist des \textsc{Herrn}. Dein Segen sei über
deinem Volk!

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Mit Saitenspiel. Ein Psalm Davids.
Antworte mir auf mein Schreien, mein gerechter Gott! In der Bedrängnis
hast du mir Raum gemacht! Sei mir gnädig und erhöre mein Gebet!
\bibleverse{2} Ihr Männer, wie lange wird meine Ehre zur Schmach? Wie
habt ihr das Eitle so lieb und die Lügen so gern! \bibleverse{3}
Erkennet doch, daß der \textsc{Herr} seinen Getreuen ausgezeichnet hat!
Der \textsc{Herr} wird hören, wenn ich zu ihm rufe. \bibleverse{4}
Erzittert und sündiget nicht! (Redet in eurem Herzen auf eurem Lager und
seid stille)! \bibleverse{5} Bringet Opfer der Gerechtigkeit und
vertrauet auf den \textsc{Herrn}! \bibleverse{6} Viele sagen: Wer wird
uns Gutes sehen lassen? O \textsc{Herr}, erhebe über uns das Licht
deines Angesichts! \bibleverse{7} Du hast mir Freude in mein Herz
gegeben, mehr denn sie haben, wenn ihres Kornes und ihres Mostes viel
geworden ist. \bibleverse{8} Ich werde mich ganz in Frieden niederlegen
und schlafen; denn du, \textsc{Herr}, lässest mich, auch wenn ich allein
bin, sicher wohnen.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Mit Flötenspiel. Ein Psalm Davids.
Vernimm, o \textsc{Herr}, mein Reden, merke auf mein Seufzen!
\bibleverse{2} Achte auf die Stimme meines Schreiens, mein König und
mein Gott; denn zu dir will ich beten! \bibleverse{3} \textsc{Herr},
frühe wollest du meine Stimme hören; frühe will ich dir zu Befehl sein
und ausschauen; \bibleverse{4} denn du bist nicht ein Gott, dem lockeres
Wesen gefällt; wer böse ist, bleibt nicht bei dir. \bibleverse{5} Die
Prahler bestehen vor deinen Augen nicht; du hassest alle Übeltäter.
\bibleverse{6} Du bringst die Lügner um; den Blutgierigen und Falschen
verabscheut der \textsc{Herr}. \bibleverse{7} Ich aber darf durch deine
große Gnade in dein Haus eingehen; ich will anbeten, zu deinem heiligen
Tempel gewendet, in deiner Furcht. \bibleverse{8} \textsc{Herr}, leite
mich in deiner Gerechtigkeit um meiner Feinde willen, ebne deinen Weg
vor mir her! \bibleverse{9} Denn in ihrem Munde ist nichts
Zuverlässiges; ihr Herz ist ein Abgrund, ihr Rachen ein offenes Grab,
glatte Zungen haben sie. \bibleverse{10} Sprich sie schuldig, o Gott,
laß sie fallen ob ihren Ratschlägen, verstoße sie um ihrer vielen
Übertretungen willen; denn sie haben sich empört wider dich.
\bibleverse{11} Aber laß sich freuen alle, die auf dich vertrauen,
ewiglich laß sie jubeln und beschirme sie; und fröhlich sollen sein in
dir, die deinen Namen lieben! \bibleverse{12} Denn du, \textsc{Herr},
segnest den Gerechten; du umgibst ihn mit Gnade wie mit einem Schilde.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Mit Saitenspiel; auf der achtsaitigen
Harfe. Ein Psalm Davids. \textsc{Herr}, strafe mich nicht in deinem
Zorn, züchtige mich nicht in deinem Grimm! \bibleverse{2} Sei mir
gnädig, o \textsc{Herr}, denn ich verschmachte; heile mich, o
\textsc{Herr}, denn meine Gebeine sind erschrocken, \bibleverse{3} und
meine Seele ist sehr erschrocken; und du, \textsc{Herr}, wie lange?
\bibleverse{4} Kehre wieder, \textsc{Herr}, rette meine Seele; hilf mir
um deiner Gnade willen! \bibleverse{5} Denn im Tode gedenkt man deiner
nicht; wer wird dir im Totenreiche lobsingen? \bibleverse{6} Ich bin
müde vom Seufzen; ich schwemme mein Bett die ganze Nacht, benetze mein
Lager mit meinen Tränen. \bibleverse{7} Mein Auge ist vertrocknet vor
Kummer, gealtert ob all meinen Feinden. \bibleverse{8} Weichet von mir,
ihr Übeltäter alle; denn der \textsc{Herr} hat die Stimme meines Weinens
gehört! \bibleverse{9} Der \textsc{Herr} hat mein Flehen gehört, der
\textsc{Herr} nimmt mein Gebet an! \bibleverse{10} Alle meine Feinde
müssen zuschanden werden und sehr erschrecken; sie sollen plötzlich mit
Schanden umkehren.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Ein Klagelied Davids, das er dem \textsc{Herrn} sang
wegen der Sache Kuschs, des Benjaminiters. \textsc{Herr}, mein Gott, bei
dir suche ich Zuflucht; hilf mir von allen meinen Verfolgern und errette
mich! \bibleverse{2} Daß er nicht wie ein Löwe meine Seele erraffe und
sie zerreiße, weil kein Erretter da ist. \bibleverse{3} O \textsc{Herr},
habe ich solches getan, ist Unrecht an meinen Händen, \bibleverse{4}
habe ich meinem Wohltäter mit Bösem vergolten und nicht vielmehr den
errettet, der mich nun ohne Ursache bedrängt, \bibleverse{5} so verfolge
der Feind meine Seele und ergreife sie und trete mein Leben zu Boden und
lege meine Ehre in den Staub! \bibleverse{6} Stehe auf, o \textsc{Herr},
in deinem Zorn, erhebe dich gegen den Übermut meiner Feinde; wache auf
für mich zum Gericht, das du verheißen hast! \bibleverse{7} Die
Versammlung der Völker umgebe dich, und über ihr kehre zur Höhe zurück!
\bibleverse{8} Der \textsc{Herr} wird die Völker richten; fälle du, o
\textsc{Herr}, das Urteil über mich nach meiner Gerechtigkeit und nach
meiner Unschuld! \bibleverse{9} Laß doch der Gottlosen Bosheit ein Ende
nehmen und stärke den Gerechten, denn du prüfst die Herzen und Nieren,
gerechter Gott! \bibleverse{10} Mein Schild ist bei Gott, der
aufrichtigen Herzen hilft. \bibleverse{11} Gott ist ein gerechter
Richter und ein Gott, der täglich zürnt. \bibleverse{12} Wenn man nicht
umkehrt, so wetzt er sein Schwert, hält seinen Bogen gespannt und zielt
\bibleverse{13} und richtet auf jenen tödliche Geschosse; seine Pfeile
steckt er in Brand! \bibleverse{14} Siehe, da hat einer Böses im Sinn;
er brütet Unheil aus, wird aber Trug gebären! \bibleverse{15} Er hat
eine Grube gegraben und ausgehöhlt und ist in die Grube gefallen, die er
gemacht. \bibleverse{16} Das Unheil, das er angerichtet hat, kehrt auf
sein eigenes Haupt zurück, und die Untat, die er begangen, fällt auf
seinen Scheitel. \bibleverse{17} Ich will dem \textsc{Herrn} danken für
seine Gerechtigkeit; und dem Namen des \textsc{Herrn}, des Höchsten,
will ich singen.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Auf der Gittit. Ein Psalm Davids.
\textsc{Herr}, unser Herrscher, wie herrlich ist dein Name auf der
ganzen Erde, daß dein Lob bis zum Himmel reicht! \bibleverse{2} Aus dem
Munde von Kindern und Säuglingen hast du eine Macht zugerichtet, um
deiner Feinde willen, um den Feind und den Rachgierigen zum Schweigen zu
bringen. \bibleverse{3} Wenn ich deinen Himmel betrachte, das Werk
deiner Finger, den Mond und die Sterne, die du gemacht hast:
\bibleverse{4} Was ist der Mensch, daß du seiner gedenkst, und des
Menschen Sohn, daß du auf ihn achtest? \bibleverse{5} Du hast ihn ein
wenig Gottes entbehren lassen; aber mit Ehre und Schmuck hast du ihn
gekrönt; \bibleverse{6} Du lässest ihn herrschen über die Werke deiner
Hände; alles hast du unter seine Füße gelegt: \bibleverse{7} Schafe und
Ochsen allzumal, dazu auch die wilden Tiere; \bibleverse{8} die Vögel
des Himmels und die Fische im Meer, was die Pfade der Meere durchzieht.
\bibleverse{9} \textsc{Herr}, unser Herrscher, wie herrlich ist dein
Name auf der ganzen Erde!

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Auf Muth-Labben. Ein Psalm Davids. Ich
will den \textsc{Herrn} von ganzem Herzen loben, ich will alle deine
Wunder erzählen. \bibleverse{2} Ich will mich freuen und in dir
frohlocken, ich will deinen Namen besingen, du Höchster, \bibleverse{3}
darob, daß meine Feinde zurückweichen, daß sie fallen und umkommen vor
deinem Angesicht. \bibleverse{4} Denn du hast mein Recht und meine Sache
geführt, du sitzest als ein gerechter Richter auf dem Thron!
\bibleverse{5} Du hast die Heiden gescholten, den Gottlosen umgebracht,
ihren Namen ausgetilgt auf immer und ewig. \bibleverse{6} Der Feind! er
ist völlig und auf immer zertrümmert, und die Städte hast du zerstört,
ihr Andenken ist dahin. \bibleverse{7} Aber der \textsc{Herr} bleibt
ewig, er hat seinen Thron aufgestellt zum Gericht. \bibleverse{8} Und er
wird den Erdkreis richten mit Gerechtigkeit und den Völkern das Urteil
sprechen, wie es billig ist. \bibleverse{9} Und der \textsc{Herr} wird
eine Zuflucht sein dem Unterdrückten, eine Zuflucht jederzeit in der
Not. \bibleverse{10} Darum vertrauen auf dich, die deinen Namen kennen;
denn du hast nicht verlassen, die dich, \textsc{Herr}, suchten!
\bibleverse{11} Singet dem \textsc{Herrn}, der zu Zion wohnt,
verkündiget unter den Völkern seine Taten! \bibleverse{12} Denn er
forscht nach den Blutschulden und denkt daran; er vergißt des Schreiens
der Elenden nicht. \bibleverse{13} \textsc{Herr}, sei mir gnädig, siehe,
wie ich unterdrückt werde von denen, die mich hassen; erhebe du mich aus
den Pforten des Todes, \bibleverse{14} auf daß ich all deinen Ruhm
erzähle in den Toren der Tochter Zion, daß ich jauchze ob deinem Heil!
\bibleverse{15} Die Heiden sind versunken in der Grube, die sie gemacht;
ihr Fuß hat sich gefangen in dem Netz, das sie heimlich gestellt.
\bibleverse{16} Der \textsc{Herr} hat sich kundgegeben, hat Gericht
gehalten; der Gottlose ist in dem Werk seiner Hände verstrickt!
(Harfenspiel Pause.) \bibleverse{17} Die Gottlosen müssen ins Totenreich
kehren, alle Nationen, die Gottes vergessen. \bibleverse{18} Denn des
Armen wird nicht für immer vergessen, die Hoffnung der Unterdrückten
wird nicht stets vergeblich sein. \bibleverse{19} Stehe auf, o
\textsc{Herr}, daß der Sterbliche nicht zu mächtig wird, daß die Heiden
gerichtet werden vor deinem Angesicht! \bibleverse{20} O \textsc{Herr},
jage ihnen Schrecken ein, daß die Heiden erkennen, daß sie sterblich
sind!

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} \textsc{Herr}, warum trittst du so ferne, verbirgst dich
in Zeiten der Not? \bibleverse{2} Vom Übermut des Gottlosen wird dem
Elenden bang; möchten doch von den Ränken diejenigen betroffen werden,
welche sie ausgeheckt haben! \bibleverse{3} Denn der Gottlose rühmt sich
der Gelüste seines Herzens, und der Habsüchtige verwünscht, verlästert
den \textsc{Herrn}. \bibleverse{4} Der Gottlose in seinem Hochmut fragt
nicht nach Gott; alle seine Pläne sind ohne Gott. \bibleverse{5} Seine
Unternehmungen gelingen immer; deine Gerichte sind fern von ihm; er
schnaubt alle seine Feinde an. \bibleverse{6} Er spricht in seinem
Herzen: «Ich werde niemals wanken; das geht stets so fort, daß mich kein
Unglück trifft!'' \bibleverse{7} Sein Mund ist voll Fluchens, Trug und
Trotz; unter seiner Zunge ist Jammer und Not. \bibleverse{8} Er liegt
auf der Lauer hinter der Mauer, im Verborgenen den Unschuldigen zu
ermorden; seine Augen spähen den Wehrlosen aus. \bibleverse{9} Er lauert
im Verborgenen wie ein Löwe im dichten Gebüsch; er lauert, daß er den
Schwachen fange; er fängt den Schwachen und schleppt ihn fort in seinem
Netz. \bibleverse{10} Er duckt sich, kauert nieder, und durch seine
starken Pranken fallen die Wehrlosen. \bibleverse{11} Er spricht in
seinem Herzen: «Gott hat es vergessen, er hat sein Angesicht verborgen,
er sieht es nie!'' \bibleverse{12} \textsc{Herr}, stehe auf! Erhebe, o
Gott, deine Hand! Vergiß der Elenden nicht! \bibleverse{13} Warum soll
der Frevler Gott lästern und in seinem Herzen sprechen, du fragst nicht
darnach? \bibleverse{14} Du hast es wohl gesehen! Denn du gibst auf
Beleidigung und Kränkung acht, um es in deine Hand zu nehmen; der
Wehrlose überläßt es dir, der du der Waisen Helfer bist! \bibleverse{15}
Zerbrich den Arm des Gottlosen! Und wenn du nach der Schuld des
Bösewichts forschest, solltest du sie nicht herausfinden?
\bibleverse{16} Der \textsc{Herr} ist König immer und ewig; die Heiden
sind verschwunden aus seinem Land! \bibleverse{17} Das Verlangen der
Elenden hast du, o \textsc{Herr}, gehört; du achtest auf ihr Herz,
leihst ihnen dein Ohr, \bibleverse{18} daß du der Waise und dem
Unterdrückten Recht schaffest, daß kein Mensch von der Erde fortan
Schrecken verbreite.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Von David. Beim \textsc{Herrn} habe ich
Zuflucht gefunden! Wie sagt ihr denn zu meiner Seele: «Fliehe wie ein
Vogel auf eure Berge»? \bibleverse{2} Denn siehe, die Gottlosen spannen
ihren Bogen und haben ihre Pfeile auf die Sehne gelegt, um im
Verborgenen auf die zu schießen, welche aufrichtigen Herzens sind.
\bibleverse{3} Wenn die Grundfesten eingerissen werden, was hat der
Gerechte getan? \bibleverse{4} Der \textsc{Herr} ist in seinem heiligen
Tempel. Des \textsc{Herrn} Thron ist im Himmel; seine Augen spähen,
seine Wimpern prüfen die Menschenkinder. \bibleverse{5} Der
\textsc{Herr} prüft den Gerechten und den Gottlosen, und den, der Frevel
liebt, haßt seine Seele. \bibleverse{6} Er läßt regnen über die
Gottlosen; Schlingen, Feuer, Schwefel und Glutwind teilt er ihnen zu.
\bibleverse{7} Denn gerecht ist der \textsc{Herr}, er liebt
Gerechtigkeit; die Redlichen werden sein Antlitz schauen.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Auf der achtsaitigen Harfe. Ein Psalm
Davids. Hilf, \textsc{Herr}; denn die Frommen sind dahin, die Treuen
sind verschwunden unter den Menschenkindern! \bibleverse{2} Falsch reden
sie einer mit dem andern; sie geben glatte Worte, mit doppeltem Herzen
reden sie. \bibleverse{3} Der \textsc{Herr} wolle ausrotten alle glatten
Lippen, die Zunge, welche großtuerisch redet; \bibleverse{4} die da
sagen: «Wir wollen mit unsern Zungen herrschen, unsere Lippen stehen uns
bei! Wer wird uns meistern?'' \bibleverse{5} Weil denn die Elenden
unterdrückt werden und die Armen seufzen, so will ich mich nun
aufmachen, spricht der \textsc{Herr}; ich will ins Heil versetzen den,
der sich darnach sehnt. \bibleverse{6} Die Reden des \textsc{Herrn} sind
reine Reden, in irdenem Tigel geläutertes Silber, siebenmal bewährt.
\bibleverse{7} Du, \textsc{Herr}, wollest sie bewahren, sie behüten vor
diesem Geschlecht ewiglich! \bibleverse{8} Es laufen überall Gottlose
herum, wenn die Niederträchtigkeit sich der Menschenkinder bemächtigt.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. Wie lange, o
\textsc{Herr}, willst du mich ganz vergessen? Wie lange verbirgst du
dein Angesicht vor mir? \bibleverse{2} Wie lange soll ich Sorgen hegen
in meiner Seele, Kummer in meinem Herzen tragen Tag für Tag? Wie lange
soll mein Feind sich über mich erheben? \bibleverse{3} Schau her und
erhöre mich, o \textsc{Herr}, mein Gott; erleuchte meine Augen, daß ich
nicht in den Todesschlaf versinke, \bibleverse{4} daß mein Feind nicht
sagen kann, er habe mich überwältigt, und meine Widersacher nicht
frohlocken, weil ich wanke. \bibleverse{5} Ich aber habe mein Vertrauen
auf deine Gnade gesetzt. Mein Herz soll frohlocken in deinem Heil;
\bibleverse{6} ich will dem \textsc{Herrn} singen, daß er mir wohlgetan!

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Von David. Der Tor spricht in seinem
Herzen: «Es ist kein Gott!'' Sie begehen verderbliche und greuliche
Handlungen; keiner ist, der Gutes tut. \bibleverse{2} Der \textsc{Herr}
schaut vom Himmel auf die Menschenkinder, daß er sehe, ob jemand so
verständig sei und nach Gott frage; \bibleverse{3} aber sie sind alle
abgewichen und allesamt verdorben; keiner ist, der Gutes tut, auch nicht
einer! \bibleverse{4} Werden nicht alle Übeltäter erfahren, die mein
Volk fressen, als äßen sie Brot, aber den \textsc{Herrn} nicht anrufen;
\bibleverse{5} werden sie es nicht dann mit Schrecken erfahren, daß Gott
beim Geschlecht der Gerechten ist? \bibleverse{6} Wollt ihr den Rat des
Elenden zuschanden machen, da doch der \textsc{Herr} seine Zuflucht ist?
\bibleverse{7} Ach, daß das Heil Israels aus Zion käme! Wenn der
\textsc{Herr} das Gefängnis seines Volkes wendet, so wird Jakob
frohlocken und Israel sich freuen!

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. \textsc{Herr}, wer wird wohnen in
deiner Hütte? Wer wird bleiben auf deinem heiligen Berge? \bibleverse{2}
Wer in Unschuld wandelt und Gerechtigkeit übt und die Wahrheit redet von
Herzen; \bibleverse{3} wer keine Verleumdungen herumträgt auf seiner
Zunge, seinem Nächsten nichts Böses tut und seinen Nachbar nicht
schmäht; \bibleverse{4} wer den Verwerflichen verachtet, aber die ehrt,
welche den \textsc{Herrn} fürchten; wer, auch wenn er sich selbst zum
Schaden geschworen hat, es dennoch hält; \bibleverse{5} wer sein Geld
nicht um Wucherzinsen gibt und keine Bestechung annimmt gegen den
Unschuldigen. Wer solches tut, wird ewiglich nicht wanken!

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Eine Denkschrift von David. Bewahre mich, o Gott; denn
ich traue auf dich! \bibleverse{2} Ich spreche zum \textsc{Herrn}: Du
bist mein Herr; kein Gut geht mir über dich! \bibleverse{3} Die
Heiligen, die im Lande sind, sie sind die Edlen, an denen ich all mein
Wohlgefallen habe. \bibleverse{4} Jene aber mehren ihre Götzenbilder und
eilen einem andern nach; an ihren blutigen Spenden will ich mich nicht
beteiligen, noch ihre Namen auf meine Lippen nehmen. \bibleverse{5} Der
\textsc{Herr} ist mein Erb und Becherteil; du sicherst mir mein Los!
\bibleverse{6} Die Meßschnur ist mir in einer lieblichen Gegend
gefallen, ja, es ward mir ein glänzendes Erbe zuteil. \bibleverse{7} Ich
lobe den \textsc{Herrn}, der mir geraten hat; auch des Nachts mahnen
mich meine Nieren. \bibleverse{8} Ich habe den \textsc{Herrn} allezeit
vor Augen; weil er mir zur Rechten ist, wanke ich nicht. \bibleverse{9}
Darum freut sich mein Herz, und meine Seele frohlockt; auch mein Fleisch
wird sicher ruhen; \bibleverse{10} denn du wirst meine Seele nicht dem
Totenreich überlassen und wirst nicht zugeben, daß dein Heiliger die
Verwesung sehe. \bibleverse{11} Du wirst mir den Weg des Lebens zeigen;
Fülle von Freuden ist vor deinem Angesicht, liebliches Wesen zu deiner
Rechten ewiglich!

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Ein Gebet Davids. Höre, o \textsc{Herr}, die gerechte
Sache, vernimm meine Klage, merke auf mein Gebet, das nicht von falschen
Lippen kommt! \bibleverse{2} Von dir gehe das Urteil über mich aus;
deine Augen werden auf die Redlichkeit schauen! \bibleverse{3} Du hast
mein Herz geprüft, mich des Nachts besucht, du hast mich durchforscht,
nichts gefunden, daß ich mich mit meinen Gedanken oder mit meinem Munde
vergangen hätte. \bibleverse{4} In der Behandlung der Menschen habe ich
nach dem Wort deiner Lippen mich gehütet vor den Wegen des Tyrannen.
\bibleverse{5} Senke meine Tritte ein in deine Fußstapfen, daß mein Gang
nicht wankend sei! \bibleverse{6} Ich rufe zu dir; denn du, Gott, wirst
mich erhören; neige dein Ohr zu mir, höre meine Rede! \bibleverse{7}
Erzeige deine wunderbare Gnade, du Retter derer, die vor den
Widersachern Zuflucht suchen bei deiner Rechten! \bibleverse{8} Behüte
mich wie den Augapfel im Auge, beschirme mich unter dem Schatten deiner
Flügel \bibleverse{9} vor den Gottlosen, die mich verderben, vor meinen
Todfeinden, die mich umringen! \bibleverse{10} Ihr fettes Herz
verschließen sie; mit ihrem Munde reden sie übermütig. \bibleverse{11}
Wo wir gehen, umringen sie uns! Ihre Augen haben sie fest auf die Erde
gerichtet. \bibleverse{12} Sie gleichen dem Löwen, der zu zerreißen
begehrt, und dem jungen Leu, der in der Höhle lauert. \bibleverse{13}
Stehe auf, o \textsc{Herr}, komm ihm zuvor, demütige ihn, errette meine
Seele von dem Gottlosen durch dein Schwert, \bibleverse{14} von den
Leuten durch deine Hand, o \textsc{Herr}, von den Leuten dieser Welt,
deren Teil im Leben ist, und deren Bauch du füllst mit deinem Schatze;
sie haben Söhne genug und lassen ihr Übriges ihren Kindern.
\bibleverse{15} Ich aber werde schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit, an
deinem Anblick mich sättigen, wenn ich erwache.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Für den Vorsänger. Von dem Knecht des \textsc{Herrn}, von
David, welcher dem \textsc{Herrn} die Worte dieses Liedes sang, an dem
Tage, da der \textsc{Herr} ihn aus der Hand aller seiner Feinde errettet
hatte, auch aus der Hand Sauls. Er sprach: Ich will dich von Herzen
lieben, \textsc{Herr}, meine Stärke! \bibleverse{2} Der \textsc{Herr}
ist meine Felsenkluft, meine Burg und meine Zuflucht; mein Gott ist ein
Fels, darin ich mich berge, mein Schild und das Horn meines Heils, meine
Festung. \bibleverse{3} Den \textsc{Herrn}, den Hochgelobten, rief ich
an und wurde von meinen Feinden errettet! \bibleverse{4} Todeswehen
umfingen mich, Bäche Belials schreckten mich; \bibleverse{5} Stricke der
Unterwelt umschlangen mich, es kamen mir Todesschlingen entgegen.
\bibleverse{6} Da mir angst ward, rief ich den \textsc{Herrn} an und
schrie zu meinem Gott; er hörte in seinem Tempel meine Stimme, mein
Schreien vor ihm drang zu seinen Ohren. \bibleverse{7} Die Erde bebte
und erzitterte, die Grundfesten der Berge wurden erschüttert und bebten,
weil er zornig war. \bibleverse{8} Rauch stieg auf von seiner Nase und
verzehrendes Feuer aus seinem Munde, Feuerglut brannte daraus hervor.
\bibleverse{9} Er neigte den Himmel und fuhr herab, und Dunkel war unter
seinen Füßen; \bibleverse{10} er fuhr auf dem Cherub und flog daher, er
schwebte auf den Fittichen des Windes. \bibleverse{11} Er machte
Finsternis zu seinem Gezelt, dunkle Wasser, dichte Wolken zur Hütte um
sich her. \bibleverse{12} Aus dem Glanze vor ihm gingen seine Wolken
über von Hagel und Feuerglut; \bibleverse{13} und der \textsc{Herr}
donnerte im Himmel, der Höchste ließ seine Stimme erschallen, Hagel und
Feuerglut. \bibleverse{14} Und er schoß seine Pfeile und zerstreute sie,
schleuderte Blitze und schreckte sie. \bibleverse{15} Da sah man
Wasserbäche, und die Gründe des Erdbodens wurden aufgedeckt von deinem
Schelten, o \textsc{Herr}, von dem Schnauben deines grimmigen Zorns!
\bibleverse{16} Er streckte seine Hand aus von der Höhe und ergriff
mich, er zog mich aus großen Wassern; \bibleverse{17} er rettete mich
von meinem mächtigen Feind und von meinen Hassern; denn sie waren mir zu
stark; \bibleverse{18} sie hatten mich überfallen zur Zeit meines
Unglücks; aber der \textsc{Herr} ward mir zur Stütze \bibleverse{19} und
führte mich heraus in die Weite, er befreite mich; denn er hatte
Wohlgefallen an mir. \bibleverse{20} Der \textsc{Herr} vergalt mir nach
meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände lohnte er mir;
\bibleverse{21} denn ich habe die Wege des \textsc{Herrn} bewahrt und
bin nicht abgefallen von meinem Gott, \bibleverse{22} sondern alle seine
Verordnungen hatte ich vor Augen und stieß seine Satzungen nicht von
mir, \bibleverse{23} und ich hielt es ganz mit ihm und hütete mich vor
meiner Sünde. \bibleverse{24} Darum vergalt mir der \textsc{Herr} nach
meiner Gerechtigkeit, nach der Reinheit meiner Hände vor seinen Augen.
\bibleverse{25} Gegen den Gütigen erzeigst du dich gütig, gegen den
Rechtschaffenen rechtschaffen, \bibleverse{26} gegen den Reinen erzeigst
du dich rein, aber den Hinterlistigen überlistest du! \bibleverse{27}
Denn du rettest das elende Volk und erniedrigst die hohen Augen.
\bibleverse{28} Ja, du zündest meine Leuchte an; der \textsc{Herr}, mein
Gott, macht meine Finsternis licht; \bibleverse{29} denn mit dir kann
ich Kriegsvolk zerschmeißen und mit meinem Gott über die Mauer springen.
\bibleverse{30} Dieser Gott! Sein Weg ist vollkommen, die Rede des
\textsc{Herrn} ist geläutert; er ist ein Schild allen, die ihm
vertrauen. \bibleverse{31} Denn wer ist Gott außer dem \textsc{Herrn},
und wer ist ein Fels außer unserm Gott? \bibleverse{32} Der Gott, der
mich mit Kraft umgürtete und meinen Weg unsträflich machte;
\bibleverse{33} er machte meine Füße den Hirschen gleich und stellte
mich auf meine Höhen; \bibleverse{34} er lehrte meine Hände streiten und
meine Arme den ehernen Bogen spannen; \bibleverse{35} du gabst mir den
Schild deines Heils, und deine Rechte stützte mich, und deine
Herablassung machte mich groß; \bibleverse{36} du machtest mir Raum zum
Gehen, daß meine Knöchel nicht wankten. \bibleverse{37} Ich jagte meinen
Feinden nach und holte sie ein und kehrte nicht um, bis sie aufgerieben
waren; \bibleverse{38} ich zerschmetterte sie, daß sie nicht mehr
aufstehen konnten; sie fielen unter meine Füße. \bibleverse{39} Du hast
mich gegürtet mit Kraft zum Streit, du hast unter mich gebeugt, die sich
wider mich setzten. \bibleverse{40} Du wandtest mir den Rücken meiner
Feinde zu, und meine Hasser habe ich vertilgt. \bibleverse{41} Sie
schrieen, aber da war kein Retter; zum \textsc{Herrn}, aber er
antwortete ihnen nicht. \bibleverse{42} Und ich zerrieb sie zu Staub vor
dem Winde, warf sie wie Kot hinaus. \bibleverse{43} Du rettetest mich
aus den Zänkereien des Volkes und setztest mich zum Haupt der Heiden;
ein Volk, das ich nicht kannte, dient mir; \bibleverse{44} sobald sie
hören, folgen sie mir, die Kinder der Fremde schmeicheln mir;
\bibleverse{45} die Kinder der Fremde verzagen und kommen zitternd aus
ihren Schlössern. \bibleverse{46} Es lebe der \textsc{Herr}, und
gepriesen sei mein Fels, und erhoben werde der Gott meines Heils!
\bibleverse{47} Der Gott, der mir Rache verlieh und die Völker unter
mich zwang; \bibleverse{48} der mich meinen Feinden entrinnen ließ und
mich trotz meiner Widersacher erhöhte, mich errettete von dem
gewalttätigen Mann! \bibleverse{49} Darum will ich dich, o
\textsc{Herr}, loben unter den Nationen und deinem Namen singen,
\bibleverse{50} der seinem Könige große Siege verliehen hat und seinem
Gesalbten Gnade erweist, David und seinem Samen bis in Ewigkeit.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. Die Himmel erzählen die
Ehre Gottes, und die Feste verkündigt seiner Hände Werk. \bibleverse{2}
Ein Tag sagt es dem andern, und eine Nacht tut es der andern kund,
\bibleverse{3} ohne Sprache und ohne Worte, und ihre Stimme wird nicht
gehört. \bibleverse{4} Ihre Stimme geht aus ins ganze Land und ihre Rede
bis ans Ende der Welt. Dort hat er der Sonne ein Zelt gemacht.
\bibleverse{5} Und sie geht hervor wie ein Bräutigam aus seiner Kammer
und freut sich, wie ein Held zu laufen die Bahn. \bibleverse{6} Sie geht
an einem Ende des Himmels auf und läuft um bis ans andere Ende, und
nichts bleibt vor ihrer Glut verborgen. \bibleverse{7} Das Gesetz des
\textsc{Herrn} ist vollkommen und erquickt die Seele; das Zeugnis des
\textsc{Herrn} ist zuverlässig und macht die Einfältigen weise.
\bibleverse{8} Die Befehle des \textsc{Herrn} sind richtig und erfreuen
das Herz, das Gebot des \textsc{Herrn} ist lauter und erleuchtet die
Augen; \bibleverse{9} die Furcht des \textsc{Herrn} ist rein und bleibt
ewig, die Verordnungen des \textsc{Herrn} sind wahrhaft, allesamt
gerecht. \bibleverse{10} Sie sind begehrenswerter als Gold und viel
Feingold, süßer als Honig und Honigseim. \bibleverse{11} Auch dein
Knecht wird durch sie erleuchtet, und wer sie beobachtet, dem wird
reicher Lohn. \bibleverse{12} Verfehlungen! Wer erkennt sie? Sprich mich
los von den verborgenen! \bibleverse{13} Auch vor den Übermütigen
bewahre deinen Knecht, daß sie nicht über mich herrschen; dann werde ich
unschuldig sein und frei bleiben von großer Missetat! \bibleverse{14}
Laß dir wohlgefallen die Rede meines Mundes und das Gespräch meines
Herzens vor dir, \textsc{Herr}, mein Fels und mein Erlöser!

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. Der \textsc{Herr}
antworte dir am Tage der Not, der Name des Gottes Jakobs schütze dich!
\bibleverse{2} Er sende dir Hilfe vom Heiligtum und stärke dich aus
Zion; \bibleverse{3} er gedenke aller deiner Speisopfer, und dein
Brandopfer achte er für fett. \bibleverse{4} Er gebe dir, was dein Herz
begehrt, und erfülle alle deine Ratschläge! \bibleverse{5} Wir wollen
jauchzen ob deinem Heil und im Namen unsres Gottes die Fahne entfalten!
Der \textsc{Herr} erfülle alle deine Bitten! \bibleverse{6} Nun habe ich
erfahren, daß der \textsc{Herr} seinem Gesalbten hilft, daß er ihm
antwortet von seinem himmlischen Heiligtum mit den hilfreichen Taten
seiner Rechten. \bibleverse{7} Jene rühmen sich der Wagen und diese der
Rosse; wir aber des Namens des \textsc{Herrn}, unsres Gottes.
\bibleverse{8} Sie sind niedergesunken und gefallen; wir aber erhoben
uns und blieben stehen. \bibleverse{9} O \textsc{Herr}, hilf dem König!
Antworte uns am Tage, da wir rufen!

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. O \textsc{Herr}, es
freut sich der König in deiner Kraft, und wie frohlockt er so sehr ob
deinem Heil! \bibleverse{2} Du hast ihm gegeben, was sein Herz wünschte,
und ihm nicht verweigert, was seine Lippen begehrten. \bibleverse{3}
Denn du begegnetest ihm mit köstlichen Segnungen, du setztest eine
goldene Krone auf sein Haupt. \bibleverse{4} Er bat dich um Leben, da
gabst du es ihm, Verlängerung der Tage immer und ewiglich.
\bibleverse{5} Er hat große Ehre durch dein Heil; du legst Hoheit und
Pracht auf ihn; \bibleverse{6} denn du setzest ihn zum Segen für immer,
erquickst ihn mit Freude durch dein Angesicht. \bibleverse{7} Denn der
König vertraut auf den \textsc{Herrn}, und durch die Gnade des Höchsten
wird er nicht wanken. \bibleverse{8} Deine Hand wird alle deine Feinde
finden, deine Rechte wird finden deine Hasser. \bibleverse{9} Du wirst
sie machen wie einen feurigen Ofen zur Zeit deines Erscheinens, der
\textsc{Herr} wird sie in seinem Zorn verschlingen, das Feuer wird sie
fressen. \bibleverse{10} Ihre Frucht wirst du vom Erdboden vertilgen und
ihren Samen unter den Menschenkindern. \bibleverse{11} Denn sie hegen
Arges wider dich, sie schmieden Pläne, die sie nicht ausführen können.
\bibleverse{12} Denn du machst, daß sie den Rücken zeigen; mit deiner
Bogensehne zielst du gegen ihr Angesicht. \bibleverse{13} Erhebe dich,
\textsc{Herr}, in deiner Kraft, so wollen wir singen und preisen deine
Stärke!

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Auf «Hindin der Morgenröte». Ein Psalm
Davids. Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen? Du bist weit
entfernt davon, mir zu helfen, zu hören auf die Worte meiner Klage!
\bibleverse{2} Mein Gott, ich rufe bei Tage, und du antwortest nicht,
und auch des Nachts habe ich keine Ruhe. \bibleverse{3} Aber du, der
Heilige, bleibst Israels Lobgesang! \bibleverse{4} Auf dich haben unsre
Väter vertraut, sie vertrauten auf dich, und du errettetest sie.
\bibleverse{5} Zu dir riefen sie und entkamen, auf dich vertrauten sie
und wurden nicht zuschanden. \bibleverse{6} Ich aber bin ein Wurm und
kein Mensch, ein Spott der Leute und verachtet vom Volk. \bibleverse{7}
Alle, die mich sehen, spotten meiner; sie sperren das Maul auf und
schütteln den Kopf: \bibleverse{8} «Er klage es dem \textsc{Herrn}, der
möge ihn befreien; der soll ihn retten, er gefällt ihm ja!''
\bibleverse{9} Ja, du warst meine Stütze von Mutterleib an, meine
Zuversicht schon an meiner Mutter Brust. \bibleverse{10} Auf dich war
ich geworfen von Mutterschoß an, vom Leibe meiner Mutter her bist du
mein Gott gewesen. \bibleverse{11} Sei nicht fern von mir! Denn Not ist
nahe, und kein Retter ist da. \bibleverse{12} Es umringen mich große
Stiere, mächtige Ochsen von Basan umzingeln mich; \bibleverse{13} sie
sperren ihr Maul gegen mich auf, wie ein reißender und brüllender Löwe.
\bibleverse{14} Ich bin ausgeschüttet wie Wasser, und alle meine Glieder
sind ausgerenkt. Mein Herz ist geworden wie Wachs, zerschmolzen in
meinem Innern. \bibleverse{15} Meine Kraft ist vertrocknet wie eine
Scherbe, und meine Zunge klebt an meinem Gaumen, und du legst mich in
des Todes Staub. \bibleverse{16} Denn Hunde umringen mich, eine Rotte
von Übeltätern schließt mich ein; sie haben meine Hände und Füße
durchgraben. \bibleverse{17} Ich kann alle meine Gebeine zählen; sie
schauen her und sehen mich schadenfroh an. \bibleverse{18} Sie teilen
meine Kleider unter sich und werfen das Los um mein Gewand!
\bibleverse{19} Du aber, o \textsc{Herr}, sei nicht fern; o meine
Stärke, eile mir zu Hilfe! \bibleverse{20} Errette meine Seele von dem
Schwert, mich Einsamen von der Gewalt der Hunde! \bibleverse{21} Errette
mich aus dem Rachen des Löwen! Ja, von den Hörnern der Büffel hast du
mich erhört! \bibleverse{22} So will ich deinen Ruhm erzählen meinen
Brüdern, inmitten der Gemeinde will ich dich preisen! \bibleverse{23}
Die ihr den \textsc{Herrn} fürchtet, lobet ihn! Ihr alle vom Samen
Jakobs, ehret ihn; und scheue dich vor ihm, du ganzer Same Israels!
\bibleverse{24} Denn er hat nicht verachtet noch verabscheut das Elend
des Armen und hat sein Angesicht nicht vor ihm verborgen, und da er zu
ihm schrie, erhörte er ihn. \bibleverse{25} Von dir handle mein Loblied
in der großen Gemeinde; ich will meine Gelübde bezahlen vor denen, die
ihn fürchten! \bibleverse{26} Die Elenden sollen essen und satt werden;
die den \textsc{Herrn} suchen, werden ihn preisen; euer Herz soll
ewiglich leben! \bibleverse{27} Es werden daran gedenken und sich zum
\textsc{Herrn} bekehren alle Enden der Erde, und vor dir werden anbeten
alle Geschlechter der Heiden. \bibleverse{28} Denn das Königreich gehört
dem \textsc{Herrn}, und er ist Herrscher über die Nationen.
\bibleverse{29} Es werden essen und anbeten alle Großen der Erde; vor
ihm werden ihre Knie beugen alle, die in den Staub hinabfahren, und wer
seine Seele nicht lebendig erhalten kann. \bibleverse{30} Ein Same wird
ihm dienen, wird dem \textsc{Herrn} als Geschlecht zugezählt werden.
\bibleverse{31} Sie werden kommen und seine Gerechtigkeit predigen dem
Volk, das geboren wird, daß er es vollbracht hat.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Der \textsc{Herr} ist mein Hirte; mir
wird nichts mangeln. \bibleverse{2} Er weidet mich auf grünen Auen und
führt mich zu stillen Wassern. \bibleverse{3} Er erquickt meine Seele,
er führt mich auf rechter Straße um seines Namens willen. \bibleverse{4}
Und ob ich schon wanderte im finstern Todestal, fürchte ich kein
Unglück; denn du bist bei mir, dein Stecken und dein Stab, die trösten
mich! \bibleverse{5} Du bereitest vor mir einen Tisch angesichts meiner
Feinde; du hast mein Haupt mit Öl gesalbt, mein Becher fließt über.
\bibleverse{6} Nur Güte und Gnade werden mir folgen mein Leben lang, und
ich werde bleiben im Hause des \textsc{Herrn} immerdar.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Dem \textsc{Herrn} gehört die Erde und
was sie erfüllt, der Erdboden und die darauf wohnen; \bibleverse{2} denn
er hat ihn über Meeren gegründet und über Strömen befestigt.
\bibleverse{3} Wer wird auf den Berg des \textsc{Herrn} steigen? Und wer
wird stehen an seiner heiligen Stätte? \bibleverse{4} Wer unschuldige
Hände hat und reines Herzens ist, wer seine Seele nicht auf Trug richtet
und nicht falsch schwört. \bibleverse{5} Dem wird Segen zugesprochen von
dem \textsc{Herrn} und Gerechtigkeit von dem Gott seines Heils.
\bibleverse{6} Dies ist das Geschlecht derer, die nach ihm fragen, die
dein Angesicht suchen, du Gott Jakobs! \bibleverse{7} Hebet eure Häupter
empor, ihr Tore, und erweitert euch, ihr ewigen Pforten, daß der König
der Ehren einziehe! \bibleverse{8} Wer ist dieser König der Ehren? Es
ist der \textsc{Herr}, der Starke und Mächtige, der \textsc{Herr}, der
Held im Streit! \bibleverse{9} Hebet eure Häupter empor, ihr Tore, ja,
erhebet euch, ihr ewigen Pforten, daß der König der Ehren einziehe!
\bibleverse{10} Wer ist denn dieser König der Ehren? Es ist der
\textsc{Herr} der Heerscharen; er ist der König der Ehren!

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Von David. Zu dir, o \textsc{Herr}, erhebe ich meine
Seele; \bibleverse{2} mein Gott, ich traue auf dich; laß mich nicht
zuschanden werden, daß meine Feinde nicht frohlocken über mich.
\bibleverse{3} Gar keiner wird zuschanden, der deiner harrt; zuschanden
werden, die ohne Ursache treulos handeln! \bibleverse{4} \textsc{Herr},
zeige mir deine Wege und lehre mich deine Pfade; \bibleverse{5} leite
mich durch deine Wahrheit und lehre mich; denn du bist der Gott meines
Heils; auf dich harre ich allezeit. \bibleverse{6} Gedenke, o
\textsc{Herr}, deiner Barmherzigkeit und deiner Gnade, die von Ewigkeit
her sind! \bibleverse{7} Gedenke nicht der Sünden meiner Jugend und
meiner Übertretungen; gedenke aber mein nach deiner Gnade, um deiner
Güte willen, o \textsc{Herr}. \bibleverse{8} Der \textsc{Herr} ist gut
und gerecht, darum weist er die Sünder auf den Weg; \bibleverse{9} er
leitet die Elenden auf den rechten Pfad und lehrt die Elenden seinen
Weg. \bibleverse{10} Alle Pfade des \textsc{Herrn} sind Gnade und
Wahrheit denen, die seinen Bund und seine Zeugnisse bewahren.
\bibleverse{11} Um deines Namens willen, o \textsc{Herr}, vergib meine
Schuld; denn sie ist groß! \bibleverse{12} Wer ist der Mann, der den
\textsc{Herrn} fürchtet? Er lehrt ihn den Weg, den er erwählen soll.
\bibleverse{13} Seine Seele wird im Guten wohnen, und sein Same wird das
Land besitzen. \bibleverse{14} Freundschaft hält der \textsc{Herr} mit
denen, die ihn fürchten, und seinen Bund tut er ihnen kund.
\bibleverse{15} Meine Augen sind stets auf den \textsc{Herrn} gerichtet,
daß er meinen Fuß aus dem Netze ziehe. \bibleverse{16} Wende dich zu mir
und sei mir gnädig; denn ich bin einsam und elend! \bibleverse{17}
Erleichtere die Angst meines Herzens und führe mich heraus aus meinen
Nöten! \bibleverse{18} Siehe an mein Elend und meine Plage und vergib
mir alle meine Sünden! \bibleverse{19} Siehe an meine Feinde, denn ihrer
sind viele, und sie hassen mich grimmig. \bibleverse{20} Bewahre meine
Seele und rette mich; laß mich nicht zuschanden werden; denn ich traue
auf dich! \bibleverse{21} Unschuld und Redlichkeit mögen mich behüten;
denn ich harre deiner. \bibleverse{22} O Gott, erlöse Israel aus allen
seinen Nöten!

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Von David. Richte du mich, o \textsc{Herr}; denn ich bin
in meiner Unschuld gewandelt und habe mein Vertrauen auf den
\textsc{Herrn} gesetzt; ich werde nicht wanken. \bibleverse{2} Prüfe
mich, \textsc{Herr}, und erprobe mich; läutere meine Nieren und mein
Herz! \bibleverse{3} Denn deine Gnade war mir vor Augen, und ich
wandelte in deiner Wahrheit. \bibleverse{4} Ich blieb nie bei falschen
Leuten und gehe nicht zu Hinterlistigen. \bibleverse{5} Ich hasse die
Versammlung der Boshaften und sitze nicht bei den Gottlosen.
\bibleverse{6} Ich wasche meine Hände in Unschuld und halte mich,
\textsc{Herr}, zu deinem Altar, \bibleverse{7} um Lobgesang erschallen
zu lassen und alle deine Wunder zu erzählen. \bibleverse{8}
\textsc{Herr}, ich habe lieb die Stätte deines Hauses und den Ort, da
deine Herrlichkeit wohnt! \bibleverse{9} Raffe meine Seele nicht hin mit
den Sündern, noch mein Leben mit den Blutgierigen, \bibleverse{10} an
deren Händen Laster klebt und deren Rechte voll Bestechung ist.
\bibleverse{11} Ich aber wandle in meiner Unschuld; erlöse mich und sei
mir gnädig! \bibleverse{12} Mein Fuß steht auf ebenem Boden; ich will
den \textsc{Herrn} loben in den Versammlungen.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Von David. Der \textsc{Herr} ist mein Licht und mein
Heil; vor wem sollte ich mich fürchten? Der \textsc{Herr} ist meines
Lebens Kraft, vor wem sollte mir grauen? \bibleverse{2} Wenn Übeltäter
mir nahen, mein Fleisch zu fressen, meine Widersacher und Feinde, so
müssen sie straucheln und fallen. \bibleverse{3} Wenn sich schon ein
Heer wider mich legt, so fürchtet sich mein Herz dennoch nicht; wenn
sich Krieg wider mich erhebt, so bleibe ich auch dabei getrost.
\bibleverse{4} Eins bitte ich vom \textsc{Herrn}, das hätte ich gern,
daß ich bleiben dürfe im Hause des \textsc{Herrn} mein Leben lang, zu
schauen die Lieblichkeit des \textsc{Herrn} und seinen Tempel zu
betrachten. \bibleverse{5} Denn er deckt mich in seiner Hütte zur bösen
Zeit, er verbirgt mich im Schirm seines Zeltes und erhöht mich auf einen
Felsen. \bibleverse{6} Nun ragt mein Haupt hoch über meine Feinde, die
um mich her sind, und ich will in seinem Zelte Jubelopfer bringen, ich
will singen und spielen dem \textsc{Herrn}. \bibleverse{7} O
\textsc{Herr}, höre meine Stimme; sei mir gnädig und antworte mir, wenn
ich rufe! \bibleverse{8} Von dir sagt mein Herz, daß du sprichst:
«Suchet mein Angesicht!'' Dein Angesicht, o \textsc{Herr}, will ich
suchen. \bibleverse{9} Verbirg dein Angesicht nicht vor mir, weise
deinen Knecht nicht ab in deinem Zorn; meine Hilfe bist du geworden;
verwirf mich nicht und verlaß mich nicht, Gott meines Heils!
\bibleverse{10} Denn mein Vater und meine Mutter verlassen mich; aber
der \textsc{Herr} nimmt mich auf. \bibleverse{11} Zeige mir,
\textsc{Herr}, deinen Weg und leite mich auf richtiger Bahn um meiner
Feinde willen. \bibleverse{12} Gib mich nicht in den Willen meiner
Feinde; denn falsche Zeugen sind wider mich aufgestanden und stoßen
Drohungen aus. \bibleverse{13} Dennoch glaube ich zuversichtlich, daß
ich die Güte des \textsc{Herrn} sehen werde im Lande der Lebendigen.
\bibleverse{14} Harre des \textsc{Herrn}, sei getrost und unverzagt und
harre des \textsc{Herrn}!

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Von David. Zu dir, \textsc{Herr}, mein Fels, rufe ich;
schweige mir nicht, auf daß nicht, wo du mir schweigst, ich denen gleich
werde, die in die Grube hinabfahren! \bibleverse{2} Höre die Stimme
meines Flehens, wenn ich zu dir rufe, wenn ich meine Hände aufhebe zum
Sprachort deines Heiligtums. \bibleverse{3} Laß mich nicht weggerafft
werden mit den Gottlosen und mit den Übeltätern, die mit ihren Nächsten
friedlich reden und doch Böses im Sinne haben! \bibleverse{4} Gib ihnen
nach ihrem Tun und nach der Schlechtigkeit ihrer Handlungen; gib ihnen
nach den Werken ihrer Hände, vergilt ihnen, wie sie es verdient haben.
\bibleverse{5} Denn sie achten nicht auf das Tun des \textsc{Herrn},
noch auf das Werk seiner Hände; er wolle sie zerstören und nicht bauen!
\bibleverse{6} Gelobt sei der \textsc{Herr}, denn er hat die Stimme
meines Flehens erhört! \bibleverse{7} Der \textsc{Herr} ist meine Stärke
und mein Schild; auf ihn hat mein Herz vertraut und mir wurde geholfen.
Darum frohlockt mein Herz, und mit meinem Liede will ich ihm danken.
\bibleverse{8} Der \textsc{Herr} ist seines Volkes Kraft und die
rettende Zuflucht seines Gesalbten. \bibleverse{9} Rette dein Volk und
segne dein Erbe und weide und trage sie bis in Ewigkeit!

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Gebt dem \textsc{Herrn}, ihr
Gottessöhne, gebt dem \textsc{Herrn} Ehre und Macht! \bibleverse{2} Gebt
dem \textsc{Herrn} seines Namens Ehre, betet den \textsc{Herrn} an in
heiligem Schmuck! \bibleverse{3} Die Stimme des \textsc{Herrn} schallt
über den Wassern, der Gott der Ehren donnert, der \textsc{Herr} über
großen Wassern. \bibleverse{4} Die Stimme des \textsc{Herrn} ist stark,
die Stimme des \textsc{Herrn} ist herrlich. \bibleverse{5} Die Stimme
des \textsc{Herrn} zerbricht die Zedern, der \textsc{Herr} zerbricht die
Zedern des Libanon \bibleverse{6} und macht sie hüpfen wie ein Kälbchen,
den Libanon und den Sirjon wie einen jungen Büffel. \bibleverse{7} Die
Stimme des \textsc{Herrn} sprüht Feuerflammen, \bibleverse{8} die Stimme
des \textsc{Herrn} erschüttert die Wüste, der \textsc{Herr} erschüttert
die Wüste Kadesch. \bibleverse{9} Die Stimme des \textsc{Herrn} macht
Hindinnen gebären und entblättert Wälder, und in seinem Tempel ruft ihm
jedermann Ehre zu. \bibleverse{10} Der \textsc{Herr} regierte zur Zeit
der Sündflut, und der \textsc{Herr} herrscht als König in Ewigkeit.
\bibleverse{11} Der \textsc{Herr} wird seinem Volke Kraft verleihen, der
\textsc{Herr} wird sein Volk segnen mit Frieden!

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Ein Psalm; ein Lied zur Einweihung des Hauses. Von David.
Ich will dich erheben, o \textsc{Herr}, denn du hast mich herausgezogen,
daß meine Feinde sich nicht freuen durften über mich. \bibleverse{2}
\textsc{Herr}, mein Gott, zu dir schrie ich, und du heiltest mich.
\bibleverse{3} \textsc{Herr}, du hast meine Seele aus dem Totenreich
heraufgebracht; du hast mich am Leben erhalten, daß ich nicht zur Grube
hinabfuhr. \bibleverse{4} Singet dem \textsc{Herrn}, ihr seine Frommen,
und preiset zum Gedächtnis seiner Heiligkeit! \bibleverse{5} Denn sein
Zorn währt einen Augenblick, seine Gnade aber lebenslang; am Abend kehrt
das Weinen ein und am Morgen der Jubel! \bibleverse{6} Und ich sprach,
da es mir wohl ging: «Ich werde nimmermehr wanken!'' \bibleverse{7} Denn
du, \textsc{Herr}, hattest durch deine Huld meinen Berg fest
hingestellt; als du aber dein Angesicht verbargst, ward ich bestürzt.
\bibleverse{8} Zu dir, \textsc{Herr}, rief ich; zu meinem \textsc{Herrn}
flehte ich um Gnade: \bibleverse{9} «Wozu ist mein Blut gut, wenn ich in
die Grube fahre? Wird dir der Staub danken und deine Treue verkündigen?
\bibleverse{10} Höre, \textsc{Herr}, und sei mir gnädig; \textsc{Herr},
sei du meine Hilfe!'' \bibleverse{11} Du hast mir meine Klage in einen
Reigen verwandelt, du hast mein Trauergewand gelöst und mich mit Freude
umgürtet; \bibleverse{12} auf daß man dir zu Ehren singe und nicht
schweige; o \textsc{Herr}, mein Gott, ich will dich ewiglich preisen!

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. Bei dir, o
\textsc{Herr}, habe ich Zuflucht gefunden; laß mich nimmermehr
zuschanden werden; errette mich durch deine Gerechtigkeit!
\bibleverse{2} Neige dein Ohr zu mir, rette mich eilends; sei mir ein
starker Fels, eine feste Burg zu meinem Heil! \bibleverse{3} Denn du
bist meine Felsenkluft und meine Burg, und um deines Namens willen
wollest du mich führen und leiten. \bibleverse{4} Laß mich dem Netz
entgehen, das sie mir gestellt haben; denn du bist meine Stärke.
\bibleverse{5} In deine Hand befehle ich meinen Geist; du hast mich
erlöst, \textsc{Herr}, du treuer Gott! \bibleverse{6} Ich hasse die,
welche sich an eitle Götzen halten, und ich vertraue auf den
\textsc{Herrn}. \bibleverse{7} Ich frohlocke und freue mich an deiner
Gnade, daß du mein Elend angesehen und auf die Not meiner Seele geachtet
hast; \bibleverse{8} und du hast mich nicht in die Hand des Feindes
ausgeliefert, sondern meine Füße auf weiten Raum gestellt.
\bibleverse{9} Sei mir gnädig, o \textsc{Herr}, denn mir ist angst;
zerfallen ist vor Gram mein Auge, meine Seele und mein Leib;
\bibleverse{10} denn meine Lebenstage sind in Kummer dahingeschwunden
und meine Jahre mit Seufzen; meine Kraft ist gebrochen durch meine
Schuld, und meine Gebeine sind verdorrt. \bibleverse{11} Ob allen meinen
Feinden bin ich ein Schimpf geworden, meinen Nachbarn allermeist, und
ein Schrecken meinen Bekannten; die mich auf der Gasse sehen, fliehen
vor mir. \bibleverse{12} Ich bin in Vergessenheit geraten, aus dem Sinn
gekommen wie ein Toter; ich bin wie ein unbrauchbares Gefäß.
\bibleverse{13} Denn ich habe die Lästerung vieler gehört, (Schrecken
ringsum!) da sie miteinander wider mich ratschlagten, darauf sannen, mir
das Leben zu nehmen. \bibleverse{14} Aber ich vertraue auf dich, o
\textsc{Herr}; ich habe gesagt: Du bist mein Gott! \bibleverse{15} In
deiner Hand sind meine Zeiten; rette mich aus der Hand meiner Feinde und
von meinen Verfolgern! \bibleverse{16} Laß dein Angesicht leuchten über
deinen Knecht; rette mich durch deine Gnade! \bibleverse{17}
\textsc{Herr}, laß mich nicht zuschanden werden, denn ich rufe dich an;
zuschanden mögen die Gottlosen werden, verstummen im Totenreich!
\bibleverse{18} Die Lügenmäuler sollen verstopft werden, die da frech
reden wider den Gerechten, mit Stolz und Verachtung! \bibleverse{19} Wie
groß ist deine Güte, welche du denen bewahrst, die dich fürchten, und
die du an denen erzeigst, die auf dich hoffen, angesichts der
Menschenkinder. \bibleverse{20} Du verbirgst sie im Schirme deines
Angesichts vor ganzen Rotten von Männern, du schützest sie in deiner
Hütte vor zänkischen Zungen. \bibleverse{21} Gelobt sei der
\textsc{Herr}; denn er hat mir seine Gnade wunderbar bewiesen in einer
festen Stadt! \bibleverse{22} Ich aber hatte in meiner Bestürzung
gesagt: «Ich bin von deinen Augen verstoßen!'' Dennoch hast du die
Stimme meines Flehens gehört, als ich zu dir schrie. \bibleverse{23}
Liebet den \textsc{Herrn}, alle seine Frommen! Der \textsc{Herr} bewahrt
die Treuen und vergilt reichlich dem, der Hochmut übt. \bibleverse{24}
Seid getrost und unverzagt, alle, die ihr des \textsc{Herrn} harrt!

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung. Von David. Wohl dem, dessen Missetat
vergeben, dessen Sünde bedeckt ist! \bibleverse{2} Wohl dem Menschen,
dem der \textsc{Herr} keine Schuld anrechnet und in dessen Geist keine
Falschheit ist! \bibleverse{3} Als ich es verschweigen wollte,
verschmachteten meine Gebeine durch mein täglich Heulen. \bibleverse{4}
Denn deine Hand lag Tag und Nacht schwer auf mir, daß mein Saft
vertrocknete, wie es im Sommer dürre wird. \bibleverse{5} Da bekannte
ich dir meine Sünde und verhehlte meine Missetat nicht; ich sprach: «Ich
will dem \textsc{Herrn} meine Übertretung bekennen!'' Da vergabst du mir
meine Sündenschuld! \bibleverse{6} Darum möge jeder Fromme dich bitten
zur Zeit, da es zu erlangen ist; denn bei großer Wasserflut gelangt man
nicht mehr dazu. \bibleverse{7} Du bist mein Schirm, du wollest mich vor
Gefahr behüten, mit Rettungsjubel mich umgeben! \bibleverse{8} Ich will
dich unterweisen und dir den Weg zeigen, den du wandeln sollst; ich will
dich beraten, mein Auge auf dich richtend. \bibleverse{9} Seid nicht wie
Rosse und Maultiere, ohne Verstand, welchen man Zaum und Gebiß anlegen
muß, da sie sonst nicht zu dir nahen! \bibleverse{10} Der Gottlose hat
viele Plagen; wer aber dem \textsc{Herrn} vertraut, den wird die Güte
umfangen. \bibleverse{11} Freuet euch des \textsc{Herrn} und seid
fröhlich, ihr Gerechten, und jubelt alle, die ihr aufrichtigen Herzens
seid!

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Jauchzet dem \textsc{Herrn}, ihr Gerechten! Den Redlichen
ziemt Lobgesang. \bibleverse{2} Preiset den \textsc{Herrn} mit der
Harfe, spielet ihm auf dem zehnsaitigen Psalter; \bibleverse{3} singet
ihm ein neues Lied, spielet gut, mit Posaunenschall! \bibleverse{4} Denn
das Wort des \textsc{Herrn} ist richtig, und all sein Werk ist Treue.
\bibleverse{5} Er liebt Gerechtigkeit und Gericht; die Erde ist voll der
Gnade des \textsc{Herrn}. \bibleverse{6} Die Himmel sind durch das Wort
des \textsc{Herrn} gemacht und ihr ganzes Heer durch den Geist seines
Mundes. \bibleverse{7} Er türmt die Meereswellen auf und sammelt
Wasservorräte an. \bibleverse{8} Alle Welt fürchte den \textsc{Herrn},
und vor ihm scheue sich alles, was auf dem Erdboden wohnt.
\bibleverse{9} Denn er sprach, und es geschah; er gebot, und es stand
da! \bibleverse{10} Der \textsc{Herr} vereitelt den Rat der Heiden, er
verhindert die Anschläge der Völker. \bibleverse{11} Der Rat des
\textsc{Herrn} besteht ewiglich, seines Herzens Gedanken für und für.
\bibleverse{12} Wohl dem Volk, dessen Gott der \textsc{Herr} ist, dem
Volk, das er sich zum Erbe erwählt hat! \bibleverse{13} Vom Himmel
schaut der \textsc{Herr} herab, er betrachtet alle Menschenkinder;
\bibleverse{14} von seinem festen Thron sieht er alle, die auf Erden
wohnen; \bibleverse{15} er, der ihrer aller Herz gebildet hat, bemerkt
auch alle ihre Werke. \bibleverse{16} Einem König ist nicht geholfen mit
viel Heeresmacht, ein Held wird nicht errettet durch große Kraft;
\bibleverse{17} das Roß ist unzuverlässig zur Rettung, und trotz seiner
großen Stärke kann man nicht entrinnen. \bibleverse{18} Siehe, der
\textsc{Herr} hat ein Auge auf die, so ihn fürchten, die auf seine Gnade
hoffen, \bibleverse{19} daß er ihre Seele vom Tode errette und sie in
der Teuerung am Leben erhalte. \bibleverse{20} Unsre Seele harrt auf den
\textsc{Herrn}; er ist unsre Hilfe und unser Schild. \bibleverse{21} Ja,
an ihm soll unser Herz sich freuen; denn auf seinen heiligen Namen haben
wir unser Vertrauen gesetzt. \bibleverse{22} Deine Gnade, o
\textsc{Herr}, sei über uns, wie wir es von dir erhoffen!

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Von David. Als er seine Gebärde verstellte vor Abimelech
und dieser ihn von sich trieb und er hinwegging. Ich will den
\textsc{Herrn} allezeit preisen, sein Lob soll immerdar in meinem Munde
sein. \bibleverse{2} Meine Seele rühme sich des \textsc{Herrn}; die
Elenden sollen es hören und sich freuen. \bibleverse{3} Preiset mit mir
den \textsc{Herrn}, und lasset uns miteinander seinen Namen erhöhen!
\bibleverse{4} Da ich den \textsc{Herrn} suchte, antwortete er mir und
errettete mich aus aller meiner Furcht. \bibleverse{5} Die auf ihn
blicken, werden strahlen, und ihr Angesicht wird nicht erröten.
\bibleverse{6} Da dieser Elende rief, hörte der \textsc{Herr} und half
ihm aus allen seinen Nöten. \bibleverse{7} Der Engel des \textsc{Herrn}
lagert sich um die her, so ihn fürchten, und errettet sie.
\bibleverse{8} Schmecket und sehet, wie freundlich der \textsc{Herr}
ist; wohl dem, der auf ihn traut! \bibleverse{9} Fürchtet den
\textsc{Herrn}, ihr seine Heiligen; denn die ihn fürchten, haben keinen
Mangel. \bibleverse{10} Junge Löwen leiden Not und Hunger; aber die den
\textsc{Herrn} suchen, müssen nichts Gutes entbehren. \bibleverse{11}
Kommt her, ihr Kinder, hört mir zu; ich will euch die Furcht des
\textsc{Herrn} lehren! \bibleverse{12} Wer hat Lust zum Leben und möchte
gern gute Tage sehen? \bibleverse{13} Behüte deine Zunge vor Bösem und
deine Lippen, daß sie nicht trügen; \bibleverse{14} weiche vom Bösen und
tue Gutes, suche Frieden und jage ihm nach! \bibleverse{15} Die Augen
des \textsc{Herrn} achten auf die Gerechten und seine Ohren auf ihr
Schreien; \bibleverse{16} das Antlitz des \textsc{Herrn} steht wider
die, so Böses tun, daß er ihr Gedächtnis von der Erde vertilge.
\bibleverse{17} Als jene schrieen, hörte der \textsc{Herr} und rettete
sie aus aller ihrer Not. \bibleverse{18} Der \textsc{Herr} ist nahe
denen, die zerbrochenen Herzens sind, und hilft denen, deren Geist
zerschlagen ist. \bibleverse{19} Der Gerechte muß viel leiden; aber der
\textsc{Herr} rettet ihn aus dem allem. \bibleverse{20} Er bewahrt ihm
alle seine Gebeine, daß nicht eines derselben zerbrochen wird.
\bibleverse{21} Den Gottlosen wird die Bosheit töten, und die den
Gerechten hassen, müssen es büßen. \bibleverse{22} Der \textsc{Herr}
erlöst die Seele seiner Knechte, und alle, die auf ihn vertrauen, werden
es nicht zu büßen haben.

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Von David. \textsc{Herr}, hadere mit meinen Haderern,
streite mit denen, die wider mich streiten! \bibleverse{2} Ergreife
Schild und Tartsche und erhebe dich, mir zu helfen! \bibleverse{3} Zücke
den Speer und tritt meinen Verfolgern entgegen; sprich zu meiner Seele:
Dein Heil bin ich! \bibleverse{4} Es müssen beschämt und zuschanden
werden, die mir nach dem Leben trachten, es sollen zurückweichen und
schamrot werden, die mein Unglück wollen. \bibleverse{5} Sie müssen
werden wie Spreu vor dem Winde, und der Engel des \textsc{Herrn}
vertreibe sie! \bibleverse{6} Ihr Weg sei finster und glatt, und der
Engel des \textsc{Herrn} verfolge sie! \bibleverse{7} Denn sie haben mir
ohne Ursache ihr Netz gestellt, ohne allen Grund meiner Seele eine Grube
gegraben. \bibleverse{8} Möge ihn unversehens Unglück überfallen und das
Netz, das er gestellt hat, ihn selber fangen, so daß er ins Verderben
hineinfällt. \bibleverse{9} Aber meine Seele soll sich freuen am
\textsc{Herrn} und sich ergötzen an seinem Heil! \bibleverse{10} Alle
meine Gebeine sollen sagen: \textsc{Herr}, wer ist dir gleich, der du
den Elenden errettest von dem, der ihm zu stark ist, und die Elenden und
Armen von dem, der ihn beraubt? \bibleverse{11} Es treten freche Zeugen
auf, die mich über Dinge zur Rede stellen, wovon ich nichts weiß.
\bibleverse{12} Sie vergelten Gutes mit Bösem, bringen Vereinsamung über
mich! \bibleverse{13} Ich aber bekleidete mich, als sie krank waren, mit
einem Sack; ich beugte meine Seele mit Fasten und betete gesenkten
Hauptes für sie; \bibleverse{14} ich benahm mich, als wäre es mein
Freund, mein Bruder, und ging trauernd gebeugt einher, wie einer, der um
seine Mutter leidträgt. \bibleverse{15} Dennoch freuen sie sich über
meinen Fall und rotten sich zusammen; Lästermäuler sammeln sich wider
mich, ich weiß nicht warum; sie lästern und schweigen nicht.
\bibleverse{16} Mit gottlosen Schmarotzern fletschen sie die Zähne über
mich. \bibleverse{17} O Herr, wie lange willst du zusehen? Befreie meine
Seele von ihrem Gebrüll, meine einsame von den Löwen! \bibleverse{18}
Ich will dir danken in der großen Gemeinde, unter zahlreichem Volk will
ich dich rühmen. \bibleverse{19} Es sollen sich nicht über mich freuen,
die mir unter falschem Vorwand feind sind; meine Hasser sollen
vergeblich mit den Augen zwinkern; \bibleverse{20} denn sie reden nicht
zum Frieden, sondern ersinnen Verleumdungen gegen die Stillen im Lande.
\bibleverse{21} Sie sperren ihr Maul weit über mich auf und rufen: «Ha,
ha, unser Auge hat's gesehen!'' \bibleverse{22} Du hast es auch gesehen,
o \textsc{Herr}; schweige nicht! Mein Herr, sei nicht ferne von mir!
\bibleverse{23} Wache auf und wehre dich für mein Recht, mein Gott, für
meine Sache, o mein Herr! \bibleverse{24} Richte mich nach deiner
Gerechtigkeit, \textsc{Herr}, mein Gott, daß sie sich nicht freuen
dürfen über mich, \bibleverse{25} daß sie nicht sagen können in ihren
Herzen: «Ei, es geht ja ganz nach Wunsch; wir haben ihn vertilgt!''
\bibleverse{26} Es müssen sich schämen und erröten alle, die sich meines
Unglücks freuen; in Scham und Schande müssen sich kleiden, die wider
mich großtun. \bibleverse{27} Aber jauchzen und fröhlich sein sollen
alle, die meine Rechtfertigung wünschen; sie sollen immerdar sagen: Der
\textsc{Herr} sei hochgelobt, der das Heil seines Knechtes will!
\bibleverse{28} Und meine Zunge soll dichten von deiner Gerechtigkeit,
allezeit von deinem Ruhm!

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Von David, dem Knecht des \textsc{Herrn}.
Ein Urteil über die Sünde des Gottlosen kommt aus der Tiefe meines
Herzens: Die Gottesfurcht gilt nichts vor seinen Augen! \bibleverse{2}
Sondern er hat sich das gewählt zu seinem Teil, daß er seinem Laster
frönen, daß er hassen kann. \bibleverse{3} Die Worte seines Mundes sind
Lug und Trug; er hat aufgehört, verständig und gut zu sein.
\bibleverse{4} Auf seinem Lager brütet er Bosheit aus, er stellt sich
auf keinen guten Weg und scheut kein Arges. \bibleverse{5}
\textsc{Herr}, deine Gnade reicht bis zum Himmel, deine Treue bis zu den
Wolken! \bibleverse{6} Deine Gerechtigkeit ist wie die Berge Gottes,
deine Gerichte sind wie die große Flut; du, \textsc{Herr}, hilfst
Menschen und Tieren. \bibleverse{7} Wie köstlich ist deine Gnade, o
Gott, daß Menschenkinder unter dem Schatten deiner Flügel Zuflucht
finden! \bibleverse{8} Sie werden trunken von den reichen Gütern deines
Hauses, mit dem Strom deiner Wonne tränkst du sie; \bibleverse{9} denn
bei dir ist die Quelle des Lebens, in deinem Lichte schauen wir Licht!
\bibleverse{10} Erweise deine Gnade auch weiterhin denen, die dich
kennen, und deine Gerechtigkeit denen, die aufrichtigen Herzens sind!
\bibleverse{11} Der Fuß der Stolzen erreiche mich nicht, und die Hand
der Gottlosen vertreibe mich nicht! \bibleverse{12} Dort sind die
Übeltäter gefallen; sie wurden niedergestoßen und vermochten nicht mehr
aufzustehn.

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Von David. Erzürne dich nicht über die Bösen, und sei
nicht neidisch auf die Übeltäter! \bibleverse{2} Denn sie werden schnell
verdorren wie das Gras und verwelken wie das grüne Kraut. \bibleverse{3}
Vertraue auf den \textsc{Herrn} und tue Gutes, wohne im Lande und übe
Treue; \bibleverse{4} und habe deine Lust an dem \textsc{Herrn}, so wird
er dir geben, was dein Herz begehrt! \bibleverse{5} Befiehl dem
\textsc{Herrn} deinen Weg und vertraue auf ihn, so wird er handeln
\bibleverse{6} und wird deine Gerechtigkeit an den Tag bringen wie das
Licht und dein Recht wie den Mittag. \bibleverse{7} Halte still dem
\textsc{Herrn} und warte auf ihn; erzürne dich nicht über den, welchem
sein Weg gelingt, über den Mann, der Ränke übt! \bibleverse{8} Stehe ab
vom Zorn und laß den Grimm; erzürne dich nicht! Es entsteht nur Böses
daraus. \bibleverse{9} Denn die Übeltäter werden ausgerottet; die aber
auf den \textsc{Herrn} warten, werden das Land ererben. \bibleverse{10}
Nur noch ein Weilchen, so wird der Gottlose nicht mehr sein, und wenn du
dich nach seiner Wohnung erkundigst, so ist er nicht mehr da!
\bibleverse{11} Aber die Sanftmütigen werden das Land ererben und sich
großen Friedens erfreuen. \bibleverse{12} Der Gottlose macht Anschläge
wider den Gerechten und knirscht mit den Zähnen über ihn;
\bibleverse{13} aber mein Herr lacht seiner; denn er hat dafür gesorgt,
daß sein Tag kommt! \bibleverse{14} Die Gottlosen haben das Schwert
gezückt und ihren Bogen gespannt, um den Elenden und Armen zu fällen und
die umzubringen, deren Weg richtig ist. \bibleverse{15} Ihr Schwert wird
in ihr eigenes Herz dringen, und ihr Bogen wird zerbrochen werden!
\bibleverse{16} Das Wenige, das ein Gerechter hat, ist besser als der
Überfluß vieler Gottlosen. \bibleverse{17} Denn die Arme der Gottlosen
werden zerbrochen; aber die Gerechten unterstützt der \textsc{Herr}.
\bibleverse{18} Der \textsc{Herr} kennt die Tage der Frommen, und ihr
Erbe wird ewiglich bestehen. \bibleverse{19} Sie sollen nicht zuschanden
werden zur bösen Zeit, sondern genug haben auch in den Tagen der
Hungersnot; \bibleverse{20} aber die Gottlosen werden umkommen und die
Feinde des \textsc{Herrn} dahinschwinden wie die Pracht der Auen; wie
Rauch verschwinden sie. \bibleverse{21} Der Gottlose borgt und zahlt
nicht zurück; der Gerechte aber ist barmherzig und gibt. \bibleverse{22}
Denn die vom \textsc{Herrn} Gesegneten werden das Land ererben, aber
seine Verfluchten sollen ausgerottet werden. \bibleverse{23} Vom
\textsc{Herrn} werden die Schritte des Mannes bestätigt, wenn ihm sein
Weg gefällt. \bibleverse{24} Fällt er, so wird er nicht weggeworfen;
denn der \textsc{Herr} stützt seine Hand. \bibleverse{25} Ich bin jung
gewesen und alt geworden und habe nie den Gerechten verlassen gesehen,
oder seinen Samen um Brot betteln. \bibleverse{26} Er ist allezeit
barmherzig und leiht gern, und sein Same wird zum Segen. \bibleverse{27}
Weiche vom Bösen und tue Gutes, so wirst du ewiglich bleiben!
\bibleverse{28} Denn der \textsc{Herr} hat das Recht lieb und verläßt
seine Frommen nicht; sie werden ewiglich bewahrt, aber der Same der
Gottlosen wird ausgerottet. \bibleverse{29} Die Gerechten werden das
Land ererben und für immer darin wohnen. \bibleverse{30} Des Gerechten
Mund tut Weisheit kund, und seine Zunge redet recht. \bibleverse{31} Das
Gesetz seines Gottes ist in seinem Herzen, und seine Schritte wanken
nicht. \bibleverse{32} Der Gottlose lauert auf den Gerechten und sucht
ihn zu töten. \bibleverse{33} Aber der \textsc{Herr} wird ihn nicht
seiner Hand überlassen und läßt ihn nicht verdammen, wenn er gerichtet
wird. \bibleverse{34} Harre des \textsc{Herrn} und bewahre seinen Weg,
so wird er dich erhöhen, daß du das Land ererbest und die Ausrottung der
Gottlosen sehest! \bibleverse{35} Ich sah einen Gottlosen, der war
trotzig und breitete sich aus wie ein grünender, wilder Baum.
\bibleverse{36} Aber als man wieder vorbeiging, da war er nicht mehr;
ich suchte ihn, aber man fand ihn nicht. \bibleverse{37} Achte auf den
Unschuldigen und siehe auf den Redlichen; dem Mann des Friedens wird
eine Zukunft zuteil! \bibleverse{38} Aber die Übertreter werden allesamt
vertilgt, und der Nachwuchs der Gottlosen wird ausgerottet.
\bibleverse{39} Aber das Heil der Gerechten kommt vom \textsc{Herrn}; er
ist ihre Zuflucht zur Zeit der Not. \bibleverse{40} Der \textsc{Herr}
wird ihnen beistehen und sie erretten, er wird sie erretten von den
Gottlosen und ihnen Heil verschaffen; denn sie bergen sich bei ihm.

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Zum Gedächtnis. \textsc{Herr}, strafe
mich nicht in deinem Zorn, züchtige mich nicht in deinem Grimm;
\bibleverse{2} denn deine Pfeile haben mich getroffen, und deine Hand
liegt schwer auf mir. \bibleverse{3} Es ist nichts Unversehrtes an
meinem Fleisch vor deinem Zorn, kein Friede in meinen Gebeinen wegen
meiner Sünde. \bibleverse{4} Denn meine Schulden gehen über mein Haupt;
wie eine schwere Last sind sie mir zu schwer geworden. \bibleverse{5}
Meine Wunden stinken und eitern von meiner Torheit. \bibleverse{6} Ich
bin tief gebeugt und niedergedrückt; ich gehe traurig einher den ganzen
Tag; \bibleverse{7} denn meine Lenden sind ganz entzündet, und es ist
nichts Gesundes an meinem Fleisch. \bibleverse{8} Ich bin ganz kraftlos
und zermalmt; ich heule vor Unruhe meines Herzens. \bibleverse{9} O
Herr, mein ganzes Verlangen sei dir vorgelegt, und mein Seufzen sei dir
nicht verborgen! \bibleverse{10} Mein Herz pocht heftig, meine Kraft hat
mich verlassen, und das Licht meiner Augen ist nicht bei mir.
\bibleverse{11} Meine Lieben und Freunde treten beiseite wegen meiner
Plage, und meine Nächsten stehen von ferne; \bibleverse{12} die aber,
welche mir nach dem Leben trachten, legen mir Schlingen, und die mein
Unglück suchen, besprechen meinen Untergang und ersinnen Lügen den
ganzen Tag. \bibleverse{13} Ich aber bin wie ein Tauber und höre nichts,
und wie ein Stummer, der seinen Mund nicht auftut. \bibleverse{14} Und
ich bin wie einer, der nichts hört, und in dessen Mund kein Widerspruch
ist. \bibleverse{15} Denn auf dich, \textsc{Herr}, hoffe ich; du wirst
antworten, Herr, mein Gott! \bibleverse{16} Denn wenn ich redete, wie
würden sie sich über mich freuen! Wenn mein Fuß ins Wanken geriete, wie
würden sie frohlocken über mich! \bibleverse{17} Denn ich bin nahe daran
zu fallen, und mein Schmerz ist immerdar vor mir. \bibleverse{18} Denn
ich bekenne meine Schuld und bin bekümmert wegen meiner Sünde.
\bibleverse{19} Aber die mich grundlos befeinden, sind mächtig, und
derer, die mich unter falschem Vorwand hassen, sind viele.
\bibleverse{20} Die mir Gutes mit Bösem vergelten, sind mir feind, weil
ich dem Guten nachjage. \bibleverse{21} Verlaß mich nicht, o
\textsc{Herr}! Mein Gott, sei nicht fern von mir! \bibleverse{22} Eile
mir zu helfen, o Herr, mein Heil!

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger, dem Jeduthun. Ein Psalm Davids. Ich habe
gesagt: Ich will achten auf meine Wege, daß ich nicht sündige mit meiner
Zunge; ich will meinem Mund einen Zaum anlegen, solange der Gottlose vor
mir ist. \bibleverse{2} Ich war gänzlich verstummt, schwieg auch vom
Guten, aber mein Schmerz machte mich unglücklich. \bibleverse{3} Mein
Herz entbrannte in mir, durch mein Nachsinnen ward ein Feuer entzündet,
ich mußte reden mit meiner Zunge. \bibleverse{4} Tue mir kund, o
\textsc{Herr}, mein Ende und welches das Maß meiner Tage sei, damit ich
weiß, wie vergänglich ich bin! \bibleverse{5} Siehe, nur Handbreiten
lang hast du meine Tage gemacht, und meine Lebenszeit ist wie nichts vor
dir; wahrlich, jeder Mensch, wie fest er steht, ist nur ein Hauch!
\bibleverse{6} Ja, nur ein wandelnder Schatten ist jedermann; wahrlich,
sie machen sich viel vergebliche Unruhe; sie sammeln und wissen nicht,
wer es kriegen wird. \bibleverse{7} Und nun, Herr, worauf habe ich
gewartet? Meine Hoffnung steht zu dir! \bibleverse{8} Errette mich von
allen meinen Übertretungen, mache mich nicht den Narren zum Gespött!
\bibleverse{9} Ich schweige und tue meinen Mund nicht auf; denn du hast
es getan. \bibleverse{10} Wende deine Plage von mir; denn ich bin
verschmachtet von der Strafe deiner Hand. \bibleverse{11} Wenn du jemand
züchtigst um der Sünde willen, so lässest du gleich der Motte seine
Schönheit vergehen; jeder Mensch ist nur ein Hauch! \bibleverse{12}
\textsc{Herr}, höre mein Gebet und vernimm mein Schreien; schweige nicht
zu meinen Tränen; denn ich bin ein Gast bei dir, ein Pilgrim wie alle
meine Väter. \bibleverse{13} Blicke weg von mir, daß ich mich erheitere,
ehe ich dahinfahre und nicht mehr sei!

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. Beharrlich habe ich auf
den \textsc{Herrn} geharrt, da neigte er sein Ohr zu mir und erhörte
mein Schreien \bibleverse{2} und zog mich aus der Grube des Verderbens,
aus dem schmutzigen Schlamm, und stellte meine Füße auf einen Fels,
machte meine Schritte gewiß \bibleverse{3} und gab mir ein neues Lied in
meinen Mund, ein Lob für unsern Gott; das werden viele sehen und den
\textsc{Herrn} fürchten und ihm vertrauen. \bibleverse{4} Wohl dem
Manne, der sein Vertrauen auf den \textsc{Herrn} setzt und sich nicht
wendet zu denen, die aufgeblasen sind und gern täuschen. \bibleverse{5}
\textsc{Herr}, mein Gott, groß sind die Wunder, die du getan, und die
Pläne, die du für uns gemacht; dir ist nichts gleich! Ich wollte sie
verkündigen und davon sagen; Aber sie sind nicht zu zählen.
\bibleverse{6} Opfer und Gaben begehrst du nicht; die Ohren hast du mir
aufgetan; Brandopfer und Sündopfer hast du nicht verlangt.
\bibleverse{7} Da sprach ich: Siehe, ich bin gekommen, in der Buchrolle
steht von mir geschrieben; \bibleverse{8} deinen Willen zu tun, mein
Gott, begehre ich, und dein Gesetz ist in meinem Herzen. \bibleverse{9}
Ich habe Gerechtigkeit als Frohbotschaft verkündigt in der großen
Gemeinde; siehe, ich will meine Lippen nicht verschließen,
\textsc{Herr}, das weißt du! \bibleverse{10} Deine Gerechtigkeit verbarg
ich nicht in meinem Herzen; von deiner Wahrheit und von deinem Heil
redete ich; ich verhehlte deine Gnade und Wahrheit der großen Gemeinde
nicht. \bibleverse{11} Du, \textsc{Herr}, wollest dein Herz nicht vor
mir verschließen; deine Gnade und Wahrheit mögen mich allezeit behüten!
\bibleverse{12} Denn es haben mich umringt Übel ohne Zahl, meine Sünden
haben mich ergriffen, daß ich nicht sehen kann; sie sind zahlreicher als
die Haare meines Hauptes, und mein Mut hat mich verlassen.
\bibleverse{13} \textsc{Herr}, laß dir's gefallen, mich zu retten;
\textsc{Herr}, eile mir zu Hilfe! \bibleverse{14} Es sollen sich schämen
und schamrot werden allzumal, die mir nach dem Leben trachten; es sollen
zurückweichen und zuschanden werden, die mein Unglück suchen!
\bibleverse{15} Erstaunen sollen ob ihrer eigenen Schmach, die zu mir
sagten: Ha, ha! \bibleverse{16} Es sollen fröhlich sein und sich freuen
an dir alle, die dich suchen; die dein Heil lieben, sollen immerdar
sagen: Der \textsc{Herr} ist groß! \bibleverse{17} Bin ich auch elend
und arm, für mich sorgt der Herr. Du bist meine Hilfe und mein Erretter;
mein Gott, verziehe nicht!

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. Wohl dem, der auf den
Dürftigen achthat; ihn wird der \textsc{Herr} erretten zur bösen Zeit;
\bibleverse{2} der \textsc{Herr} wird ihn bewahren und am Leben
erhalten; es wird ihm auf Erden wohl ergehen, und du wirst ihn nicht in
den Willen seiner Feinde geben. \bibleverse{3} Der \textsc{Herr} wird
ihn auf seinem Siechbett erquicken; du machst, daß sein Zustand sich
wendet, wenn er krank ist. \bibleverse{4} Ich sprach: \textsc{Herr}, sei
mir gnädig, heile meine Seele; denn ich habe an dir gesündigt.
\bibleverse{5} Meine Feinde wünschen mir Unglück: Wann wird er sterben,
daß sein Name untergeht? \bibleverse{6} Und wenn einer kommt, mich zu
besuchen, so redet er Lügen, sein Herz sammelt sich Bosheit; er geht
hinaus und spricht davon! \bibleverse{7} Alle, die mich hassen, flüstern
miteinander über mich; sie haben mir Böses zugedacht: \bibleverse{8}
«Ein Belialsspruch haftet ihm an; wer einmal liegt, steht nicht wieder
auf!'' \bibleverse{9} Auch mein Freund, dem ich vertraute, der mein Brot
aß, hat die Ferse wider mich erhoben. \bibleverse{10} Du aber,
\textsc{Herr}, sei mir gnädig und richte mich auf, so will ich es ihnen
vergelten. \bibleverse{11} Daran erkenne ich, daß du Gefallen an mir
hast, wenn mein Feind nicht über mich triumphieren darf. \bibleverse{12}
Mich aber hast du in meiner Unschuld erhalten und lässest mich auf ewig
vor deinem Angesicht stehen. \bibleverse{13} Gelobt sei der
\textsc{Herr}, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen, Amen!

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Eine Unterweisung von den Kindern Korahs.
Wie ein Hirsch nach Wasserbächen lechzt, so lechzt meine Seele, o Gott,
nach dir! \bibleverse{2} Meine Seele dürstet nach Gott, nach dem
lebendigen Gott: Wann darf ich kommen und erscheinen vor Gottes
Angesicht? \bibleverse{3} Meine Tränen sind meine Speise Tag und Nacht,
weil man täglich zu mir sagt: Wo ist dein Gott? \bibleverse{4} Daran
will ich denken, und meine Seele in mir ausschütten, wie ich dahinzog im
Gedränge, sie führte zum Gotteshaus unter lautem Lobgesang, eine
feiernde Menge. \bibleverse{5} Was betrübst du dich, meine Seele, und
bist so unruhig in mir? Harre auf Gott; denn ich werde ihm noch danken,
daß er meines Angesichts Heil und mein Gott ist! \bibleverse{6} Meine
Seele ist betrübt; darum gedenke ich deiner im Lande des Jordan und der
Hermonkuppen, am Berge Mizar. \bibleverse{7} Eine Flut ruft der andern
beim Rauschen deiner Wassergüsse; alle deine Wellen und Wogen sind über
mich gegangen. \bibleverse{8} Des Tages wolle der \textsc{Herr} seine
Gnade verordnen, und des Nachts wird sein Lied bei mir sein, ein Gebet
zu dem Gott meines Lebens. \bibleverse{9} Ich will sagen zu Gott, meinem
Fels: Warum hast du meiner vergessen, warum muß ich traurig einhergehen,
weil mein Feind mich drängt? \bibleverse{10} Wie Zermalmung meiner
Gebeine ist der Hohn meiner Bedränger, da sie täglich zu mir sagen: Wo
ist dein Gott? \bibleverse{11} Was betrübst du dich, meine Seele, und
bist so unruhig in mir? Harre auf Gott, denn ich werde ihm noch danken,
daß er meines Angesichts Heil und mein Gott ist!

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibleverse{1} Schaffe mir Recht, o Gott, und führe meine Sache wider
ein liebloses Volk, errette mich von dem falschen und bösen Mann!
\bibleverse{2} Denn du bist der Gott, der mich schützt; warum verwirfst
du mich? Warum muß ich traurig einhergehen, da mein Feind mich drängt?
\bibleverse{3} Sende dein Licht und deine Wahrheit, daß sie mich leiten,
mich bringen zu deinem heiligen Berg und zu deinen Wohnungen,
\bibleverse{4} daß ich hineingehe zum Altare Gottes, zu dem Gott, der
meine Freude und Wonne ist, und dich preise auf der Harfe, o Gott, mein
Gott! \bibleverse{5} Was betrübst du dich, meine Seele, und bist so
unruhig in mir? Harre auf Gott! Denn ich werde ihm noch danken, daß er
meines Angesichts Heil und mein Gott ist.

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Eine Unterweisung von den Kindern Korahs.
O Gott, mit unsern eigenen Ohren haben wir es gehört, unsre Väter haben
es uns erzählt, was du für Taten getan hast zu ihrer Zeit, in den Tagen
der Vorzeit! \bibleverse{2} Du hast mit deiner Hand die Heiden
vertrieben, sie aber gepflanzt; du hast Völker zerschmettert, sie aber
ausgebreitet. \bibleverse{3} Denn nicht mit ihrem Schwert haben sie das
Land gewonnen; und ihr Arm hat ihnen nicht geholfen, sondern deine
rechte Hand und dein Arm und das Licht deines Angesichts; denn du
hattest Wohlgefallen an ihnen. \bibleverse{4} Du bist derselbe, mein
König, o Gott; verordne Jakobs Heil! \bibleverse{5} Durch dich wollen
wir unsre Feinde niederstoßen; in deinem Namen wollen wir unsre
Widersacher zertreten. \bibleverse{6} Denn ich verlasse mich nicht auf
meinen Bogen, und mein Schwert kann mir nicht helfen; \bibleverse{7}
sondern du hast uns geholfen vor unsern Feinden und hast zuschanden
gemacht, die uns hassen. \bibleverse{8} Gottes rühmen wir uns alle Tage,
und deinen Namen loben wir ewig. \bibleverse{9} Und doch hast du uns
verworfen und zuschanden werden lassen und bist nicht ausgezogen mit
unsern Heerscharen. \bibleverse{10} Du ließest uns zurückweichen vor dem
Feind; und die uns hassen, haben sich Beute gemacht. \bibleverse{11} Du
gibst uns hin wie Schafe zum Fraße und zerstreust uns unter die Heiden.
\bibleverse{12} Du verkaufst dein Volk um ein Spottgeld und verlangst
nicht viel dafür! \bibleverse{13} Du setzest uns der Beschimpfung
unserer Nachbarn aus, dem Hohn und Spott derer, die uns umgeben.
\bibleverse{14} Du machst uns zum Sprichwort unter den Heiden, daß die
Völker den Kopf über uns schütteln. \bibleverse{15} Alle Tage ist meine
Schmach vor mir, und Scham bedeckt mein Angesicht \bibleverse{16} wegen
der Stimme des Spötters und Lästerers, wegen des Feindes, des
Rachgierigen. \bibleverse{17} Dieses alles ist über uns gekommen; und
doch haben wir deiner nicht vergessen, noch deinen Bund gebrochen.
\bibleverse{18} Unser Herz hat sich nicht zurückgewandt, noch sind unsre
Schritte abgewichen von deinem Pfad, \bibleverse{19} daß du uns
zermalmtest am Orte der Schakale und uns mit Todesschatten bedecktest!
\bibleverse{20} Wenn wir des Namens unsres Gottes vergessen und unsre
Hände zu einem fremden Gott ausgestreckt hätten, \bibleverse{21} würde
Gott das nicht erforschen? Er kennt ja die Geheimnisse des Herzens.
\bibleverse{22} So aber werden wir um deinetwillen alle Tage erwürgt und
sind geachtet wie Schlachtschafe. \bibleverse{23} Herr, erhebe dich!
Warum schläfst du? Wache auf und verstoße uns nicht für immer!
\bibleverse{24} Warum verbirgst du dein Angesicht und vergissest unsres
Elendes und unsrer Bedrängnis? \bibleverse{25} Denn unsre Seele ist bis
zum Staub gebeugt, und unser Leib klebt am Erdboden. \bibleverse{26}
Mache dich auf, uns zu helfen, und erlöse uns um deiner Gnade willen!

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Nach der Singweise «Lilien». Von den
Kindern Korahs. Eine Unterweisung; ein Lied der Liebe. Mein Herz dichtet
ein feines Lied; was ich sage, ist für den König bestimmt, meine Zunge
ist der Griffel eines fertigen Schreibers. \bibleverse{2} Du bist
schöner als die Menschenkinder, Anmut ist über deine Lippen ausgegossen,
weil Gott dich auf ewig gesegnet hat! \bibleverse{3} Gürte dein Schwert
an die Seite, du Held, deine Ehre und deine Pracht! \bibleverse{4} Fahre
siegreich einher für die Sache der Wahrheit, der Milde und
Gerechtigkeit, und deine Rechte lehre dich wunderbare Dinge!
\bibleverse{5} Deine Pfeile sind scharf, sie unterwerfen dir die Völker;
sie dringen ins Herz der Feinde des Königs. \bibleverse{6} Dein Thron, o
Gott, bleibt immer und ewig, das Zepter deines Reiches ist ein gerades
Zepter! \bibleverse{7} Du liebst die Gerechtigkeit und hassest das
gottlose Wesen, darum hat dich, o Gott, dein Gott gesalbt mit dem Öl der
Freuden mehr als deine Genossen. \bibleverse{8} Nach Myrrhen, Aloe und
Kassia riechen deine Kleider; aus elfenbeinernen Palästen erfreut dich
Saitenspiel. \bibleverse{9} Königstöchter sind unter deinen Geliebten;
die Gemahlin steht zu deiner Rechten in Gold von Ophir. \bibleverse{10}
Höre, Tochter, blicke her und neige dein Ohr, vergiß dein Volk und
deines Vaters Haus! \bibleverse{11} Und wird der König Lust haben an
deiner Schönheit (denn er ist dein Herr), so huldige ihm.
\bibleverse{12} Und die Tochter von Tyrus wird mit Geschenken kommen,
die Reichsten des Volkes deine Gunst suchen. \bibleverse{13} Ganz
herrlich ist die Königstochter drinnen, von gewirktem Gold ist ihr
Gewand. \bibleverse{14} In gestickten Kleidern wird sie dem König
zugeführt; die Jungfrauen, die sie begleiten, ihre Gespielinnen, werden
zu dir gebracht. \bibleverse{15} Man führt sie mit Freuden und
Frohlocken, und sie gehen ein in des Königs Palast. \bibleverse{16} An
deiner Väter Statt werden deine Söhne treten, du wirst sie zu Fürsten
setzen im ganzen Land. \bibleverse{17} Ich will deinen Namen erwähnen
für und für; darum werden dich die Völker preisen immer und ewiglich.

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Von den Kindern Korahs. Auf Alamoth. Ein
Lied. Gott ist unsre Zuversicht und Stärke; eine Hilfe, in Nöten kräftig
erfunden. \bibleverse{2} Darum fürchten wir uns nicht, wenn auch die
Erde weicht und die Berge mitten ins Meer sinken, \bibleverse{3} wenn
gleich seine Wasser wüten und toben und vor seinem Übermut die Berge
zittern. \bibleverse{4} Ein Strom mit seinen Bächen erfreut die Stadt
Gottes, die heiligen Wohnungen des Höchsten. \bibleverse{5} Gott ist in
ihrer Mitte, sie wird nicht wanken; Gott wird ihr helfen, wenn der
Morgen anbricht. \bibleverse{6} Die Völker tobten, die Königreiche
wankten, als er seine Stimme hören ließ; und die Erde verging.
\bibleverse{7} Mit uns aber ist der \textsc{Herr} der Heerscharen; der
Gott Jakobs ist für uns eine feste Burg! \bibleverse{8} Kommt her,
schauet die Werke des \textsc{Herrn}, der auf Erden Verheerungen
angerichtet hat, \bibleverse{9} der den Kriegen ein Ende macht, der den
Bogen zerbricht, den Speer zerschlägt und die Wagen mit Feuer verbrennt!
\bibleverse{10} Seid stille und erkennet, daß ich Gott bin; ich will
erhaben sein unter den Völkern, ich will erhaben sein auf Erden.
\bibleverse{11} Der \textsc{Herr} der Heerscharen ist mit uns, der Gott
Jakobs ist unsre feste Burg!

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Von den Kindern Korahs. Ein Psalm.
Klatscht in die Hände, ihr Völker alle! Jauchzet Gott mit fröhlichem
Schall! \bibleverse{2} Denn der \textsc{Herr}, der Höchste, ist zu
fürchten, ein großer König über die ganze Erde. \bibleverse{3} Er wird
die Völker unter uns zwingen und die Nationen unter unsre Füße.
\bibleverse{4} Er wird uns unser Erbteil erwählen, den Stolz Jakobs, den
er geliebt. \bibleverse{5} Gott ist aufgefahren mit Jauchzen, der
\textsc{Herr} mit dem Schall der Posaune. \bibleverse{6} Lobsinget,
lobsinget Gott! Lobsinget, lobsinget unserm König! \bibleverse{7} Denn
Gott ist König der ganzen Erde; lobsinget andächtig! \bibleverse{8} Gott
herrscht über die Völker, Gott sitzt auf seinem heiligen Thron.
\bibleverse{9} Die Edlen der Völker haben sich versammelt zum Volk des
Gottes Abrahams; denn Gott gehören die Schilde der Erde; er ist sehr
erhaben.

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibleverse{1} Ein Lied; ein Psalm. Von den Kindern Korahs. Groß ist der
\textsc{Herr} und hoch gelobt in der Stadt unsres Gottes, auf seinem
heiligen Berge. \bibleverse{2} Schön erhebt sich der Berg Zion, die
Freude des ganzen Landes; auf der Seite gegen Mitternacht ist die Stadt
des großen Königs. \bibleverse{3} Gott ist in ihren Palästen bekannt als
eine feste Burg. \bibleverse{4} Denn siehe, Könige haben sich verbündet
und sind miteinander vorübergezogen. \bibleverse{5} Sie haben sich
verwundert, als sie solches sahen; sie erschraken und flohen davon.
\bibleverse{6} Zittern ergriff sie daselbst, Angst wie eine Gebärende.
\bibleverse{7} Durch den Ostwind zerbrichst du Tarsisschiffe.
\bibleverse{8} Wie wir's gehört, so haben wir's gesehen in der Stadt des
\textsc{Herrn} der Heerscharen, in der Stadt unsres Gottes. Gott wird
sie erhalten bis in Ewigkeit. \bibleverse{9} Wir gedenken, o Gott,
deiner Gnade inmitten deines Tempels. \bibleverse{10} O Gott, wie dein
Name, also reicht auch dein Ruhm bis an die Enden der Erde; deine Rechte
ist voller Gerechtigkeit. \bibleverse{11} Der Berg Zion freut sich, die
Töchter Judas frohlocken um deiner Gerichte willen. \bibleverse{12} Geht
rings um Zion, umwandelt sie, zählt ihre Türme! \bibleverse{13} Beachtet
ihre Bollwerke, durchgehet ihre Paläste, auf daß ihr es den Nachkommen
erzählet, \bibleverse{14} daß dieser Gott unser Gott ist immer und ewig;
er führt uns über den Tod hinweg!

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Von den Kindern Korahs. Ein Psalm. Höret
dies, ihr Völker alle, merket doch auf, alle Bewohner der Welt,
\bibleverse{2} ihr Kinder des Volkes und Herrensöhne, alle miteinander,
reich und arm! \bibleverse{3} Mein Mund soll Weisheit reden und das
Dichten meines Herzens verständig sein. \bibleverse{4} Ich will einem
Spruche lauschen und beim Harfenspiel mein Rätsel lösen. \bibleverse{5}
Warum sollte ich mich fürchten zur bösen Zeit, wenn mich die Missetat
meiner Verfolger umringt? \bibleverse{6} Sie verlassen sich auf ihr
Vermögen und prahlen mit ihrem großen Reichtum. \bibleverse{7} Und doch
kann kein Bruder den andern erlösen; er vermag Gott das Lösegeld nicht
zu geben! \bibleverse{8} Zu teuer ist die Erlösung ihrer Seelen, so daß
er auf ewig davon abstehen muß! \bibleverse{9} Oder sollte er immerdar
leben und die Grube nicht sehen? \bibleverse{10} Doch, er wird sie
sehen! Die Weisen müssen sterben, die Toren und Narren kommen
miteinander um und müssen ihr Vermögen andern überlassen.
\bibleverse{11} Das Grab ist ihr ewiges Haus, ihre Wohnung für und für,
wenn sie auch nach ihren Namen Länder benannt haben. \bibleverse{12}
Aber der Mensch bleibt nicht lange in seinem Glanz; er gleicht dem Vieh,
das umgebracht wird. \bibleverse{13} Dieser ihr Weg ist ihre Torheit,
und doch haben ihre Nachkommen Wohlgefallen an ihren Worten.
\bibleverse{14} Herdenweise sinken sie ins Totenreich hinab, der Tod
weidet sie, und die Redlichen werden am Morgen über sie herrschen. Ihre
Gestalt ist zum Vergehen bestimmt, das Totenreich zu ihrer Wohnung.
\bibleverse{15} Aber Gott wird meine Seele aus der Gewalt des
Totenreiches erlösen; denn er wird mich annehmen! \bibleverse{16}
Fürchte dich nicht, wenn einer reich wird, wenn die Ehre seines Hauses
groß wird; \bibleverse{17} denn bei seinem Tod nimmt er das alles nicht
mit, seine Ehre fährt ihm nicht nach! \bibleverse{18} Denn man preist
ihn glücklich, solange er lebt (und man lobt dich, wenn es dir gut
geht), \bibleverse{19} bis auch er eingehen wird zum Geschlecht seiner
Väter, die in Ewigkeit das Licht nicht sehen. \bibleverse{20} Der Mensch
im Glanz, doch ohne Verstand, ist gleich dem Vieh, das umgebracht wird!

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Asaphs: Der \textsc{Herr}, der starke Gott, hat
geredet und ruft der Welt zu vom Aufgang der Sonne bis zu ihrem
Niedergang. \bibleverse{2} Aus Zion, der Schönheit Vollendung, bricht
Gottes Glanz hervor. \bibleverse{3} Unser Gott kommt und schweigt nicht;
verzehrendes Feuer ist vor ihm, und es stürmt gewaltig um ihn her.
\bibleverse{4} Er ruft den Himmel droben und die Erde zum Gericht seines
Volkes herbei. \bibleverse{5} Versammelt mir meine Frommen, die einen
Bund mit mir gemacht haben über dem Opfer. \bibleverse{6} Da
verkündigten die Himmel seine Gerechtigkeit, daß Gott selbst Richter
ist. \bibleverse{7} Höre, mein Volk, so will ich reden; Israel, ich lege
gegen dich Zeugnis ab: Ich, Gott, bin dein Gott. \bibleverse{8} Deiner
Opfer halben will ich dich nicht strafen, sind doch deine Brandopfer
stets vor mir. \bibleverse{9} Ich will keinen Farren aus deinem Hause
nehmen, noch Böcke aus deinen Ställen! \bibleverse{10} Denn mein sind
alle Tiere des Waldes, das Vieh auf den Bergen zu Tausenden.
\bibleverse{11} Ich kenne alle Vögel auf den Bergen, und was sich auf
dem Felde regt, ist mir bekannt. \bibleverse{12} Wenn mich hungerte, so
würde ich es dir nicht sagen; denn mein ist der Erdkreis und was ihn
erfüllt. \bibleverse{13} Soll ich Ochsenfleisch essen oder Bocksblut
trinken? \bibleverse{14} Opfere Gott Dank und bezahle dem Höchsten deine
Gelübde; \bibleverse{15} und rufe mich an am Tage der Not, so will ich
dich erretten, und du sollst mich ehren! \bibleverse{16} Aber zum
Gottlosen spricht Gott: Was zählst du meine Satzungen her und nimmst
meinen Bund in deinen Mund, \bibleverse{17} so du doch Zucht hassest und
wirfst meine Worte hinter dich? \bibleverse{18} Wenn du einen Dieb
siehst, so befreundest du dich mit ihm und hast Gemeinschaft mit
Ehebrechern; \bibleverse{19} deinen Mund lässest du Böses reden, und
deine Zunge flicht Betrug; \bibleverse{20} du sitzest und redest wider
deinen Bruder, deiner Mutter Sohn verleumdest du! \bibleverse{21} Das
hast du getan, und ich habe geschwiegen; da meintest du, ich sei gleich
wie du; aber ich will dich strafen und es dir vor Augen stellen!
\bibleverse{22} Merket doch das, die ihr Gottes vergesset, daß ich nicht
hinwegraffe und kein Erretter da sei! \bibleverse{23} Wer Dank opfert,
der ehrt mich, und wer den Weg bahnt, dem zeige ich Gottes Heil!

\hypertarget{section-50}{%
\section{51}\label{section-50}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. Als der Prophet Nathan
zu ihm kam, weil er zu Batseba eingegangen war: O Gott, sei mir gnädig
nach deiner Güte, tilge meine Übertretungen nach deiner großen
Barmherzigkeit! \bibleverse{2} Wasche mich gründlich von meiner Schuld
und reinige mich von meiner Sünde; \bibleverse{3} denn ich erkenne meine
Übertretungen, und meine Sünde ist immerdar vor mir. \bibleverse{4} An
dir allein habe ich gesündigt und getan, was in deinen Augen böse ist,
auf daß du Recht behaltest mit deinem Spruch und dein Urteil
unangefochten bleibe. \bibleverse{5} Siehe, ich bin in Schuld geboren,
und meine Mutter hat mich in Sünden empfangen; \bibleverse{6} siehe, du
verlangst Wahrheit im Innersten: so tue mir im Verborgenen Weisheit
kund! \bibleverse{7} Entsündige mich mit Ysop, so werde ich rein; wasche
mich, so werde ich weißer als Schnee! \bibleverse{8} Laß mich hören
Freude und Wonne, daß die Gebeine frohlocken, die du zerschlagen hast.
\bibleverse{9} Verbirg dein Antlitz vor meinen Sünden und tilge alle
meine Missetat! \bibleverse{10} Schaffe mir, o Gott, ein reines Herz und
gib mir von neuem einen gewissen Geist! \bibleverse{11} Verwirf mich
nicht von deinem Angesicht und nimm deinen heiligen Geist nicht von mir.
\bibleverse{12} Gib mir wieder die Freude an deinem Heil, und ein
williger Geist unterstütze mich! \bibleverse{13} Ich will die
Abtrünnigen deine Wege lehren, daß sich die Sünder zu dir bekehren.
\bibleverse{14} Errette mich von den Blutschulden, o Gott, du Gott
meines Heils, so wird meine Zunge deine Gerechtigkeit rühmen.
\bibleverse{15} Herr, tue meine Lippen auf, daß mein Mund dein Lob
verkündige! \bibleverse{16} Denn du begehrst kein Opfer, sonst wollte
ich es dir geben; Brandopfer gefallen dir nicht. \bibleverse{17} Die
Gott wohlgefälligen Opfer sind ein zerbrochener Geist; ein zerbrochenes
und zerschlagenes Herz wirst du, o Gott, nicht verachten.
\bibleverse{18} Tue wohl an Zion nach deiner Gnade, baue die Mauern
Jerusalems! \bibleverse{19} Dann werden dir gefallen die Opfer der
Gerechtigkeit, die Brandopfer und Ganzopfer; dann kommen Farren auf
deinen Altar!

\hypertarget{section-51}{%
\section{52}\label{section-51}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Eine Unterweisung von David. Als Doeg, der
Edomiter, kam und Saul anzeigte: David ist in das Haus Achimelechs
gegangen! Was rühmst du dich der Gnade Gottes den ganzen Tag, der du in
der Bosheit stark bist? \bibleverse{2} Deine Zunge trachtet nach
Schaden; wie ein scharfes Schermesser, so heimtückisch ist sie.
\bibleverse{3} Du ziehst das Böse dem Guten vor, sprichst lieber
schlecht als recht! \bibleverse{4} Du redest gerne so, als wolltest du
alles verschlingen, du Lügenmaul! \bibleverse{5} Gott wird dich auch
noch stürzen, und zwar für immer, er wird dich wegraffen, herausreißen
aus dem Zelte und dich ausrotten aus dem Lande der Lebendigen!
\bibleverse{6} Das werden die Gerechten sehen mit Entsetzen und über ihn
lachen: \bibleverse{7} Seht, das ist der Mann, der Gott nicht zu seiner
Zuflucht machte, sondern sich auf seinen großen Reichtum verließ und
durch seine Habgier mächtig ward! \bibleverse{8} Ich aber bin wie ein
grüner Ölbaum im Hause Gottes; ich vertraue auf Gottes Gnade immer und
ewiglich. \bibleverse{9} Ich preise dich ewiglich für das, was du getan,
und hoffe auf deinen Namen, weil er so gut ist, angesichts deiner
Frommen.

\hypertarget{section-52}{%
\section{53}\label{section-52}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Auf der Machalat. Eine Unterweisung von
David. Die Narren sprechen in ihrem Herzen: «Es gibt keinen Gott!'' Sie
handeln verderblich und greulich verkehrt; keiner ist, der Gutes tut.
\bibleverse{2} Gott schaut vom Himmel auf die Menschenkinder herab, zu
sehen, ob jemand so klug sei, daß er nach Gott frage. \bibleverse{3}
Doch alle sind abgewichen, allesamt verdorben, keiner ist, der Gutes
tut, kein einziger! \bibleverse{4} Haben das die Übeltäter nicht
erfahren, die mein Volk verschlingen, als äßen sie Brot? Gott aber
riefen sie nicht an. \bibleverse{5} Dort aber fürchteten sie sich, wo
nichts zu fürchten war; denn Gott zerstreute die Gebeine deiner
Belagerer; du machtest sie zuschanden; denn Gott verwarf sie.
\bibleverse{6} Ach, daß aus Zion die Rettung für Israel käme! Wenn Gott
die Gefangenschaft seines Volkes wendet, wird Jakob sich freuen und
Israel fröhlich sein.

\hypertarget{section-53}{%
\section{54}\label{section-53}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Mit Saitenspiel. Eine Unterweisung von
David. Als die Siphiter kamen und zu Saul sprachen: Hält sich nicht
David bei uns verborgen? O Gott, durch deinen Namen rette mich und durch
deine Macht schaffe mir Recht! \bibleverse{2} O Gott, höre mein Gebet
und nimm zu Ohren die Reden meines Mundes! \bibleverse{3} Denn es haben
sich Fremde wider mich erhoben, und Tyrannen trachten mir nach dem
Leben; sie haben Gott nicht vor Augen. \bibleverse{4} Siehe, Gott ist
mein Helfer, der Herr hält es mit denen, die mein Leben erhalten.
\bibleverse{5} Möge meinen Feinden ihre Bosheit vergolten werden; nach
deiner Treue vertilge sie! \bibleverse{6} Ich will dir opfern aus freiem
Trieb, deinen Namen, o \textsc{Herr}, will ich loben, denn er ist gut!
\bibleverse{7} Denn er hat mich errettet aus aller Not, und mein Auge
sieht seine Lust an meinen Feinden.

\hypertarget{section-54}{%
\section{55}\label{section-54}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Mit Saitenspiel. Eine Unterweisung von
David. Vernimm, o Gott, mein Gebet, und verbirg dich nicht vor meinem
Flehen: \bibleverse{2} merke auf mich und erhöre mich, obwohl ich
umherirre in meiner Klage und unruhig bin, \bibleverse{3} vor dem
Brüllen des Feindes, vor der Bedrückung des Gottlosen; denn sie
überhäufen mich mit Beschuldigungen und befeinden mich grimmig!
\bibleverse{4} Mein Herz bebt in mir, und des Todes Schrecken ist auf
mich gefallen; \bibleverse{5} Furcht und Zittern kommt mich an, und
Todesblässe bedeckt mich. \bibleverse{6} Und ich sprach: O hätte ich
doch Taubenflügel, daß ich davonfliegen und irgendwo bleiben könnte!
\bibleverse{7} Siehe, ich wollte weit weg fliehen, in der Wüste
Aufenthalt nehmen; \bibleverse{8} ich wollte zu meinem Zufluchtsort
eilen vor dem sausenden Wind und Sturm. \bibleverse{9} Verwirre sie,
\textsc{Herr}, mach uneins ihre Zungen, denn ich sehe in der Stadt
Gewalttätigkeit und Streit! \bibleverse{10} Solches geht Tag und Nacht
um auf ihren Mauern, und in ihrem Innern ist Unheil und Mühsal.
\bibleverse{11} Habgier herrscht in ihrer Mitte, und von ihrem Markt
weichen nicht Erpressung und Betrug. \bibleverse{12} Denn es ist nicht
mein Feind, der mich schmäht (das könnte ich ertragen); nicht mein
Hasser erhebt sich wider mich vor dem wollte ich mich verbergen;
\bibleverse{13} aber du bist es, ein Mensch meinesgleichen, mein Freund
und mein Vertrauter! \bibleverse{14} Wir haben einst zusammen süßen
Umgang gepflogen, sind ins Gotteshaus gegangen unter der Menge.
\bibleverse{15} Der Tod überfalle sie! Mögen sie lebendig zur Unterwelt
fahren! Denn Bosheit ist in ihren Wohnungen, in ihren Herzen.
\bibleverse{16} Ich aber rufe zu Gott, und der \textsc{Herr} wird mir
helfen; \bibleverse{17} abends, morgens und mittags will ich beten und
ringen, so wird er meine Stimme hören. \bibleverse{18} Er hat meine
Seele erlöst und ihr Frieden verschafft vor denen, die mich bekriegten;
denn ihrer viele sind gegen mich gewesen. \bibleverse{19} Gott wird
hören und ihnen antworten, er, der von alters her thront. Denn sie
ändern sich nicht, und sie fürchten Gott nicht. \bibleverse{20} Er hat
seine Hand ausgestreckt gegen die, welche in Frieden mit ihm lebten;
seinen Bund hat er entweiht. \bibleverse{21} Seine Reden sind süß, aber
Krieg hat er im Sinn. Seine Worte sind sanfter als Öl, aber doch
gezückte Schwerter. \bibleverse{22} Wirf dein Anliegen auf den
\textsc{Herrn}, der wird dich versorgen und wird den Gerechten nicht
ewiglich in Unruhe lassen! \bibleverse{23} Du aber, o Gott, wirst sie in
die tiefste Grube hinunterstoßen; die Blutgierigen und Falschen werden
es nicht bis zur Hälfte ihrer Tage bringen. Ich aber vertraue auf dich!

\hypertarget{section-55}{%
\section{56}\label{section-55}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. «Von der stummen Taube unter den
Fremden.'' Eine Denkschrift Davids; als ihn die Philister ergriffen zu
Gat. O Gott, sei mir gnädig; denn es schnaubt ein Mensch wider mich,
immerfort bekriegt und bedrängt er mich! \bibleverse{2} Meine
Widersacher schnauben den ganzen Tag, ja viele Hohe streiten wider mich.
\bibleverse{3} Wenn mir angst ist, vertraue ich auf dich! \bibleverse{4}
In Gott will ich rühmen sein Wort; auf Gott vertraue ich und habe keine
Furcht; was kann Fleisch mir antun? \bibleverse{5} Täglich lauern sie
auf meine Worte, auf mein Unglück gehen alle ihre Gedanken;
\bibleverse{6} sie rotten sich zusammen, lauschen im Verborgenen,
beobachten meine Tritte und lauern auf mein Leben. \bibleverse{7}
Sollten sie bei ihrer Bosheit entrinnen? O Gott, stürze die Völker im
Zorn! \bibleverse{8} Du zählst, wie oft ich fliehen muß; sammle meine
Tränen in deinen Schlauch! Stehen sie nicht in deinem Buch?
\bibleverse{9} Am Tage, da ich rufe, weichen meine Feinde zurück; das
weiß ich, daß Gott für mich ist. \bibleverse{10} In Gott will ich rühmen
das Wort, im \textsc{Herrn} will ich rühmen das Wort; \bibleverse{11}
auf Gott vertraue ich und habe keine Furcht; was kann ein Mensch mir
antun? \bibleverse{12} Die Gelübde, die ich dir, o Gott, gelobt, liegen
auf mir; ich will dir Dankopfer bezahlen! \bibleverse{13} Denn hast du
nicht meine Seele vom Tode errettet, meine Füße vom Gleiten, damit ich
vor Gottes Angesicht wandle im Lichte des Lebens?

\hypertarget{section-56}{%
\section{57}\label{section-56}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. «Verdirb nicht.'' Eine Denkschrift Davids;
als er vor Saul in die Höhle floh. Sei mir gnädig, o Gott, sei mir
gnädig; denn bei dir birgt sich meine Seele, und unter dem Schatten
deiner Flügel nehme ich Zuflucht, bis das Unglück vorüber ist.
\bibleverse{2} Ich rufe zu Gott, dem Allerhöchsten, zu Gott, der wohltut
an mir. \bibleverse{3} Er wird mir vom Himmel Rettung senden, zum Hohn
machen den, der wider mich schnaubt. Gott wird seine Gnade und Wahrheit
senden. \bibleverse{4} Meine Seele ist mitten unter Löwen, ich liege
zwischen Feuerbränden, wohne unter Menschenkindern, deren Zähne Speere
und Pfeile und deren Zungen scharfe Schwerter sind. \bibleverse{5}
Erhebe dich, o Gott, über den Himmel, über die ganze Erde deine
Herrlichkeit! \bibleverse{6} Sie haben meinen Füßen ein Netz gestellt,
meine Seele niedergebeugt; sie höhlten eine Grube aus, fielen aber
selbst hinein! \bibleverse{7} Mein Herz ist bereit, o Gott, mein Herz
ist bereit, ich will singen und spielen. \bibleverse{8} Wache auf, meine
Ehre, Psalter und Harfe, wacht auf! Ich will mit dem Morgenrot erwachen.
\bibleverse{9} Herr, ich will dich preisen unter den Völkern, ich will
dir lobsingen unter den Leuten; \bibleverse{10} denn deine Gnade ist
groß; sie reicht bis zum Himmel, und deine Wahrheit bis zu den Wolken!
\bibleverse{11} Erhebe dich, o Gott, über den Himmel, über die ganze
Erde deine Herrlichkeit!

\hypertarget{section-57}{%
\section{58}\label{section-57}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. «Verdirb nicht.'' Eine Denkschrift von
David. Seid ihr denn wirklich stumm, wo ihr Recht sprechen, wo ihr ein
richtiges Urteil fällen solltet, ihr Menschenkinder? \bibleverse{2}
Statt dessen schmiedet ihr Unrecht im Herzen, im Lande teilen eure Hände
Mißhandlungen aus. \bibleverse{3} Die Gottlosen sind von Mutterleib an
auf falscher Bahn, die Lügner gehn von Geburt an auf dem Irrweg.
\bibleverse{4} Sie haben Gift wie Schlangengift, wie eine taube Otter,
die ihr Ohr verstopft, \bibleverse{5} die nicht hören will auf die
Stimme des Schlangenbeschwörers, des Zauberers, der den Bann sprechen
kann. \bibleverse{6} O Gott, reiße ihnen die Zähne aus dem Maul;
\textsc{Herr}, zerschmettere den jungen Löwen das Gebiß! \bibleverse{7}
Laß sie zerrinnen wie Wasser, das sich verläuft! Legt er seinen Pfeil
an, so seien sie wie abgeschnitten! \bibleverse{8} Sie sollen sein wie
eine Schnecke, die dahingeht und vergeht, wie eine Fehlgeburt, welche
niemals die Sonne sah! \bibleverse{9} Ehe noch eure Hecken die Dornen
bemerken, erfasse sie, wenn sie noch frisch sind, die Feuerglut!
\bibleverse{10} Der Gerechte wird sich freuen, wenn er solche Rache
sieht, und wird seine Füße baden in des Gottlosen Blut. \bibleverse{11}
Und die Leute werden sagen: Es gibt doch einen Lohn für den Gerechten;
es gibt doch einen Gott, der richtet auf Erden!

\hypertarget{section-58}{%
\section{59}\label{section-58}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. «Verdirb nicht.'' Eine Denkschrift von
David; als Saul das Haus bewachen ließ, um ihn zu töten. Mein Gott,
errette mich von meinen Feinden, befreie mich von meinen Widersachern!
\bibleverse{2} Errette mich von den Übeltätern und hilf mir von den
Blutgierigen! \bibleverse{3} Denn siehe, sie lauern auf mein Leben,
Starke sammeln sich wider mich, o \textsc{Herr}, ohne mein Verschulden
und ohne daß ich gefehlt. \bibleverse{4} Gegen einen Unschuldigen laufen
und rüsten sie sich; mache dich auf, komm mir entgegen und siehe darein!
\bibleverse{5} Ja, du, \textsc{Herr}, Gott der Heerscharen, Gott
Israels, mache dich auf, alle Heiden heimzusuchen, schone keinen der
ruchlosen Verräter! \bibleverse{6} Sie kommen jeden Abend, heulen wie
die Hunde und laufen in der Stadt herum. \bibleverse{7} Siehe, ihr Mund
sprudelt Böses, Schwerter sind auf ihren Lippen; denn sie denken: «Wer
hört es?'' \bibleverse{8} Aber du, \textsc{Herr}, lachst ihrer, du
spottest aller Heiden. \bibleverse{9} Meine Stärke, auf dich gebe ich
acht; denn Gott ist meine hohe Burg. \bibleverse{10} Mein Gott wird mir
entgegenkommen mit seiner Gnade; Gott wird mich meine Lust sehen lassen
an meinen Feinden. \bibleverse{11} Töte sie nicht, sonst hat es mein
Volk bald wieder vergessen; vertreibe sie durch deine Macht und stürze
sie, Herr, unser Schild! \bibleverse{12} Das Wort ihres Mundes ist
nichts als Sünde, sie verstricken sich in ihrem Übermut, in den Flüchen,
die sie ausstoßen, und in den Lügen, die sie erzählen. \bibleverse{13}
Vertilge sie im Zorn, vertilge sie gänzlich, damit man innewerde, daß
Gott in Jakob herrscht bis an die Enden der Erde! \bibleverse{14} Dann
sollen sie am Abend wiederkommen, heulen wie die Hunde und umherlaufen
in der Stadt; \bibleverse{15} sie sollen umherirren nach Speise, wenn
sie keine Nahrung und kein Obdach finden! \bibleverse{16} Ich aber will
deine Macht besingen und alle Morgen deine Gnade rühmen, daß du mir zur
Zuflucht geworden bist, zum Schutz am Tage der Not. \bibleverse{17} Ich
will dir singen, meine Stärke; denn du bist meine Zuflucht, mein
gnädiger Gott!

\hypertarget{section-59}{%
\section{60}\label{section-59}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Auf Schuschan Edut. Eine Denkschrift von
David; zum Lehren. Als er gestritten hatte mit den Syrern von
Mesopotamien und mit den Syrern von Zoba, und Joab zurückkehrte und die
Edomiter im Salztal schlug, zwölftausend Mann. O Gott, der du uns
verstoßen und in deinem Zorn zerrissen hast, stelle uns wieder her!
\bibleverse{2} Der du die Erde erschüttert und zerspalten hast, heile
ihre Brüche; denn sie wankt. \bibleverse{3} Du hast dein Volk Schweres
sehen lassen, du tränktest uns mit Taumelwein. \bibleverse{4} Du hast
denen, die dich fürchten, ein Panier gegeben, daß sie sich erheben
angesichts deiner Treue. \bibleverse{5} Auf daß deine Geliebten errettet
werden, laß siegen deine Rechte und erhöre uns! \bibleverse{6} Gott hat
gesprochen in seinem Heiligtum: «Ich will frohlocken! Ich will Sichem
teilen und das Tal Suchot vermessen; \bibleverse{7} Gilead ist mein, und
Manasse ist mein, Ephraim ist meines Hauptes Wehr, Juda mein
Herrscherstab; \bibleverse{8} Moab ist mein Waschbecken, über Edom werfe
ich meinen Schuh, jauchze mir zu, Philisterland!'' \bibleverse{9} Wer
führt mich in eine feste Stadt, wer geleitet mich nach Edom?
\bibleverse{10} Wirst du es nicht tun, o Gott, der du uns verstoßen
hast? Oder solltest du, o Gott, nicht ausziehen mit unserm Heer?
\bibleverse{11} Schaffe uns Hilfe in der Not, denn eitel ist
Menschenhilfe! \bibleverse{12} Mit Gott wollen wir Taten tun; er wird
unsre Feinde untertreten.

\hypertarget{section-60}{%
\section{61}\label{section-60}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Mit Saitenspiel. Von David. Höre, o Gott,
mein Schreien, merke auf mein Gebet! \bibleverse{2} Vom Ende der Erde
rufe ich zu dir in der Angst meines Herzens: Führe du mich auf den
Felsen, der mir zu hoch ist! \bibleverse{3} Denn du bist meine Zuflucht
geworden, ein starker Turm vor dem Feind. \bibleverse{4} Laß mich
ewiglich wohnen in deinem Zelte, mich bergen im Schatten deiner Flügel!
\bibleverse{5} Denn du, o Gott, hast auf meine Gelübde gehört, du hast
mir das Erbteil derer gegeben, die deinen Namen fürchten. \bibleverse{6}
Verleihe dem Könige langes Leben, daß seine Jahre Geschlechter
überdauern; \bibleverse{7} möge er ewiglich vor Gottes Angesicht
bleiben; gib, daß Gnade und Treue ihn behüten! \bibleverse{8} Also will
ich deinen Namen immerdar preisen, um meine Gelübde zu bezahlen Tag für
Tag.

\hypertarget{section-61}{%
\section{62}\label{section-61}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Nach Jedutun. Ein Psalm Davids. Nur auf
Gott wartet still meine Seele, von ihm kommt mein Heil. \bibleverse{2}
Nur er ist mein Fels und mein Heil, meine hohe Burg; ich werde nicht
allzusehr wanken. \bibleverse{3} Wie lange laufet ihr alle Sturm gegen
einen Mann und wollt ihn zertrümmern wie eine hangende Wand, eine
sinkende Mauer? \bibleverse{4} Nur von seiner Höhe planen sie ihn
herabzustoßen; sie haben Wohlgefallen an Lüge; mit ihrem Munde segnen
sie, aber im Herzen fluchen sie. \bibleverse{5} Nur auf Gott wartet
still meine Seele; denn von ihm kommt, was ich hoffe; \bibleverse{6} nur
er ist mein Fels und mein Heil, meine hohe Burg; ich werde nicht wanken.
\bibleverse{7} Auf Gott ruht mein Heil und meine Ehre; der Fels meiner
Stärke, meine Zuflucht ist in Gott. \bibleverse{8} Vertraue auf ihn
allezeit, o Volk, schütte dein Herz vor ihm aus! Gott ist unsre
Zuflucht. \bibleverse{9} Nur ein Hauch sind die Menschenkinder, große
Herren trügen auch, auf der Waage steigen sie empor, sind alle leichter
als ein Hauch! \bibleverse{10} Verlasset euch nicht auf erpreßtes Gut
und auf geraubtes seid nicht stolz; nimmt das Vermögen zu, so setzet
euer Vertrauen nicht darauf! \bibleverse{11} Einmal hat Gott geredet,
zweimal habe ich das gehört, daß die Macht Gottes sei. \bibleverse{12}
Dein, o Herr, ist aber auch die Gnade; denn du bezahlst einem jeden nach
seinem Tun!

\hypertarget{section-62}{%
\section{63}\label{section-62}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids, als er in der Wüste Juda war. O Gott,
du bist mein Gott; frühe suche ich dich; es dürstet meine Seele nach
dir, mein Fleisch schmachtet nach dir in einem dürren, müden Land, wo
kein Wasser ist! \bibleverse{2} Wie gern sähe ich deine Macht und
Herrlichkeit so, wie ich dich im Heiligtum sah; \bibleverse{3} denn
deine Gnade ist besser als Leben; meine Lippen sollen dich preisen.
\bibleverse{4} So will ich dich loben mein Leben lang, in deinem Namen
meine Hände aufheben. \bibleverse{5} Meine Seele wird satt wie von Fett
und Mark, und mit jauchzenden Lippen lobt dich mein Mund, \bibleverse{6}
wenn ich deiner gedenke auf meinem Lager, in den Nachtwachen über dich
sinne; \bibleverse{7} denn du bist meine Hilfe geworden, und unter dem
Schatten deiner Flügel juble ich. \bibleverse{8} Meine Seele hängt dir
an, deine Rechte hält mich fest. \bibleverse{9} Jene aber, die meine
Seele zu verderben trachten, müssen hinabfahren in die untersten Örter
der Erde! \bibleverse{10} Man wird sie dem Schwerte preisgeben, eine
Beute der Schakale werden sie sein! \bibleverse{11} Der König aber soll
sich freuen in Gott; wer bei ihm schwört, wird sich glücklich preisen;
aber jedes Lügenmaul wird verstopft!

\hypertarget{section-63}{%
\section{64}\label{section-63}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. O Gott, höre meine
Stimme, wenn ich seufze; behüte meine Seele, wenn der Feind mich
schreckt! \bibleverse{2} Verbirg mich vor den geheimen Plänen der
Bösewichter, vor der Rotte der Übeltäter, \bibleverse{3} deren Zungen so
scharf sind wie Schwerter und die ihren Pfeil anlegen, ein bitteres
Wort, \bibleverse{4} um damit heimlich den Unschuldigen zu treffen,
plötzlich auf ihn zu schießen ohne Scheu. \bibleverse{5} Sie nehmen sich
böse Sachen vor, verabreden sich, Schlingen zu legen, sagen: «Wer wird
sie sehen?'' \bibleverse{6} Sie ersinnen Tücken: «Wir sind fertig,
halten unsern Plan geheim!'' Eines jeden Inneres und sein Herz sind
unerforschlich! \bibleverse{7} Aber Gott hat sie schon getroffen mit dem
Pfeil; urplötzlich fühlten sie sich verwundet. \bibleverse{8} Und zwar
hat ihre eigene Zunge sie zu Fall gebracht, so daß sich jedermann
entsetzt, der sie sieht. \bibleverse{9} Da fürchten sich alle Leute und
bekennen: «Das hat Gott getan!'' und erkennen, daß es sein Werk ist.
\bibleverse{10} Der Gerechte freut sich im \textsc{Herrn} und nimmt
seine Zuflucht zu ihm, und alle aufrichtigen Herzen preisen sich
glücklich.

\hypertarget{section-64}{%
\section{65}\label{section-64}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids; ein Lied. Du bist es, o
Gott, dem Lobgesang gebührt zu Zion, und dem man Gelübde bezahlen soll!
\bibleverse{2} Du erhörst Gebet, darum kommt alles Fleisch zu dir!
\bibleverse{3} Die Summe der Missetaten ist mir zu schwer geworden; du
sühnst unsre Übertretungen. \bibleverse{4} Wohl dem, den du erwählst und
zu dir nahen lässest, daß er wohne in deinen Vorhöfen! Laß uns satt
werden von den Gütern deines Hauses, deines heiligen Tempels!
\bibleverse{5} Du antwortest uns wunderbar in Gerechtigkeit, du Gott
unsres Heils, du Zuversicht aller Enden der Erde und der fernsten Meere;
\bibleverse{6} der die Berge gründet in seiner Kraft, der mit Macht
umgürtet ist; \bibleverse{7} welcher stillt das Brausen des Meeres, das
Brausen seiner Wellen und das Toben der Völker, \bibleverse{8} daß die,
welche an den Enden wohnen, vor deinen Zeichen sich fürchten; die
äußersten Länder gegen Morgen und Abend machst du jubeln. \bibleverse{9}
Du suchst das Land heim und wässerst es und machst es sehr reich; Gottes
Brunnen hat Wassers die Fülle. Du bereitest ihr Korn, denn also
bereitest du das Land zu; \bibleverse{10} du tränkst seine Furchen,
feuchtest seine Schollen; mit Regenschauern machst du es weich und
segnest sein Gewächs. \bibleverse{11} Du krönst das Jahr mit deinem Gut,
und deine Fußstapfen triefen von Fett. \bibleverse{12} Es triefen die
Oasen der Wüste, und mit Jubel gürten sich die Hügel. \bibleverse{13}
Wie sich die Weiden mit Schafen kleiden, so bedecken sich die Täler mit
Korn, daß man jauchzt und singt.

\hypertarget{section-65}{%
\section{66}\label{section-65}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalmlied. Jauchzet Gott, alle Welt!
\bibleverse{2} Singet Ehre seinem Namen, machet herrlich sein Lob!
\bibleverse{3} Sprechet zu Gott: Wie wunderbar sind deine Werke! Ob der
Größe deiner Macht schmeicheln dir deine Feinde. \bibleverse{4} Alle
Welt bete dich an und lobsinge dir, lobsinge deinem Namen!
\bibleverse{5} Kommt her und schauet die Werke Gottes, dessen Tun an den
Menschenkindern so wunderbar ist! \bibleverse{6} Er verwandelte das Meer
in trockenes Land, durch den Strom gingen sie zu Fuß; daselbst freuten
wir uns seiner. \bibleverse{7} Er herrscht durch seine Kraft ewiglich;
seine Augen beobachten die Völker; die Widerspenstigen werden nicht
aufkommen gegen ihn. \bibleverse{8} Preiset, ihr Nationen, unsern Gott,
Lasset laut sein Lob erschallen, \bibleverse{9} der unsre Seelen ins
Leben rief und unsre Füße nicht wanken ließ! \bibleverse{10} Denn du
hast uns geprüft, o Gott, und uns geläutert, wie man Silber läutert;
\bibleverse{11} du hast uns ins Gefängnis wandern lassen, hast unsern
Lenden eine schwere Last auferlegt; \bibleverse{12} du hast Menschen
über unser Haupt fahren lassen; wir sind in Feuer und Wasser gekommen;
aber du hast uns herausgeführt in die Freiheit. \bibleverse{13} Darum
will ich mit Brandopfern in dein Haus kommen und dir meine Gelübde
bezahlen, \bibleverse{14} welche sich meinen Lippen entrungen haben und
die mein Mund geredet hat, als mir bange war. \bibleverse{15} Fette
Brandopfer will ich dir darbringen samt dem Rauch von Widdern; Rinder
samt Böcken will ich zurichten. \bibleverse{16} Kommt her, höret zu,
alle, die ihr Gott fürchtet; ich will erzählen, was er an meiner Seele
getan hat! \bibleverse{17} Zu ihm rief ich mit meinem Munde, und
Lobpreis war auf meiner Zunge. \bibleverse{18} Hätte ich Unrecht
vorgehabt in meinem Herzen, so hätte der Herr nicht erhört;
\bibleverse{19} aber wahrlich, Gott hat erhört, er hat auf die Stimme
meines Flehens geachtet. \bibleverse{20} Gelobt sei Gott, der mein Gebet
nicht abgewiesen und seine Gnade nicht von mir gewendet hat!

\hypertarget{section-66}{%
\section{67}\label{section-66}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Mit Saitenspiel. Ein Psalmlied. Gott sei
uns gnädig und segne uns, er lasse sein Antlitz bei uns leuchten,
\bibleverse{2} daß man auf Erden deinen Weg erkenne, unter allen
Nationen dein Heil. \bibleverse{3} Es sollen dir danken die Völker, o
Gott, dir danken alle Völker. \bibleverse{4} Die Nationen sollen sich
freuen und jauchzen, weil du die Völker recht richtest und die Nationen
auf Erden führst! \bibleverse{5} Es sollen dir danken die Völker, o
Gott, dir danken alle Völker! \bibleverse{6} Das Land gibt sein Gewächs;
es segne uns Gott, unser Gott; \bibleverse{7} es segne uns Gott, und
alle Welt fürchte ihn!

\hypertarget{section-67}{%
\section{68}\label{section-67}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Von David. Ein Psalmlied. Es stehe Gott
auf, daß seine Feinde zerstreut werden, und die ihn hassen, vor ihm
fliehen! \bibleverse{2} Wie Rauch vertrieben wird, möge er sie
vertreiben; wie Wachs vor dem Feuer zerschmilzt, so müssen die Gottlosen
vergehen vor Gottes Angesicht! \bibleverse{3} Die Gerechten aber sollen
sich freuen und fröhlich sein vor Gottes Angesicht und mit Freuden
frohlocken! \bibleverse{4} Singet Gott, lobsinget seinem Namen! Machet
Bahn dem, der durch die Steppen fährt! \textsc{Herr} ist sein Name:
frohlockt vor ihm! \bibleverse{5} Er ist ein Vater der Waisen, ein
Anwalt der Witwen, Gott, der in seinem Heiligtum wohnt; \bibleverse{6}
ein Gott, der Vereinsamten ein Heim gibt, Gefangene in Sicherheit
bringt; nur Widerspenstige bewohnen dürres Land. \bibleverse{7} O Gott,
da du auszogst vor deinem Volke her, als du durch die Wüste schrittest,
\bibleverse{8} da erbebte die Erde, auch die Himmel troffen vor Gottes
Angesicht, jener Sinai vor Gott, dem Gott Israels. \bibleverse{9} Du
schüttetest, o Gott, einen reichlichen Regen herab; dein Erbe, welches
matt geworden, erquicktest du, \bibleverse{10} daß die, welche du am
Leben erhalten, darin wohnen konnten; durch deine Güte, o Gott,
bereitetest du es für die Elenden zu! \bibleverse{11} Der Herr lasse
Siegesgesang erschallen! Der Siegesbotinnen ist ein großes Heer!
\bibleverse{12} Die Könige der Heerscharen müssen fliehen, fliehen
müssen sie; und die im Hause wohnt, teilt Beute aus! \bibleverse{13}
Wollt ihr zwischen den Hürden liegen? Die Flügel der Taube sind mit
Silber überzogen und ihr Gefieder mit schimmerndem Gold! \bibleverse{14}
Als der Allmächtige die Könige daselbst zerstreute, da schneite es auf
dem Zalmon. \bibleverse{15} Das Gebirge Basan ist ein Gottesberg, das
Gebirge Basan ist ein gipfelreicher Berg. \bibleverse{16} Warum beneidet
ihr gipfelreichen Berge den Berg, welchen Gott zu seiner Wohnung begehrt
hat, welchen der \textsc{Herr} auch ewiglich bewohnen wird?
\bibleverse{17} Der Wagen Gottes sind tausendmaltausend und abertausend;
der Herr kam vom Sinai ins Heiligtum. \bibleverse{18} Du bist zur Höhe
emporgestiegen, hast Gefangene mitgeführt; du hast Gaben empfangen unter
den Menschen, auch den Widerspenstigen, auf daß der \textsc{Herr} Gott
bleiben soll. \bibleverse{19} Gepriesen sei der Herr! Tag für Tag trägt
er unsere Last, der Gott unsres Heils! \bibleverse{20} Gott ist für uns
ein Gott rettender Taten, und der \textsc{Herr}, unser Gott, hat Auswege
aus dem Tod. \bibleverse{21} Gewiß wird Gott das Haupt seiner Feinde
zerschmettern, den Haarscheitel dessen, der in seinen Sünden einhergeht.
\bibleverse{22} Der Herr hat gesagt: Ich will sie von Basan
zurückbringen, ich will zurückbringen aus den Tiefen des Meeres,
\bibleverse{23} auf daß du deinen Fuß im Blute badest, daß die Zunge
deiner Hunde von den Feinden ihr Teil bekomme! \bibleverse{24} Man
sieht, o Gott, deinen Einzug, den Einzug meines Gottes, meines Königs,
ins Heiligtum: \bibleverse{25} Die Sänger gehen voran, darnach die
Saitenspieler, inmitten der Jungfrauen, welche die Handpauken schlagen.
\bibleverse{26} In den Versammlungen preiset Gott, den Herrn, ihr aus
Israels Quell! \bibleverse{27} Da ist Benjamin, der kleine, der sie
beherrscht, die Fürsten von Juda und ihr Haufe, die Fürsten von Sebulon,
die Fürsten von Naphtali! \bibleverse{28} Dein Gott hat geboten, daß du
stark seiest; stärke, o Gott, was du uns erwirkt hast! \bibleverse{29}
Für deinen Tempel zu Jerusalem werden dir Könige Gaben bringen.
\bibleverse{30} Schilt das Tier im Schilf, die Rotte der starken Ochsen
unter den Kälbern von Völkern, die sich um Silberstücke streiten!
Zerstreue die Völker, welche gerne kriegen! \bibleverse{31} Vornehme aus
Ägypten werden kommen, Mohrenland wird eilends seine Hände nach Gott
ausstrecken. \bibleverse{32} Ihr Königreiche der Erde, singet, lobsinget
dem Herrn, \bibleverse{33} dem, der einherfährt am Himmel, am uralten
Himmel! Siehe, er läßt seine Stimme erschallen, seine gewaltige Stimme!
\bibleverse{34} Gebt Gott die Macht! Über Israel ist er hoch erhaben und
mächtig in den Wolken. \bibleverse{35} Verehrungswürdig bist du, o Gott,
in deinem Heiligtum! Der Gott Israels verleiht seinem Volk Macht und
Stärke. Gepriesen sei Gott!

\hypertarget{section-68}{%
\section{69}\label{section-68}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Nach der Singweise «Lilien». Von David. O
Gott, hilf mir; denn das Wasser geht mir bis an die Seele!
\bibleverse{2} Ich versinke in tiefem Schlamm und habe keinen Stand, ich
bin in tiefes Wasser geraten, und die Flut will mich überströmen;
\bibleverse{3} ich bin müde von meinem Schreien, meine Kehle ist
vertrocknet, ich habe mir die Augen ausgeweint im Harren auf meinen
Gott. \bibleverse{4} Derer, die mich ohne Ursache hassen, sind mehr als
Haare auf meinem Haupt; meine Feinde, die mich mit Lügen vernichten
wollen, sind stark; was ich nicht geraubt habe, das soll ich erstatten!
\bibleverse{5} O Gott, du kennst meine Torheit, und meine Schulden sind
dir nicht verborgen. \bibleverse{6} Laß nicht zuschanden werden an mir,
die deiner harren, o Gott; \textsc{Herr} der Heerscharen; laß nicht
meinethalben beschämt werden, die dich suchen, Gott Israels!
\bibleverse{7} Denn um deinetwillen trage ich Schmach und bedeckt
Schande mein Angesicht. \bibleverse{8} Ich bin fremd geworden meinen
Brüdern und unbekannt den Söhnen meiner Mutter; \bibleverse{9} denn der
Eifer um dein Haus hat mich gefressen, und die Schmähungen derer, die
dich schmähen, sind auf mich gefallen. \bibleverse{10} Als meine Seele
fastete und weinte, wurde ich deshalb beschimpft; \bibleverse{11} und
als ich mich mit einem Sack kleidete, haben sie mich zum Sprichwort
gemacht. \bibleverse{12} Die im Tor herumsitzen, schwatzen von mir, und
die Zecher pfeifen mich aus. \bibleverse{13} Ich aber bete,
\textsc{Herr}, zu dir zur angenehmen Zeit; antworte mir, o Gott, nach
deiner großen Gnade mit deinem wahren Heil! \bibleverse{14} Reiße mich
aus dem Schlamm, daß ich nicht versinke; möchte ich doch errettet werden
von meinen Hassern und aus den tiefen Wassern, \bibleverse{15} daß mich
die Wasserflut nicht überströme und mich die Tiefe nicht verschlinge,
noch die Zisterne sich über mir schließe. \bibleverse{16} Erhöre mich,
\textsc{Herr}; denn deine Gnade ist freundlich; wende dich zu mir nach
deiner großen Barmherzigkeit \bibleverse{17} und verbirg dein Angesicht
nicht vor deinem Knecht; denn mir ist angst, erhöre mich bald!
\bibleverse{18} Nahe dich meiner Seele, erlöse sie; um meiner Feinde
willen befreie mich! \bibleverse{19} Du weißt, was für Schimpf, für
Schande und Schmach mir angetan wird; meine Widersacher sind alle vor
dir. \bibleverse{20} Die Schmach hat mir das Herz gebrochen, daß ich
krank geworden bin; ich wartete auf Mitleid, aber da war keines, und auf
Tröster, aber ich fand sie nicht. \bibleverse{21} Und sie taten Galle in
meine Speise und tränkten mich mit Essig in meinem Durst.
\bibleverse{22} Ihr Tisch vor ihnen müsse zur Schlinge werden und den
Sorglosen zum Fallstrick! \bibleverse{23} Ihre Augen sollen so finster
werden, daß sie nicht mehr sehen, und ihre Lenden sollen allezeit
wanken. \bibleverse{24} Gieße deinen Grimm über sie aus, und die Glut
deines Zorns erfasse sie; \bibleverse{25} ihre Wohnstätte müsse
verwüstet werden, und in ihren Zelten wohne niemand mehr!
\bibleverse{26} Denn sie verfolgen den, welchen du geschlagen hast, und
vermehren die Schmerzen deiner Verwundeten. \bibleverse{27} Rechne ihnen
um so mehr Schulden zu und laß sie nicht kommen zu deiner Gerechtigkeit!
\bibleverse{28} Tilge sie aus dem Buche der Lebendigen; sie sollen nicht
mit den Gerechten eingeschrieben werden! \bibleverse{29} Ich aber bin
elend und krank; dein Heil, o Gott, richte mich auf! \bibleverse{30} Ich
will den Namen Gottes rühmen mit einem Lied und ihn erheben mit
Lobgesang. \bibleverse{31} Das wird dem \textsc{Herrn} angenehmer sein
als ein Stier, als ein Farre, der Hörner und Klauen hat! \bibleverse{32}
Wenn das die Elenden sehen, werden sie sich freuen. Ihr, die ihr Gott
suchet, euer Herz soll aufleben! \bibleverse{33} Denn der \textsc{Herr}
hört auf die Armen und verachtet seine Gebundenen nicht. \bibleverse{34}
Himmel und Erde sollen ihn rühmen, das Meer und alles, was sich darin
regt! \bibleverse{35} Denn Gott wird Zion retten und die Städte Judas
bauen, und man wird daselbst wohnen und sie besitzen; \bibleverse{36}
und der Same seiner Knechte wird sie ererben, und die seinen Namen
lieben, werden darin wohnen.

\hypertarget{section-69}{%
\section{70}\label{section-69}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Von David. Zum Gedächtnis. Eile, o Gott,
mich zu erretten, \textsc{Herr}, mir zu helfen! \bibleverse{2} Es müssen
sich schämen und zuschanden werden, die mir nach dem Leben trachten; es
müssen zurückweichen und schamrot werden, die mein Unglück suchen!
\bibleverse{3} Es sollen sich zurückziehen, wegen ihrer eigenen Schande,
die da sagen: «Ha, ha!'' \bibleverse{4} Es müssen fröhlich sein und sich
freuen an dir alle, die dich suchen; und die dein Heil lieben, müssen
immerdar sagen: Gott ist groß! \bibleverse{5} Ich aber bin elend und
arm; o Gott, eile zu mir! Meine Hilfe und mein Retter bist du; o
\textsc{Herr}, säume nicht!

\hypertarget{section-70}{%
\section{71}\label{section-70}}

\bibleverse{1} Bei dir, \textsc{Herr}, suche ich Zuflucht; laß mich
nicht zuschanden werden ewiglich! \bibleverse{2} Errette mich durch
deine Gerechtigkeit und befreie mich; neige dein Ohr zu mir und hilf
mir; \bibleverse{3} sei mir ein stets zugänglicher Felsenhorst, der du
verheißen hast, mir zu helfen; denn du bist meine Felsenkluft und meine
Burg. \bibleverse{4} Mein Gott, laß mich entrinnen der Hand des
Gottlosen, der Faust des Ungerechten und Peinigers! \bibleverse{5} Denn
du bist meine Hoffnung, Herr, \textsc{Herr}, mein Gott, meine Zuversicht
von meiner Jugend an. \bibleverse{6} Auf dich habe ich mich verlassen
vom Mutterleib her, du hast für mich gesorgt vom Mutterschoß an, mein
Ruhm gilt immer dir. \bibleverse{7} Ich komme vielen wie ein Wunder vor,
und du bist meine starke Zuflucht. \bibleverse{8} Mein Mund sei deines
Ruhmes voll, allezeit deiner Verherrlichung! \bibleverse{9} Verwirf mich
nicht in den Tagen des Alters, verlaß mich nicht, wenn meine Kraft
abnimmt! \bibleverse{10} Denn meine Feinde reden von mir, und die meiner
Seele auflauern, ratschlagen miteinander \bibleverse{11} und sagen:
«Gott hat ihn verlassen; jaget ihm nach und ergreift ihn; denn da ist
kein Erretter!'' \bibleverse{12} O Gott, sei nicht fern von mir, mein
Gott, eile mir zu Hilfe! \bibleverse{13} Es müssen sich schämen und
vertilgt werden, die meine Seele anfechten, mit Schimpf und Schande
müssen bedeckt werden, die mein Unglück suchen! \bibleverse{14} Ich aber
will immerdar harren und noch mehr hinzufügen zu all deinem Ruhm.
\bibleverse{15} Mein Mund soll erzählen von deiner Gerechtigkeit,
täglich von deinen Hilfserweisen, die ich nicht zu zählen weiß.
\bibleverse{16} Ich komme in der Kraft des Herrn; \textsc{Herr}, ich
erwähne deine Gerechtigkeit, sie allein! \bibleverse{17} O Gott, du hast
mich von Jugend auf gelehrt, und bis hierher verkündige ich deine
Wunder. \bibleverse{18} Verlaß mich, o Gott, auch bis ins Greisenalter
nicht, bis ich deinen Arm verkündige dem künftigen Geschlecht, deine
Kraft allen, die noch kommen sollen. \bibleverse{19} Und deine
Gerechtigkeit, o Gott, ist die allerhöchste; denn du hast Großes getan;
o Gott, wer ist dir gleich? \bibleverse{20} Der du uns viel Not und
Unglück hast sehen lassen, du machst uns wieder lebendig und holst uns
wieder aus den Tiefen der Erde herauf; \bibleverse{21} du machst mich um
so größer und tröstest mich wiederum. \bibleverse{22} Darum will auch
ich dir danken mit Saitenspiel, will deine Treue, o mein Gott, besingen,
dir auf der Harfe spielen, du Heiliger Israels! \bibleverse{23} Meine
Lippen sollen jubeln, wenn ich dir singe, und meine Seele, die du erlöst
hast. \bibleverse{24} Auch meine Zunge soll täglich dichten von deiner
Gerechtigkeit; denn beschämt und schamrot wurden, die mein Unglück
suchen.

\hypertarget{section-71}{%
\section{72}\label{section-71}}

\bibleverse{1} Von Salomo. O Gott, gib dein Gericht dem König und deine
Gerechtigkeit dem Königssohn, \bibleverse{2} daß er dein Volk richte mit
Gerechtigkeit und deine Elenden nach dem Recht. \bibleverse{3} Die Berge
mögen dem Volke Frieden spenden und die Hügel, durch Gerechtigkeit.
\bibleverse{4} Er schaffe den Elenden des Volkes Recht und helfe den
Kindern der Armen und unterdrücke den Gewalttätigen. \bibleverse{5} So
wird man dich fürchten, solange die Sonne und der Mond scheint, von
Geschlecht zu Geschlecht. \bibleverse{6} Er wird herabkommen wie Regen
auf die kahle Flur, wie Regenschauer, die das Land erweichen.
\bibleverse{7} In seinen Tagen wird der Gerechte blühen, und Fülle von
Frieden wird sein, bis kein Mond mehr ist. \bibleverse{8} Und er wird
herrschen von Meer zu Meer und vom Strom bis an die Enden der Erde.
\bibleverse{9} Vor ihm werden sich die Wüstenvölker beugen, und seine
Feinde werden Staub lecken. \bibleverse{10} Die Könige von Tarsis und
den Inseln werden Gaben bringen, die Könige von Saba und Seba werden
Geschenke senden. \bibleverse{11} Alle Könige werden ihn anbeten, alle
Heiden werden ihm dienen. \bibleverse{12} Denn er wird den Armen
erretten, wenn er schreit, und den Elenden, der keinen Helfer hat.
\bibleverse{13} Des Geringen und Armen wird er sich erbarmen und die
Seelen der Armen erretten. \bibleverse{14} Er wird ihre Seele von
Bedrückungen und Mißhandlung erlösen, und ihr Blut wird in seinen Augen
teuer sein. \bibleverse{15} Und er wird leben, und man wird ihm vom Gold
aus Saba geben; und man wird immerdar für ihn beten, täglich wird man
ihn segnen. \bibleverse{16} Es wird im Lande Überfluß an Getreide sein;
auf den Bergeshöhen werden seine Fruchtbäume rauschen wie der Libanon
und werden blühen im Frühling wie das Kraut auf dem Land.
\bibleverse{17} Sein Name bleibt ewiglich, sein Ruhm wachse an der
Sonne; alle Völker sollen sich segnen in seinem Namen und sollen ihn
glücklich preisen! \bibleverse{18} Gepriesen sei der \textsc{Herr}, der
Gott Israels, der allein Wunder tut! \bibleverse{19} Und gepriesen sei
ewiglich der Name seiner Majestät, und die ganze Erde soll voll werden
seiner Herrlichkeit! Amen, Amen! \bibleverse{20} Zu Ende sind die Gebete
Davids, des Sohnes Isais.

\hypertarget{section-72}{%
\section{73}\label{section-72}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Asaphs. Nur gut ist Gott gegen Israel, gegen
die, welche reinen Herzens sind. \bibleverse{2} Ich aber hätte schier
gestrauchelt mit meinen Füßen, wie leicht hätte ich einen Mißtritt
getan! \bibleverse{3} Denn ich beneidete die Übermütigen, als ich den
Frieden der Gottlosen sah. \bibleverse{4} Denn sie leiden keine Qual bis
zu ihrem Tod, und ihr Leib ist wohlgenährt. \bibleverse{5} Sie werden
nicht bemüht wie andere Leute und nicht geschlagen wie andere Menschen.
\bibleverse{6} Darum schmücken sie sich stolz und kleiden sich frech.
\bibleverse{7} Ihr Gesicht strotzt von Fett, sie bilden sich sehr viel
ein. \bibleverse{8} Sie reden höhnisch und boshaft, drohen mit höherer
Gewalt. \bibleverse{9} Sie reden, als käme es vom Himmel; ihre Worte
haben Geltung auf Erden. \bibleverse{10} Darum wendet sich auch das Volk
ihnen zu, und es wird von ihnen viel Wasser aufgesogen. \bibleverse{11}
Und sie sagen: «Was merkt Gott? Weiß der Höchste überhaupt etwas?''
\bibleverse{12} Siehe, das sind die Gottlosen; denen geht es immer gut,
und sie werden reich! \bibleverse{13} Ganz umsonst habe ich mein Herz
rein erhalten und meine Hände in Unschuld gewaschen; \bibleverse{14}
denn ich bin doch täglich geschlagen worden, und meine Strafe ist alle
Morgen da! \bibleverse{15} Wollte ich auch so rechnen, siehe, so würde
ich das Geschlecht deiner Kinder verraten. \bibleverse{16} So sann ich
denn nach, um dies zu verstehen; aber es schien mir vergebliche Mühe zu
sein, \bibleverse{17} bis ich in das Heiligtum Gottes ging und auf ihr
Ende merkte. \bibleverse{18} Nur auf schlüpfrigen Boden setzest du sie;
du lässest sie fallen, daß sie in Trümmer sinken. \bibleverse{19} Wie
geschah das so plötzlich und entsetzlich! Sie gingen unter und nahmen
ein Ende mit Schrecken. \bibleverse{20} Wie einen Traum nach dem
Erwachen, so wirst du, o Herr, wenn du dich aufmachst, ihr Bild
verächtlich machen. \bibleverse{21} Als mein Herz verbittert war und es
mir in den Nieren wehe tat, \bibleverse{22} da war ich dumm und verstand
nichts; ich benahm mich wie ein Vieh gegen dich. \bibleverse{23} Und
doch bleibe ich stets bei dir; du hältst mich bei meiner rechten Hand.
\bibleverse{24} Leite mich auch ferner nach deinem Rat und nimm mich
hernach mit Ehren auf! \bibleverse{25} Wen habe ich im Himmel? Und dir
ziehe ich gar nichts auf Erden vor! \bibleverse{26} Schwinden auch mein
Fleisch und mein Herz dahin, so bleibt doch Gott ewiglich meines Herzens
Fels und mein Teil. \bibleverse{27} Denn siehe, die fern von dir sind,
kommen um; du vertilgst alle, die dir untreu werden. \bibleverse{28} Mir
aber ist die Nähe Gottes köstlich; ich habe Gott, den \textsc{Herrn}, zu
meiner Zuflucht gemacht, um zu erzählen alle deine Werke.

\hypertarget{section-73}{%
\section{74}\label{section-73}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung. Von Asaph. O Gott, warum hast du uns
für immer verworfen und raucht dein Zorn wider die Schafe deiner Weide?
\bibleverse{2} Gedenke deiner Gemeinde, die du vor alters erworben, an
den Stamm deines Erbteils, den du erlöst hast, an den Berg Zion, darauf
du Wohnung genommen! \bibleverse{3} Betritt den Ort, der beständig in
Trümmern liegt! Alles hat der Feind im Heiligtum verderbt!
\bibleverse{4} Deine Widersacher brüllen in deiner Versammlungsstätte;
sie haben ihre Zeichen zum Panier aufgestellt. \bibleverse{5} Es sieht
aus, als schwänge man oben im Dickicht des Waldes die Axt;
\bibleverse{6} und jetzt zerschlagen sie sein Schnitzwerk allzumal mit
Beilen und Hämmern. \bibleverse{7} Sie stecken dein Heiligtum in Brand,
sie entweihen die Wohnung deines Namens und machen sie dem Erdboden
gleich! \bibleverse{8} Sie sprechen in ihren Herzen: «Laßt uns sie
allesamt unterdrücken!'' Sie verbrennen alle Versammlungsstätten Gottes
im Lande. \bibleverse{9} Unsere eigenen Zeichen sehen wir nicht; es ist
kein Prophet mehr da, und niemand bei uns weiß, wie lange das dauern
soll. \bibleverse{10} O Gott, wie lange darf der Widersacher schmähen?
Soll der Feind deinen Namen immerfort lästern? \bibleverse{11} Warum
ziehst du deine Hand zurück, deine Rechte? Ziehe sie hervor aus deinem
Busen, vertilge! \bibleverse{12} Und doch ist Gott mein König, der von
alters her Sieg gab in diesem Land. \bibleverse{13} Du teiltest das Meer
durch deine Kraft, zerschlugst die Köpfe der Krokodile am Wasser;
\bibleverse{14} du zerbrachst die Köpfe des Leviatans, du gabst ihn dem
Volk der Wüstenbewohner zur Speise. \bibleverse{15} Du ließest Quellen
und Bäche entspringen, legtest Ströme trocken, die sonst beständig
fließen. \bibleverse{16} Dein ist der Tag, dein ist auch die Nacht, du
hast das Licht und die Sonne bereitet. \bibleverse{17} Du hast alle
Grenzen des Landes festgesetzt, Sommer und Winter hast du gemacht.
\bibleverse{18} \textsc{Herr}, gedenke daran: Der Feind schmäht dich,
und ein törichtes Volk lästert deinen Namen! \bibleverse{19} Gib die
Seele deiner Turteltaube nicht dem Raubtier preis und vergiß deiner
elenden Tiere nicht immerdar! \bibleverse{20} Blicke auf den Bund! Denn
die Schlupfwinkel des Landes sind voll Räuberhöhlen. \bibleverse{21}
Weise den Unterdrückten nicht beschämt zurück, sondern laß die Elenden
und Armen deinen Namen preisen! \bibleverse{22} Stehe auf, o Gott, führe
deine Sache! Gedenke der Schmach, die dir täglich von den Gottlosen
widerfährt! \bibleverse{23} Vergiß das Geschrei deiner Widersacher
nicht, den Lärm deiner Feinde, der beständig emporsteigt!

\hypertarget{section-74}{%
\section{75}\label{section-74}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. «Verdirb nicht.'' Ein Psalmlied, von
Asaph. Wir danken dir, o Gott, wir danken dir, und die mit deinem Namen
vertraut sind, erzählen deine Wunder! \bibleverse{2} «Wenn ich finde,
daß die Zeit dafür da ist, so werde ich recht richten. \bibleverse{3}
Mag die Erde zittern und alle ihre Bewohner: Ich habe ihre Säulen
festgestellt.'' \bibleverse{4} Ich sprach zu den Übermütigen: Seid nicht
übermütig! und zu den Gottlosen: Erhebet nicht das Horn! \bibleverse{5}
Erhebet nicht gar so hoch euer Horn, redet nicht mit frech
emporgerecktem Hals! \bibleverse{6} Denn weder vom Aufgang noch vom
Niedergang, noch von der Wüste her kommt Erhöhung; \bibleverse{7}
sondern Gott ist Richter, der den einen erniedrigt, den andern erhöht.
\bibleverse{8} Denn der \textsc{Herr} hat einen Becher in der Hand, der
ist mit schäumendem Würzwein gefüllt; davon schenkt er ein; sogar die
Hefen davon müssen schlürfen und trinken alle Gottlosen auf Erden.
\bibleverse{9} Ich aber will allezeit frei bekennen; dem Gott Jakobs
will ich lobsingen; \bibleverse{10} und alle Hörner der Gottlosen will
ich abhauen; aber die Hörner des Gerechten sollen erhoben werden!

\hypertarget{section-75}{%
\section{76}\label{section-75}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Mit Saitenspiel. Ein Psalmlied, von Asaph.
Gott ist in Juda bekannt, in Israel ist sein Name groß; \bibleverse{2}
in Salem ist sein Gezelt und seine Wohnung in Zion. \bibleverse{3}
Daselbst hat er die Blitze des Bogens zerbrochen, Schild, Schwert und
Kriegsgerät. \bibleverse{4} Glanzvoll bist du, Mächtiger, wegen der
Berge von Beute die du gemacht! \bibleverse{5} Die Tapfern mußten sich
ausplündern lassen; sie sanken in Schlaf, und den Kriegsleuten versagten
die Hände. \bibleverse{6} Von deinem Schelten, o Gott Jakobs, wurden Roß
und Reiter betäubt! \bibleverse{7} Du bist zu fürchten, und wer kann vor
deinem Angesicht bestehen, wenn dein Zorn entbrennt? \bibleverse{8} Als
du das Urteil vom Himmel erschallen ließest, da erschrak die Erde und
hielt sich still, \bibleverse{9} als sich Gott zum Gericht erhob, zu
retten alle Elenden im Lande. \bibleverse{10} Denn der Zorn des Menschen
wird dir zum Lobpreis, daß du dich zuletzt mit Zornesflammen gürtest.
\bibleverse{11} Tut Gelübde und bezahlt sie dem \textsc{Herrn}, eurem
Gott; von allen Seiten soll man dem Furchtbaren Geschenke bringen!
\bibleverse{12} Er beschneidet den Mut der Fürsten und ist furchtbar den
Königen auf Erden.

\hypertarget{section-76}{%
\section{77}\label{section-76}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Nach Jedutun. Ein Psalm Asaphs. Ich rufe
zu Gott und will schreien, zu Gott rufe ich, und er wolle auf mich
hören! \bibleverse{2} Zur Zeit meiner Not suchte ich den Herrn; meine
Hand war des Nachts unablässig ausgestreckt, meine Seele wollte sich
nicht trösten lassen. \bibleverse{3} Dachte ich an Gott, so mußte ich
seufzen, sann ich nach, so ward mein Geist bekümmert. \bibleverse{4} Du
hieltest meine Augenlider offen; ich warf mich hin und her und konnte
nicht reden. \bibleverse{5} Da gedachte ich der alten Zeit, der vorigen
Jahre; \bibleverse{6} ich erinnerte mich wieder an mein Saitenspiel,
betete in meinem Herzen, und mein Geist fing an zu forschen:
\bibleverse{7} Wird denn der Herr auf ewig verstoßen und fortan nicht
mehr gnädig sein? \bibleverse{8} Ist's denn ganz und gar aus mit seiner
Gnade, und hat sein Reden für immer aufgehört? \bibleverse{9} Hat denn
Gott vergessen, gnädig zu sein, und im Zorn seine Barmherzigkeit
verschlossen? \bibleverse{10} Und ich sprach: Ich will das leiden, die
Änderungen, welche die rechte Hand des Höchsten getroffen hat.
\bibleverse{11} Ich will rühmen die Taten des \textsc{Herrn}; denn ich
gedenke deiner vorigen Wunder \bibleverse{12} und besinne mich aller
deiner Werke und ziehe deine großen Taten in Betracht: \bibleverse{13} O
Gott, dein Weg ist heilig! Wer ist ein so großer Gott wie du?
\bibleverse{14} Du bist der Gott, der Wunder tut; du hast deine Macht
bewiesen an den Völkern! \bibleverse{15} Du hast dein Volk erlöst mit
deinem Arm, die Kinder Jakobs und Josephs. \bibleverse{16} Als dich, o
Gott, die Wasser sahen, als dich die Wasser sahen, da brausten sie und
das Meer ward aufgeregt; \bibleverse{17} die Wolken gossen Wasser, es
donnerte in den Lüften, und deine Pfeile fuhren daher; \bibleverse{18}
deine Donnerstimme erschallte im Wirbelwind, die Blitze beleuchteten den
Erdkreis, daß die Erde in Zittern und Beben geriet; \bibleverse{19} dein
Weg war im Meer und deine Bahn in großen Wassern, und deine Fußstapfen
waren nicht zu erkennen; \bibleverse{20} du führtest dein Volk wie eine
Herde durch Mose und Aaron.

\hypertarget{section-77}{%
\section{78}\label{section-77}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung; von Asaph. Höre, mein Volk, meine
Lehre, neiget eure Ohren zu den Reden meines Mundes! \bibleverse{2} Ich
will meinen Mund zu einem Spruche öffnen, will Rätsel vortragen aus
alter Zeit, \bibleverse{3} was wir gehört und gelernt und was unsre
Väter uns erzählt haben. \bibleverse{4} Es wurde ihren Söhnen nicht
vorenthalten, sondern sie haben dem spätern Geschlecht den Ruhm des
\textsc{Herrn} erzählt, seine Macht und seine Wunder, die er getan,
\bibleverse{5} nämlich, daß er ein Zeugnis aufstellte in Jakob und ein
Gesetz gab in Israel, von welchem er unsern Vätern befahl, es ihren
Kindern kundzutun, \bibleverse{6} damit das spätere Geschlecht es wisse,
die Kinder, die noch sollten geboren werden, und damit auch sie, wenn
sie aufgewachsen wären, es ihren Kindern erzählten; \bibleverse{7} daß
diese auf Gott ihr Vertrauen setzten und nicht vergäßen die Taten Gottes
und seine Gebote befolgten \bibleverse{8} und nicht würden wie ihre
Väter, ein abtrünniges und widerspenstiges Geschlecht, ein Geschlecht,
das kein festes Herz hatte, und dessen Geist nicht treu war gegen Gott.
\bibleverse{9} Die Kinder Ephraims, geübte Bogenschützen, wandten um am
Tage der Schlacht. \bibleverse{10} Sie bewahrten den Bund Gottes nicht
und wollten nicht nach seinem Gesetze wandeln. \bibleverse{11} Und sie
vergaßen seine Taten und seine Wunder, die er ihnen erzeigt.
\bibleverse{12} Vor ihren Vätern hatte er Wunder getan im Lande Ägypten,
im Gefilde Zoan. \bibleverse{13} Er spaltete das Meer und führte sie
hindurch und türmte die Wasser auf wie einen Damm, \bibleverse{14} und
leitete sie bei Tag mit einer Wolke und während der ganzen Nacht mit
einem hellen Feuer. \bibleverse{15} Er spaltete Felsen in der Wüste und
tränkte sie wie mit großen Fluten, \bibleverse{16} und ließ Bäche aus
dem Felsen hervorspringen und Wasser herabfließen in Strömen.
\bibleverse{17} Dennoch fuhren sie fort, wider ihn zu sündigen und den
Höchsten zu erzürnen in der Wüste. \bibleverse{18} Und sie versuchten
Gott in ihrem Herzen, indem sie Speise forderten nach ihrem Gelüste.
\bibleverse{19} Und sie redeten wider Gott und sprachen: «Kann Gott
einen Tisch bereiten in der Wüste? \bibleverse{20} Siehe, er hat den
Felsen geschlagen, daß Wasser flossen und Bäche sich ergossen. Kann er
aber auch Brot geben? Wird er seinem Volke Fleisch verschaffen?''
\bibleverse{21} Darum, als der \textsc{Herr} das hörte, ward er
entrüstet, und Feuer entbrannte wider Jakob, ja, Zorn stieg auf über
Israel, \bibleverse{22} weil sie Gott nicht glaubten und nicht auf seine
Hilfe vertrauten. \bibleverse{23} Und er gebot den Wolken droben und
öffnete die Türen des Himmels; \bibleverse{24} und er ließ Manna auf sie
regnen zum Essen und gab ihnen Himmelskorn. \bibleverse{25} Der Mensch
aß Engelsbrot; er sandte ihnen Speise genug. \bibleverse{26} Er erregte
den Ostwind am Himmel und führte durch seine Kraft den Südwind herbei,
\bibleverse{27} ließ Fleisch auf sie regnen wie Staub und beschwingte
Vögel wie Sand am Meer, \bibleverse{28} und ließ sie fallen mitten in
ihr Lager, rings um ihre Wohnung her. \bibleverse{29} Da aßen sie und
wurden allzu satt; was sie gewünscht hatten, gewährte er ihnen.
\bibleverse{30} Sie hatten sich ihres Gelüstes noch nicht entschlagen,
und ihre Speise war noch in ihrem Munde, \bibleverse{31} als der Zorn
Gottes sich wider sie erhob und die Fetten unter ihnen erwürgte und die
Jungmannschaft Israels darniederstürzte. \bibleverse{32} Trotz alledem
sündigten sie weiter und glaubten nicht an seine Wunder. \bibleverse{33}
Darum ließ er ihre Tage wie einen Hauch vergehen und ihre Jahre durch
plötzlichen Untergang. \bibleverse{34} Wenn er sie tötete, so suchten
sie ihn und kehrten sich wieder zu Gott \bibleverse{35} und dachten
daran, daß Gott ihr Fels sei, und Gott, der Höchste, ihr Erlöser.
\bibleverse{36} Aber sie heuchelten ihm mit ihrem Munde und logen mit
ihren Zungen; \bibleverse{37} denn ihr Herz war nicht aufrichtig gegen
ihn, und sie hielten nicht treu an seinem Bund. \bibleverse{38} Er aber
war barmherzig und vergab die Schuld und vertilgte sie nicht und hat
oftmals seinen Zorn abgewandt und nicht allen seinen Grimm erweckt;
\bibleverse{39} denn er dachte daran, daß sie Fleisch seien, ein Wind,
der hinfährt und nicht wiederkehrt. \bibleverse{40} Wie oft empörten sie
sich wider ihn in der Wüste und betrübten ihn in der Einöde!
\bibleverse{41} Und sie versuchten Gott immer wieder und kränkten den
Heiligen Israels. \bibleverse{42} Sie sind seiner Hand nicht eingedenk
gewesen, des Tages, da er sie vom Feinde erlöste; \bibleverse{43} da er
seine Zeichen tat in Ägypten und seine Wunder im Gefilde Zoan;
\bibleverse{44} als er ihre Ströme in Blut verwandelte und ihre Bäche,
so daß man nicht trinken konnte; \bibleverse{45} da er Ungeziefer unter
sie sandte, das sie fraß, und Frösche, die sie verderbten;
\bibleverse{46} da er den Fressern ihre Früchte gab und den Heuschrecken
ihre Erzeugnisse; \bibleverse{47} da er ihre Weinstöcke mit Hagel schlug
und ihre Maulbeerbäume mit Schlossen \bibleverse{48} und ihr Vieh dem
Hagel preisgab und ihre Herden den Wetterstrahlen; \bibleverse{49} da er
gegen sie die Glut seines Zornes entsandte, Grimm und Ungnade und
Drangsal, Scharen von Unglücksengeln; \bibleverse{50} da er seinem Zorn
den Lauf ließ, ihre Seele nicht vor dem Tod bewahrte, sondern ihr Leben
der Pest preisgab; \bibleverse{51} da er alle Erstgeburt in Ägypten
schlug, die Erstlinge ihrer Kraft in den Hütten Hams. \bibleverse{52}
Und er ließ sein Volk ausziehen wie Schafe und leitete sie wie eine
Herde in der Wüste \bibleverse{53} und führte sie sicher, daß sie sich
nicht fürchteten; ihre Feinde aber bedeckte das Meer. \bibleverse{54}
Und er brachte sie in die Grenzen seines Heiligtums; zu diesem Berg, den
seine Rechte erworben. \bibleverse{55} Und er vertrieb vor ihnen her die
Heiden und teilte ihnen das Erbe aus mit der Meßschnur und ließ in ihren
Zelten die Stämme Israels wohnen. \bibleverse{56} Aber sie versuchten
und erzürnten den höchsten Gott und hielten seine Zeugnisse nicht,
\bibleverse{57} sondern wichen zurück und fielen ab wie ihre Väter; sie
gingen fehl wie ein trügerischer Bogen. \bibleverse{58} Und sie reizten
ihn zum Zorn durch ihre Höhen und zur Eifersucht durch ihre Götzen.
\bibleverse{59} Gott hörte es und entrüstete sich und verabscheute
Israel sehr. \bibleverse{60} Und er verließ seine Wohnung zu Silo, das
Zelt, wo er unter den Menschen wohnte, \bibleverse{61} und gab seine
Macht in Gefangenschaft und seine Herrlichkeit in Feindeshand,
\bibleverse{62} und überlieferte sein Volk dem Schwert und war entrüstet
über sein Erbe. \bibleverse{63} Seine Jünglinge hat das Feuer verzehrt,
und seine Jungfrauen mußten ohne Brautlied bleiben. \bibleverse{64}
Seine Priester sind durchs Schwert gefallen, und seine Witwen konnten
nicht weinen. \bibleverse{65} Da erwachte der Herr wie ein Schlafender,
wie ein Starker, der sich Mut zugetrunken. \bibleverse{66} Und er schlug
seine Feinde zurück, ewige Schande fügte er ihnen zu. \bibleverse{67}
Und er verwarf das Zelt Josephs und erwählte nicht den Stamm Ephraim,
\bibleverse{68} sondern erwählte den Stamm Juda, den Berg Zion, welchen
er liebt. \bibleverse{69} Und er baute sein Heiligtum wie Himmelshöhen,
gleich der Erde, die er auf ewig gegründet hat. \bibleverse{70} Und er
erwählte seinen Knecht David und nahm ihn von den Schafhürden weg.
\bibleverse{71} Da er den tragenden Schafen nachging, holte er ihn, daß
er weiden sollte Jakob, sein Volk, und Israel, sein Erbe.
\bibleverse{72} Und er weidete sie mit aller Treue seines Herzens und
leitete sie mit geschickter Hand.

\hypertarget{section-78}{%
\section{79}\label{section-78}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Asaphs. O Gott, es sind Heiden in dein Erbe
eingedrungen; die haben deinen heiligen Tempel verunreinigt und
Jerusalem zu Steinhaufen gemacht! \bibleverse{2} Sie haben die Leichname
deiner Knechte den Vögeln des Himmels zur Speise gegeben, das Fleisch
deiner Frommen den wilden Tieren; \bibleverse{3} sie haben deren Blut
vergossen wie Wasser, rings um Jerusalem her, und niemand begräbt sie.
\bibleverse{4} Wir sind ein Hohn für unsre Nachbarn und vor unsrer
Umgebung zu Spott und Schanden geworden! \bibleverse{5} Wie lange soll
das noch währen, o \textsc{Herr}? Willst du ewiglich zürnen? Soll dein
Eifer wie Feuer brennen? \bibleverse{6} Gieße deinen Grimm über die
Heiden aus, die dich nicht kennen, und über die Königreiche, die deinen
Namen nicht anrufen! \bibleverse{7} Denn sie haben Jakob gefressen und
seine Wohnung verwüstet. \bibleverse{8} Rechne uns nicht die
Verschuldungen unsrer Vorfahren an; dein Erbarmen komme uns bald
entgegen; denn wir sind sehr geschwächt! \bibleverse{9} Hilf uns, du
Gott unsres Heils, um der Ehre deines Namens willen, und rette uns und
vergib uns unsre Sünden um deines Namens willen! \bibleverse{10} Warum
sollen die Heiden sagen: «Wo ist nun ihr Gott?'' Laß unter den Heiden
kundwerden vor unsern Augen die Rache für das vergossene Blut deiner
Knechte! \bibleverse{11} Laß vor dich kommen das Seufzen der Gefangenen;
bewahre durch deinen gewaltigen Arm die dem Tode Geweihten,
\bibleverse{12} und vergilt unsern Nachbarn siebenfältig in ihren Busen
die Lästerungen, womit sie dich, Herr, gelästert haben! \bibleverse{13}
Wir aber, dein Volk und die Schafe deiner Weide, wollen dir ewiglich
danken und deinen Ruhm erzählen von Geschlecht zu Geschlecht.

\hypertarget{section-79}{%
\section{80}\label{section-79}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Auf «Lilien des Zeugnisses.'' Von Asaph.
Ein Psalm. Du Hirte Israels, höre, der du Joseph führst wie Schafe;
erscheine, der du thronst über Cherubim! \bibleverse{2} Erwecke deine
Macht vor Ephraim, Benjamin und Manasse und komme uns zu Hilfe!
\bibleverse{3} O Gott, stelle uns wieder her, und laß dein Antlitz
leuchten, so wird uns geholfen. \bibleverse{4} O \textsc{Herr}, Gott der
Heerscharen, wie lange willst du deinen Zorn rauchen lassen beim Gebet
deines Volkes? \bibleverse{5} Du speisest sie mit Tränenbrot und tränkst
sie mit einem Becher voller Tränen; \bibleverse{6} du machst uns unsern
Nachbarn zum Zankapfel, und unsre Feinde spotten über uns.
\bibleverse{7} O Gott der Heerscharen, stelle uns wieder her; und laß
dein Antlitz leuchten, so wird uns geholfen! \bibleverse{8} Einen
Weinstock hast du aus Ägypten gebracht; du hast die Heiden vertrieben
und ihn gepflanzt; \bibleverse{9} du machtest vor ihm Raum, daß er
Wurzeln schlug und das Land erfüllte; \bibleverse{10} sein Schatten
bedeckte die Berge und seine Ranken die Zedern Gottes; \bibleverse{11}
er streckte seine Zweige aus bis ans Meer und seine Schosse bis zum
Strom. \bibleverse{12} Warum hast du nun seine Mauer eingerissen, daß
alle, die des Weges ziehen, ihn zerpflücken? \bibleverse{13} Der Eber
aus dem Walde zerwühlt ihn, und die wilden Tiere des Feldes weiden ihn
ab. \bibleverse{14} O Gott der Heerscharen, kehre doch wieder, blicke
vom Himmel herab und schaue darein und nimm dich dieses Weinstocks an!
\bibleverse{15} Und schütze, was deine Rechte gepflanzt, den Sohn, den
du dir großgezogen hast! \bibleverse{16} Die ihn abgeschnitten und mit
Feuer verbrannt haben, mögen sie umkommen vor dem Schelten deines
Angesichts! \bibleverse{17} Deine Hand sei über dem Mann deiner Rechten,
über dem Menschensohn, den du dir großgezogen hast, \bibleverse{18} so
wollen wir nicht von dir weichen. Erhalte uns am Leben, so wollen wir
deinen Namen anrufen! \bibleverse{19} O \textsc{Herr}, Gott der
Heerscharen, stelle uns wieder her! Laß dein Antlitz leuchten, so wird
uns geholfen!

\hypertarget{section-80}{%
\section{81}\label{section-80}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Auf der Gittit. Von Asaph. Jubelt Gott,
der unsre Stärke ist, jauchzet dem Gott Jakobs! \bibleverse{2} Stimmt
ein Lied an und nehmt die Pauke zur Hand, die liebliche Harfe mit dem
Psalter! \bibleverse{3} Blaset am Neumond die Posaune, am Vollmond,
unserm festlichen Tag! \bibleverse{4} Denn das ist Israels Pflicht; der
Gott Jakobs hat ein Anrecht darauf. \bibleverse{5} Er verordnete es zum
Zeugnis in Joseph, als er auszog wider Ägypten. \bibleverse{6} Eine
Sprache, die ich nicht kannte, hörte ich: «Ich habe die Last von seiner
Schulter genommen, seine Hände sind des Tragkorbes los geworden.
\bibleverse{7} Da du mich anriefst in der Not, errettete ich dich; ich
antwortete dir mit geheimnisvoller Donnerstimme und prüfte dich am
Haderwasser. \bibleverse{8} Höre, mein Volk, ich will dich ermahnen;
Israel, wenn du mir doch Gehör schenken wolltest! \bibleverse{9} Kein
fremder Gott soll unter dir sein, und einen unbekannten Gott bete nicht
an! \bibleverse{10} Ich bin der \textsc{Herr}, dein Gott, der dich aus
Ägyptenland heraufgeführt hat. Tue deinen Mund weit auf, so will ich ihn
füllen! \bibleverse{11} Aber mein Volk hat meiner Stimme nicht gehorcht,
und Israel wollte nichts von mir. \bibleverse{12} Da überließ ich sie
der Verstocktheit ihres Herzens, daß sie wandelten nach ihrem eigenen
Rat. \bibleverse{13} Wollte mein Volk mir gehorchen und Israel in meinen
Wegen wandeln, \bibleverse{14} wie leicht könnte ich ihre Feinde
demütigen und meine Hand gegen ihre Widersacher wenden! \bibleverse{15}
Die den \textsc{Herrn} hassen, müßten ihm schmeicheln; ihre Zeit aber
würde ewiglich währen! \bibleverse{16} Und er würde sie mit dem besten
Weizen speisen und mit Honig aus dem Felsen sättigen!''

\hypertarget{section-81}{%
\section{82}\label{section-81}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Asaphs. Gott steht in der Gottesversammlung,
inmitten der Götter richtet er: \bibleverse{2} «Wie lange wollt ihr
ungerecht richten und die Person des Schuldigen ansehen? \bibleverse{3}
Schafft dem Geringen und Verwaisten Recht, rechtfertigt den Elenden und
Armen! \bibleverse{4} Lasset den Geringen und Dürftigen frei, errettet
ihn aus der Hand der Gottlosen!'' \bibleverse{5} Aber sie wollen nichts
merken und nichts verstehen, sondern wandeln in der Finsternis; es
wanken alle Stützen des Landes! \bibleverse{6} Ich habe gesagt: «Ihr
seid Götter und allzumal Kinder des Höchsten; \bibleverse{7} dennoch
sollt ihr sterben wie Menschen und fallen wie einer der Fürsten!''
\bibleverse{8} Mache dich auf, o Gott, richte die Erde; denn du bist
Erbherr über alle Nationen!

\hypertarget{section-82}{%
\section{83}\label{section-82}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied; von Asaph. Bleibe nicht stille, o Gott,
schweige nicht und halte nicht inne! \bibleverse{2} Denn siehe, deine
Feinde toben, und die dich hassen, erheben das Haupt. \bibleverse{3} Sie
machen listige Anschläge wider dein Volk, verabreden sich wider deine
Schutzbefohlenen. \bibleverse{4} Sie sprechen: «Kommt, wir wollen sie
vertilgen, daß sie kein Volk mehr seien, daß des Namens Israel nicht
mehr gedacht werde!'' \bibleverse{5} Ja, sie fassen einen einmütigen
Beschluß, sie schließen einen Bund wider dich; \bibleverse{6} die Zelte
Edoms und die Ismaeliter, Moab und die Hagariter; \bibleverse{7} Gebal,
Ammon und Amalek, die Philister samt denen zu Tyrus. \bibleverse{8} Auch
Assur hat sich mit ihnen befreundet und leiht den Kindern Lots seinen
Arm. \bibleverse{9} Tue ihnen wie Midian, wie Sisera, wie Jabin am Bach
Kison, \bibleverse{10} die vertilgt wurden zu Endor, zu Dünger wurden
fürs Ackerfeld. \bibleverse{11} Mache ihre Edlen wie Oreb und Seb, wie
Sebach und Zalmuna alle ihre Fürsten, \bibleverse{12} die da sagen: «Wir
wollen die Wohnstätten Gottes für uns erobern!'' \bibleverse{13} O Gott,
setze sie dem Wirbelsturm aus, mache sie wie Stoppeln vor dem Wind;
\bibleverse{14} wie ein Feuer, das den Wald verbrennt, und wie eine
Flamme, welche die Berge versengt; \bibleverse{15} also verfolge sie mit
deinem Wetter und schrecke sie mit deinem Sturm! \bibleverse{16} Mache
ihr Angesicht voll Schande, daß sie deinen Namen suchen, o
\textsc{Herr}! \bibleverse{17} Laß sie beschämt und abgeschreckt werden
für immer, laß sie schamrot werden und umkommen, \bibleverse{18} so daß
sie erfahren müssen, daß du, der du \textsc{Herr} heißest, allein der
Höchste bist über die ganze Erde!

\hypertarget{section-83}{%
\section{84}\label{section-83}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Auf der Gittit. Von den Kindern Korahs.
Ein Psalm. Wie lieblich sind deine Wohnungen, \textsc{Herr} der
Heerscharen! \bibleverse{2} Meine Seele verlangte und sehnte sich nach
den Vorhöfen des \textsc{Herrn}; nun jubelt mein Herz und mein Fleisch
dem lebendigen Gott zu! \bibleverse{3} Hat doch der Vogel ein Haus
gefunden und die Schwalbe ein Nest für sich, da sie ihre Jungen hinlegen
kann: deine Altäre, \textsc{Herr} der Heerscharen, mein König und mein
Gott! \bibleverse{4} Wohl denen, die in deinem Hause wohnen, die werden
dich noch preisen! \bibleverse{5} Wohl den Menschen, deren Stärke in dir
liegt, in deren Herzen gebahnte Wege sind. \bibleverse{6} Wenn solche
durch das Jammertal gehen, machen sie es zu lauter Brunnen, und der
Frühregen bedeckt es mit Segen. \bibleverse{7} Sie schreiten von Kraft
zu Kraft, erscheinen vor Gott in Zion. \bibleverse{8} \textsc{Herr},
Gott der Heerscharen, höre mein Gebet; du Gott Jakobs, merke auf!
\bibleverse{9} O Gott, unser Schild, schaue doch; siehe auf das Antlitz
deines Gesalbten! \bibleverse{10} Denn ein Tag in deinen Vorhöfen ist
besser als sonst tausend; ich will lieber an der Schwelle stehen in
meines Gottes Haus, als wohnen in der Gottlosen Hütten! \bibleverse{11}
Denn Gott, der \textsc{Herr}, ist Sonne und Schild, der \textsc{Herr}
gibt Gnade und Herrlichkeit; wer in Unschuld wandelt, dem versagt er
nichts Gutes. \bibleverse{12} O \textsc{Herr} der Heerscharen, wohl dem
Menschen, der auf dich vertraut!

\hypertarget{section-84}{%
\section{85}\label{section-84}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Von den Kindern Korahs. Ein Psalm.
\textsc{Herr}, du warst einst gnädig deinem Land, hast das Gefängnis
Jakobs gewendet, \bibleverse{2} vergabst deines Volkes Schuld, decktest
alle ihre Sünden zu, \bibleverse{3} du ließest ab von deinem Grimm,
wandtest dich von deines Zornes Glut: \bibleverse{4} Stelle uns wieder
her, o Gott unsres Heils, laß ab von deinem Grimm gegen uns!
\bibleverse{5} Oder willst du ewig mit uns zürnen, deinen Zorn währen
lassen von Geschlecht zu Geschlecht? \bibleverse{6} Willst du uns nicht
wieder neu beleben, daß dein Volk sich deiner freuen kann?
\bibleverse{7} \textsc{Herr}, laß uns deine Gnade schauen und schenke
uns dein Heil! \bibleverse{8} Ich will hören, was Gott, der
\textsc{Herr}, reden wird; denn er wird Frieden zusagen seinem Volk und
seinen Frommen. Nur daß sie sich nicht wieder zur Torheit wenden!
\bibleverse{9} Gewiß ist sein Heil denen nahe, die ihn fürchten, daß
Herrlichkeit in unserm Lande wohne, \bibleverse{10} daß Gnade und
Wahrheit einander begegnen, Gerechtigkeit und Friede sich küssen,
\bibleverse{11} daß Treue aus der Erde sprieße und Gerechtigkeit vom
Himmel schaue. \bibleverse{12} Der \textsc{Herr} wird uns auch Gutes
geben, und unser Land wird seinen Ertrag abwerfen; \bibleverse{13}
Gerechtigkeit wird vor ihm hergehen und ihre Füße setzen auf den Pfad.

\hypertarget{section-85}{%
\section{86}\label{section-85}}

\bibleverse{1} Ein Gebet Davids. Neige dein Ohr, o \textsc{Herr}, und
erhöre mich; denn ich bin elend und arm; \bibleverse{2} bewahre meine
Seele, denn ich bin dir zugetan; rette du, mein Gott, deinen Knecht, der
sich auf dich verläßt! \bibleverse{3} Sei mir gnädig, o Herr; denn zu
dir rufe ich allezeit! \bibleverse{4} Erfreue die Seele deines Knechtes;
denn zu dir, Herr, erhebe ich meine Seele! \bibleverse{5} Denn du, Herr,
bist gut und vergibst gern und bist reich an Gnade gegen alle, die dich
anrufen. \bibleverse{6} Vernimm, o \textsc{Herr}, mein Gebet, und merke
auf die Stimme meines Flehens! \bibleverse{7} Am Tage meiner Not rufe
ich dich an; denn du erhörst mich. \bibleverse{8} Dir, Herr, ist keiner
gleich unter den Göttern, und nichts gleicht deinen Werken!
\bibleverse{9} Alle Nationen, die du gemacht, werden kommen und vor dir
anbeten, o Herr, und deinem Namen Ehre geben; \bibleverse{10} denn du
bist groß und tust Wunder, du Gott allein! \bibleverse{11}
\textsc{Herr}, zeige mir deinen Weg, daß ich wandle in deiner Wahrheit;
richte mein Herz auf das Eine, daß ich deinen Namen fürchte!
\bibleverse{12} Ich will dich, Herr, mein Gott, von ganzem Herzen
preisen und deinem Namen ewig Ehre erweisen. \bibleverse{13} Denn deine
Gnade ist groß gegen mich, und du hast meine Seele aus der Tiefe des
Totenreiches errettet. \bibleverse{14} O Gott, es sind Stolze wider mich
aufgestanden, und eine Rotte von Frevlern trachtet mir nach dem Leben
und haben dich nicht vor Augen; \bibleverse{15} du aber, Herr, bist ein
barmherziger und gnädiger Gott, langsam zum Zorn und von großer Gnade
und Treue. \bibleverse{16} Wende dich zu mir und sei mir gnädig,
verleihe deinem Knechte deine Stärke und hilf dem Sohn deiner Magd!
\bibleverse{17} Tue ein Zeichen an mir zum Guten, so werden meine Hasser
zu ihrer Beschämung sehen, daß du, \textsc{Herr}, mir geholfen und mich
getröstet hast.

\hypertarget{section-86}{%
\section{87}\label{section-86}}

\bibleverse{1} Von den Kindern Korahs. Ein Psalmlied. Er hat sie fest
gegründet auf heiligen Bergen; \bibleverse{2} der \textsc{Herr} liebt
die Tore Zions mehr als alle Wohnungen Jakobs. \bibleverse{3} Herrliche
Dinge sind von dir zu melden, du Stadt Gottes! \bibleverse{4} Ich nenne
Rahab und Babel denen, die mich kennen; siehe, Philistäa und Tyrus und
das Mohrenland: «Dieser ist dort geboren!'' \bibleverse{5} Aber von Zion
wird man sagen: «Mann für Mann ist in ihr geboren, und der Höchste
selbst wird sie befestigen!'' \bibleverse{6} Der \textsc{Herr} wird
zählen, wenn er die Völker verzeichnet: «Dieser ist dort geboren.''
\bibleverse{7} Und man singt und spielt: Alle meine Quellen sind in dir!

\hypertarget{section-87}{%
\section{88}\label{section-87}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied. Von den Kindern Korahs. Dem Vorsänger. Auf
der Machalat-Leannot. Eine Unterweisung Hemans, des Esrachiten. o
\textsc{Herr}, Gott meines Heils, ich schreie Tag und Nacht vor dir!
\bibleverse{2} Laß mein Gebet vor dich kommen, neige dein Ohr zu meinem
Flehen; \bibleverse{3} denn meine Seele ist der Leiden satt, und mein
Lebenslauf neigt sich dem Totenreiche zu. \bibleverse{4} Ich werde schon
zu denen gerechnet, die ins Grab sinken, bin geworden wie ein kraftloser
Mann. \bibleverse{5} Ich liege unter den Toten, bin den Erschlagenen
gleich, die im Grabe ruhen, deren du nicht mehr gedenkst und die von
deiner Hand abgeschnitten sind. \bibleverse{6} Du hast mich in die
unterste Grube gelegt, in die Finsternis, in die Tiefe. \bibleverse{7}
Auf mir lastet dein Grimm, und du bedrängst mich mit allen deinen Wogen.
\bibleverse{8} Du hast alle meine Bekannten von mir entfernt, hast mich
ihnen zum Abscheu gemacht; ich bin eingeschlossen und kann nicht heraus.
\bibleverse{9} Mein Auge ist verschmachtet vor Elend; ich habe dich,
\textsc{Herr}, täglich angerufen, meine Hände nach dir ausgestreckt.
\bibleverse{10} Wirst du an den Toten Wunder tun, oder werden die
Schatten auferstehen und dich preisen? \bibleverse{11} Wird man im Grabe
deine Gnade verkündigen, deine Wahrheit im Abgrund? \bibleverse{12}
Werden deine Wunder in der Finsternis bekanntgemacht, deine
Gerechtigkeit im Lande der Vergessenheit? \bibleverse{13} Und doch habe
ich zu dir, \textsc{Herr}, geschrieen, und am Morgen kommt dir mein
Gebet entgegen. \bibleverse{14} Warum, \textsc{Herr}, verwirfst du denn
meine Seele und verbirgst dein Angesicht vor mir? \bibleverse{15} Von
Jugend auf bin ich elend und siech, trage deine Schrecken und weiß mir
keinen Rat. \bibleverse{16} Deine Zorngerichte sind über mich ergangen,
deine Schrecknisse haben mich gänzlich vernichtet. \bibleverse{17} Sie
umgaben mich wie Wasser den ganzen Tag, sie umringten mich allzumal.
\bibleverse{18} Du hast Freunde und Gefährten von mir getan; meine
Bekannten sind Finsternis.

\hypertarget{section-88}{%
\section{89}\label{section-88}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung. Von Etan, dem Esrachiten: Die
Gnadenerweisungen des \textsc{Herrn} will ich ewiglich besingen und
seine Wahrheit mit meinem Munde verkündigen von Geschlecht zu
Geschlecht. \bibleverse{2} Und zwar sage ich: Auf ewig wird die Gnade
gebaut, in den Himmeln bestätigst du deine Treue: \bibleverse{3} «Ich
habe mit meinem Auserwählten einen Bund geschlossen, habe meinem Knecht
David geschworen: \bibleverse{4} Auf ewig will ich deinen Samen
bestätigen und für alle Geschlechter bauen deinen Thron!''
\bibleverse{5} Und die Himmel werden deine Wundertat preisen, o
\textsc{Herr}, ja, deine Treue in der Gemeinde der Heiligen!
\bibleverse{6} Denn wer in den Wolken ist dem \textsc{Herrn} zu
vergleichen, wer ist dem \textsc{Herrn} ähnlich unter den Göttersöhnen?
\bibleverse{7} Gott ist sehr schrecklich im Kreise der Heiligen und
furchtbar über alle um ihn her. \bibleverse{8} \textsc{Herr}, Gott der
Heerscharen, wer ist mächtig wie du? Und deine Treue ist um dich her!
\bibleverse{9} Du herrschest über das stolze Meer; wenn sich seine
Wellen erheben, so glättest du sie. \bibleverse{10} Du hast Rahab wie
einen Erschlagenen zermalmt, mit deinem starken Arm zerstreutest du
deine Feinde. \bibleverse{11} Dein ist der Himmel, dir gehört auch die
Erde, der Weltkreis und was ihn erfüllt; du hast es alles gegründet.
\bibleverse{12} Norden und Süden hast du erschaffen, Tabor und Hermon
jauchzen ob deines Namens. \bibleverse{13} Du hast einen Arm voll Kraft,
stark ist deine Hand, hoch erhoben deine Rechte. \bibleverse{14} Recht
und Gerechtigkeit sind deines Thrones Feste, Gnade und Treue gehen vor
deinem Angesicht her. \bibleverse{15} Wohl dem Volk, das den Jubelschall
kennt! O \textsc{Herr}, im Lichte deines Angesichts werden sie wandeln.
\bibleverse{16} Ob deines Namens frohlocken sie allezeit und sind
erhoben durch deine Gerechtigkeit; \bibleverse{17} denn du bist ihr
mächtiger Ruhm und durch deine Huld wird unser Horn erhöht.
\bibleverse{18} Denn vom \textsc{Herrn} kommt unser Schild und vom
Heiligen Israels unser König. \bibleverse{19} Damals redetest du durch
ein Gesicht mit deinen Frommen und sprachst: «Ich habe die Hilfe einem
Helden übertragen, einen Auserwählten aus dem Volk erhöht;
\bibleverse{20} ich habe meinen Knecht David gefunden und ihn mit meinem
heiligen Öl gesalbt; \bibleverse{21} meine Hand soll beständig mit ihm
sein, und mein Arm soll ihn stärken. \bibleverse{22} Kein Feind soll ihn
überlisten und kein Ruchloser ihn unterdrücken; \bibleverse{23} sondern
ich will seine Widersacher vor ihm zermalmen und seine Hasser schlagen;
\bibleverse{24} aber meine Treue und Gnade sollen mit ihm sein, und in
meinem Namen soll sein Horn sich erheben. \bibleverse{25} Und ich will
seine Hand ins Meer tauchen und seine Rechte in die Ströme.
\bibleverse{26} Er wird zu mir rufen: Du bist mein Vater, mein Gott und
der Fels meines Heils. \bibleverse{27} Und ich will ihn zum
Erstgeborenen machen, zum Höchsten der Könige auf Erden. \bibleverse{28}
Auf ewig bewahre ich ihm meine Gnade, und mein Bund soll ihm
festbleiben. \bibleverse{29} Und ich setze seinen Samen auf ewig ein und
mache seinen Thron wie die Tage des Himmels. \bibleverse{30} Wenn seine
Söhne mein Gesetz verlassen und nicht in meinen Verordnungen wandeln,
\bibleverse{31} wenn sie meine Satzungen entheiligen und meine Gebote
nicht beachten, \bibleverse{32} so will ich ihre Sünden mit der Rute
heimsuchen und ihre Missetat mit Schlägen; \bibleverse{33} aber meine
Gnade will ich ihm nicht entziehen und meine Treue nicht verleugnen;
\bibleverse{34} meinen Bund will ich nicht ungültig machen und nicht
ändern, was über meine Lippen gekommen ist. \bibleverse{35} Einmal habe
ich bei meiner Heiligkeit geschworen; sollte ich David belügen?
\bibleverse{36} Sein Same soll ewig bleiben und sein Thron wie die Sonne
vor mir; \bibleverse{37} wie der Mond soll er ewig bestehen und wie der
Zeuge in den Wolken zuverlässig sein!'' \bibleverse{38} Und doch hast du
verstoßen und verworfen und bist zornig geworden über deinen Gesalbten!
\bibleverse{39} Du verachtest den Bund deines Knechtes und trittst seine
Krone zu Boden; \bibleverse{40} du hast alle seine Mauern zerrissen und
seine Festungen in Trümmer gelegt; \bibleverse{41} es berauben ihn alle,
die vorüberziehen, er ist seinen Nachbarn zum Gespött; \bibleverse{42}
du hast die rechte Hand seiner Widersacher erhöht, hast allen seinen
Feinden Freude gemacht; \bibleverse{43} du ließest zurückweichen sein
scharfes Schwert und schenktest ihm keinen Sieg im Krieg;
\bibleverse{44} du hast seinem Glanz ein Ende gemacht und seinen Thron
zu Boden gestürzt; \bibleverse{45} du hast die Tage seiner Jugend
verkürzt und ihn mit Schande bedeckt. \bibleverse{46} Wie lange, o
\textsc{Herr}, willst du dich so verbergen? Soll dein Zorn stets wie
Feuer brennen? \bibleverse{47} Gedenke mein! Was ist das Leben? Warum
willst du alle Menschenkinder vergeblich erschaffen haben?
\bibleverse{48} Wo ist einer, der den Tod nicht sähe und seine Seele
erretten könnte von des Totenreichs Gewalt? \bibleverse{49} Wo sind, o
Herr, deine frühern Gnadenerweise, die du dem David in deiner Treue
zugeschworen hast? \bibleverse{50} Gedenke, o Herr, der Schmach, die
deinen Knechten angetan wird, daß ich in meinem Busen den Hohn der
vielen Völker trage, \bibleverse{51} womit deine Feinde dich,
\textsc{Herr}, schmähen, womit sie schmähen die Fußstapfen deines
Gesalbten! \bibleverse{52} Gepriesen sei der \textsc{Herr} ewiglich!
Amen, Amen!

\hypertarget{section-89}{%
\section{90}\label{section-89}}

\bibleverse{1} Ein Gebet Moses, des Mannes Gottes. Herr, du bist unsre
Zuflucht von Geschlecht zu Geschlecht! \bibleverse{2} Ehe denn die Berge
wurden und die Erde und die Welt geschaffen worden, bist du Gott von
Ewigkeit zu Ewigkeit! \bibleverse{3} Du wandelst den Sterblichen in
Staub und sprichst: Kehret zurück, ihr Menschenkinder! \bibleverse{4}
Denn tausend Jahre sind vor dir wie der gestrige Tag, der vergangen ist,
und wie eine Nachtwache; \bibleverse{5} du lässest sie dahinfahren wie
einen Strom, sie sind wie ein Schlaf am Morgen, wie das Gras, das
aufsprießt, \bibleverse{6} das am Morgen blüht und grünt, am Abend welkt
und verdorrt. \bibleverse{7} Denn wir werden aufgerieben durch deinen
Zorn und schnell dahingerafft durch deinen Grimm. \bibleverse{8} Du hast
unsre Missetaten vor dich hingestellt, unsre verborgenen Sünden in das
Licht deines Angesichts. \bibleverse{9} Denn alle unsre Tage sind
dahingeschwunden durch deinen Zorn, wir haben unsre Jahre zugebracht wie
ein Geschwätz. \bibleverse{10} Unser Leben währt siebzig Jahre, und wenn
es hoch kommt, so sind's achtzig Jahre, und worauf man stolz ist, das
war Mühsal und Nichtigkeit; denn es fährt schnell dahin, als flögen wir
davon. \bibleverse{11} Wer erkennt aber die Stärke deines Zorns, deinen
Grimm so, wie er zu fürchten ist? \bibleverse{12} Lehre uns unsre Tage
richtig zählen, daß wir ein weises Herz erlangen! \bibleverse{13} Kehre
wieder, o \textsc{Herr}, (wie lange verziehst du?) und habe Mitleid mit
deinen Knechten! \bibleverse{14} Sättige uns frühe mit deiner Gnade, so
wollen wir jubeln und fröhlich sein unser Leben lang. \bibleverse{15}
Erfreue uns so viele Tage, wie du uns beugtest, so viele Jahre, als wir
Unglück sahen. \bibleverse{16} Zeige deinen Knechten dein Werk und deine
Herrlichkeit ihren Kindern! \bibleverse{17} Und die Freundlichkeit des
Herrn, unsres Gottes, sei über uns, und das Werk unsrer Hände ordne du
für uns, ja, das Werk unsrer Hände ordne du!

\hypertarget{section-90}{%
\section{91}\label{section-90}}

\bibleverse{1} Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzt und unter dem
Schatten des Allmächtigen wohnt, \bibleverse{2} der spricht zum
\textsc{Herrn}: Meine Zuflucht und meine Burg, mein Gott, auf den ich
traue! \bibleverse{3} Ja, er wird dich erretten von der Schlinge des
Voglers und von der verderblichen Pest; \bibleverse{4} er wird dich mit
seinem Fittich decken, und unter seinen Flügeln wirst du dich bergen;
seine Treue ist Schirm und Schild. \bibleverse{5} Du brauchst dich nicht
zu fürchten vor den Schrecken der Nacht, vor den Pfeilen, die bei Tage
fliegen; \bibleverse{6} vor der Pestilenz, die im Finstern schleicht,
vor der Seuche, die am Mittag verderbt. \bibleverse{7} Ob tausend fallen
zu deiner Seite und zehntausend zu deiner Rechten, dir naht sie nicht;
\bibleverse{8} nur mit deinen Augen wirst du zusehen und schauen, wie
den Gottlosen vergolten wird. \bibleverse{9} Denn du sprichst: Der
\textsc{Herr} ist meine Zuflucht! Den Höchsten hast du zu deiner
Schutzwehr gemacht; \bibleverse{10} es wird dir kein Unglück zustoßen
und keine Plage zu deinem Zelte sich nahen; \bibleverse{11} denn er hat
seine Engel für dich aufgeboten, daß sie dich behüten auf allen deinen
Wegen, \bibleverse{12} daß sie dich auf den Händen tragen und du deinen
Fuß nicht an einen Stein stoßest. \bibleverse{13} Auf Löwen und Ottern
wirst du treten, wirst zertreten junge Löwen und Drachen.
\bibleverse{14} Denn er klammert sich an mich an, darum will ich ihn
erretten; ich will ihn sicherstellen, weil er meinen Namen kennt.
\bibleverse{15} Ruft er mich an, so will ich ihn erhören; ich bin bei
ihm in der Not, ich will ihn herausreißen und zu Ehren bringen;
\bibleverse{16} ich will ihn sättigen mit langem Leben und ihn seine
Lust schauen lassen an meinem Heil!

\hypertarget{section-91}{%
\section{92}\label{section-91}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied. Für den Sabbattag. Gut ist's, dem
\textsc{Herrn} zu danken und zu singen deinem Namen, du Höchster;
\bibleverse{2} des Morgens deine Gnade und des Nachts deine Treue zu
verkünden, \bibleverse{3} auf der zehnsaitigen Laute und dem Psalter,
zum Harfenspiel. \bibleverse{4} Denn du hast mich erfreut, o
\textsc{Herr}, durch dein Tun, und ich rühme die Werke deiner Hände:
\bibleverse{5} \textsc{Herr}, wie sind deine Werke so groß, deine
Gedanken sind sehr tief! \bibleverse{6} Ein unvernünftiger Mensch
erkennt das nicht, und ein Tor beachtet es nicht. \bibleverse{7} Wenn
die Gottlosen grünen wie das Gras und alle Übeltäter blühen, so ist's
nur, damit sie für immer vertilgt werden. \bibleverse{8} Du aber,
\textsc{Herr}, bist auf ewig erhaben! \bibleverse{9} Denn siehe,
\textsc{Herr}, deine Feinde, ja, deine Feinde kommen um, alle Übeltäter
werden zerstreut werden! \bibleverse{10} Aber mein Horn erhöhst du wie
das eines Büffels; ich werde übergossen mit frischem Öl; \bibleverse{11}
und mein Auge wird seine Lust sehen an denen, die mir auflauern; und
mein Ohr wird seine Lust hören an den Bösen, die sich wider mich
erheben. \bibleverse{12} Der Gerechte wird grünen wie ein Palmbaum, er
wird wachsen wie eine Zeder auf dem Libanon. \bibleverse{13} Die
gepflanzt sind im Hause des \textsc{Herrn}, werden in den Vorhöfen
unsres Gottes grünen; \bibleverse{14} noch im Alter tragen sie Frucht,
sind saftig und frisch, \bibleverse{15} zu verkünden, daß der
\textsc{Herr} gerecht ist, mein Fels, und daß nichts Verkehrtes an ihm
ist.

\hypertarget{section-92}{%
\section{93}\label{section-92}}

\bibleverse{1} Der \textsc{Herr} ist König, mit Majestät bekleidet; der
\textsc{Herr} ist angetan, ist umgürtet mit Macht; auch der Weltkreis
steht fest und wird nicht wanken. \bibleverse{2} Dein Thron steht von
jeher fest; du bist von Ewigkeit her! \bibleverse{3} Die Wasserströme
brausen, o \textsc{Herr}, die Wasserströme brausen stark, die
Wasserströme schwellen mächtig an; \bibleverse{4} aber mächtiger als das
Brausen großer Wasser, mächtiger als die Meereswellen ist der
\textsc{Herr} in der Höhe! \bibleverse{5} Deine Zeugnisse sind sehr
zuverlässig; Heiligkeit ist die Zierde deines Hauses, o \textsc{Herr},
für alle Zeiten.

\hypertarget{section-93}{%
\section{94}\label{section-93}}

\bibleverse{1} Gott der Rache, o \textsc{Herr}, du Gott der Rache, brich
hervor! \bibleverse{2} Erhebe dich, du Richter der Erde, gib den Stolzen
ihren Lohn! \bibleverse{3} Wie lange sollen die Gottlosen, o
\textsc{Herr}, wie lange sollen die Gottlosen frohlocken? \bibleverse{4}
Sie halten viele und freche Reden; stolz überheben sich alle Übeltäter.
\bibleverse{5} Sie knebeln dein Volk, o \textsc{Herr}, und unterdrücken
dein Erbteil. \bibleverse{6} Sie erwürgen Witwen und Fremdlinge und
ermorden Waisen; \bibleverse{7} und dann sagen sie: «Der \textsc{Herr}
sieht es nicht, und der Gott Jakobs achtet es nicht!'' \bibleverse{8}
Nehmt doch Verstand an, ihr Unvernünftigen unter dem Volk, ihr Toren,
wann wollt ihr klug werden? \bibleverse{9} Der das Ohr gepflanzt hat,
sollte der nicht hören? Der das Auge gebildet hat, sollte der nicht
sehen? \bibleverse{10} Der die Nationen züchtigt, sollte der nicht
strafen, er, der die Menschen Erkenntnis lehrt? \bibleverse{11} Der
\textsc{Herr} kennt die Anschläge der Menschen, weiß, daß sie vergeblich
sind. \bibleverse{12} Wohl dem Mann, den du, \textsc{Herr}, züchtigst
und den du aus deinem Gesetze belehrst, \bibleverse{13} ihm Ruhe zu
geben vor den Tagen des Unglücks, bis dem Gottlosen die Grube gegraben
wird. \bibleverse{14} Denn der \textsc{Herr} wird sein Volk nicht
verstoßen und sein Erbteil nicht verlassen; \bibleverse{15} denn zur
Gerechtigkeit kehrt das Gericht zurück, und alle aufrichtigen Herzen
werden ihm folgen! \bibleverse{16} Wer steht mir bei wider die Bösen,
wer tritt für mich ein wider die Übeltäter? \bibleverse{17} Wäre der
\textsc{Herr} nicht meine Hilfe, wie bald würde meine Seele in der
Totenstille wohnen! \bibleverse{18} Sooft ich aber auch sprach: «Mein
Fuß ist wankend geworden», hat deine Gnade, o \textsc{Herr}, mich
gestützt. \bibleverse{19} Bei den vielen Sorgen in meinem Herzen
erquickten deine Tröstungen meine Seele. \bibleverse{20} Sollte mit dir
Gemeinschaft haben der Thron des Verderbens, der Unheil schafft; durch
Gesetz? \bibleverse{21} Sie greifen die Seele des Gerechten an und
verdammen unschuldiges Blut. \bibleverse{22} Aber der \textsc{Herr} ward
mir zur festen Burg, zum Felsen, wo ich Zuflucht fand. \bibleverse{23}
Und er ließ ihr Unrecht auf sie selber fallen, und er wird sie durch
ihre eigene Bosheit vertilgen; der \textsc{Herr}, unser Gott, wird sie
vertilgen.

\hypertarget{section-94}{%
\section{95}\label{section-94}}

\bibleverse{1} Kommt, laßt uns dem \textsc{Herrn} lobsingen und jauchzen
dem Felsen unsres Heils! \bibleverse{2} Laßt uns ihm mit Lobgesang
begegnen und mit Psalmen jauchzen! \bibleverse{3} Denn der \textsc{Herr}
ist ein großer Gott und ein großer König über alle Götter;
\bibleverse{4} in seiner Hand sind die Tiefen der Erde, und die Spitzen
der Berge gehören ihm; \bibleverse{5} sein ist das Meer, denn er hat es
gemacht, und seine Hände haben das Trockene bereitet. \bibleverse{6}
Geht ein, lasset uns anbeten und niederknieen, lasset uns lobpreisen vor
dem \textsc{Herrn}, unserm Schöpfer! \bibleverse{7} Denn er ist unser
Gott, und wir sind das Volk seiner Weide und die Schafe seiner Hand.
\bibleverse{8} Wenn ihr heute seine Stimme höret, so verstocket eure
Herzen nicht, wie zu Meriba, am Tage der Versuchung in der Wüste,
\bibleverse{9} da mich eure Väter versuchten; sie prüften mich; und
sahen doch meine Werke! \bibleverse{10} Vierzig Jahre empfand ich Ekel
vor diesem Geschlecht; und ich sprach: Sie sind ein Volk, dessen Herz
den Irrweg geht, und sie verstanden meine Wege nicht! \bibleverse{11} So
daß ich schwur in meinem Zorn: Sie sollen nicht eingehen zu meiner Ruhe!

\hypertarget{section-95}{%
\section{96}\label{section-95}}

\bibleverse{1} Singet dem \textsc{Herrn} ein neues Lied, singet dem
\textsc{Herrn}, alle Welt! \bibleverse{2} Singet dem \textsc{Herrn},
preiset seinen Namen, prediget Tag für Tag sein Heil! \bibleverse{3}
Erzählet unter den Heiden seine Herrlichkeit, unter allen Völkern seine
Wunder! \bibleverse{4} Denn groß ist der \textsc{Herr} und hoch zu
loben; er ist verehrungswürdiger als alle Götter. \bibleverse{5} Denn
alle Götter der Völker sind Götzen; aber der \textsc{Herr} hat den
Himmel gemacht. \bibleverse{6} Pracht und Majestät sind vor seinem
Angesicht, Macht und Herrlichkeit in seinem Heiligtum. \bibleverse{7}
Bringet dem \textsc{Herrn}, ihr Völkerstämme, bringet dem \textsc{Herrn}
Ehre und Macht! \bibleverse{8} Bringet dem \textsc{Herrn} die Ehre
seines Namens, bringet Gaben und gehet ein zu seinen Vorhöfen!
\bibleverse{9} Betet den \textsc{Herrn} an in heiligem Schmuck; erbebet
vor ihm, alle Welt! \bibleverse{10} Saget unter den Heiden: der
\textsc{Herr} regiert! Darum steht auch der Erdkreis fest und wankt
nicht. Er wird die Völker richten mit Gerechtigkeit. \bibleverse{11} Es
freue sich der Himmel, und die Erde frohlocke, es brause das Meer und
was es erfüllt! \bibleverse{12} Es jauchze das Feld und alles, was
darauf ist! Alle Bäume im Wald sollen alsdann jubeln \bibleverse{13} vor
dem \textsc{Herrn}; weil er kommt, weil er kommt, die Erde zu richten.
Er wird den Erdkreis richten mit Gerechtigkeit und die Völker in seiner
Treue.

\hypertarget{section-96}{%
\section{97}\label{section-96}}

\bibleverse{1} Der \textsc{Herr} regiert; die Erde frohlocke, die vielen
Inseln seien fröhlich! \bibleverse{2} Wolken und Dunkel sind um ihn her,
Gerechtigkeit und Recht sind seines Thrones Feste. \bibleverse{3} Feuer
geht vor ihm her und versengt ringsum seine Feinde. \bibleverse{4} Seine
Blitze erleuchten den Erdkreis; die Erde sieht es und erschrickt.
\bibleverse{5} Berge zerschmelzen wie Wachs vor dem \textsc{Herrn}, vor
dem Herrscher der ganzen Erde. \bibleverse{6} Die Himmel verkünden seine
Gerechtigkeit, und alle Völker sehen seine Herrlichkeit. \bibleverse{7}
Schämen müssen sich alle, die den Bildern dienen und sich der Götzen
rühmen; vor ihm beugen sich alle Götter. \bibleverse{8} Zion hört es und
ist froh; und die Töchter Judas frohlocken, \textsc{Herr}, um deiner
Gerichte willen. \bibleverse{9} Denn du, \textsc{Herr}, bist der Höchste
über die ganze Erde; du bist hoch erhaben über alle Götter.
\bibleverse{10} Die ihr den \textsc{Herrn} liebt, hasset das Arge! Er
bewahrt die Seelen seiner Frommen und errettet sie von der Hand der
Gottlosen. \bibleverse{11} Licht wird dem Gerechten gespendet und Freude
den aufrichtigen Herzen. \bibleverse{12} Freuet euch des \textsc{Herrn},
ihr Gerechten, und lobpreiset zum Gedächtnis seiner Heiligkeit!

\hypertarget{section-97}{%
\section{98}\label{section-97}}

\bibleverse{1} Ein Psalm. Singet dem \textsc{Herrn} ein neues Lied! Denn
er hat Wunder getan; es half ihm seine Rechte und sein heiliger Arm.
\bibleverse{2} Der \textsc{Herr} hat sein Heil kundgetan; vor den Augen
der Heiden hat er seine Gerechtigkeit offenbart. \bibleverse{3} Er hat
sich seiner Gnade und Treue gegenüber dem Hause Israel erinnert; aller
Welt Enden sehen das Heil unsres Gottes. \bibleverse{4} Jauchzet dem
\textsc{Herrn}, alle Welt; brecht in Jubel aus und singet!
\bibleverse{5} Singet dem \textsc{Herrn} mit der Harfe, mit der Harfe
und mit klangvoller Stimme; \bibleverse{6} mit Trompeten und
Posaunenschall spielet vor dem König, dem \textsc{Herrn}! \bibleverse{7}
Es brause das Meer und was darinnen ist, der Erdkreis und die darauf
wohnen; \bibleverse{8} die Ströme sollen in die Hände klatschen, alle
Berge jubeln vor dem \textsc{Herrn}, weil er kommt, die Erde zu richten!
\bibleverse{9} Er wird den Erdkreis richten mit Gerechtigkeit und die
Völker in Geradheit.

\hypertarget{section-98}{%
\section{99}\label{section-98}}

\bibleverse{1} Der \textsc{Herr} regiert; die Völker erzittern; er
thront über Cherubim, die Erde wankt! \bibleverse{2} Der \textsc{Herr}
ist groß in Zion und hoch erhaben über alle Völker. \bibleverse{3} Sie
sollen loben deinen großen und furchtbaren Namen (heilig ist er)
\bibleverse{4} und die Stärke des Königs, der das Recht liebt; du hast
die Redlichkeit fest gegründet; Recht und Gerechtigkeit hast du in Jakob
geübt. \bibleverse{5} Erhebet den \textsc{Herrn}, unsern Gott, und
fallet nieder vor dem Schemel seiner Füße! Heilig ist er! \bibleverse{6}
Mose und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter denen, die seinen
Namen anriefen, sie riefen den \textsc{Herrn} an, und er erhörte sie.
\bibleverse{7} In der Wolkensäule redete er zu ihnen; sie bewahrten
seine Zeugnisse und die Satzung, die er ihnen gab. \bibleverse{8}
\textsc{Herr}, unser Gott, du erhörtest sie; du warst ihnen ein
vergebender Gott, doch ein Rächer ihrer Missetat. \bibleverse{9} Erhebet
den \textsc{Herrn}, unsern Gott, und fallet nieder vor seinem heiligen
Berg! Denn heilig ist der \textsc{Herr}, unser Gott!

\hypertarget{section-99}{%
\section{100}\label{section-99}}

\bibleverse{1} Ein Lobgesang. Jauchzet dem \textsc{Herrn}, alle Welt!
\bibleverse{2} Dienet dem \textsc{Herrn} mit Freuden, kommt vor sein
Angesicht mit Jubel! \bibleverse{3} Erkennet, daß der \textsc{Herr} Gott
ist; er hat uns gemacht, nicht wir uns selbst, zu seinem Volk und zu
Schafen seiner Weide. \bibleverse{4} Gehet zu seinen Toren ein mit
Danken, zu seinen Vorhöfen mit Loben; danket ihm, preiset seinen Namen!
\bibleverse{5} Denn der \textsc{Herr} ist gut; seine Gnade währt
ewiglich und seine Treue von Geschlecht zu Geschlecht.

\hypertarget{section-100}{%
\section{101}\label{section-100}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Von Gnade und Recht will ich singen;
dir, \textsc{Herr}, soll es klingen! \bibleverse{2} Ich möchte den
unsträflichen Weg kennen lernen! Wann kommst du zu mir? Ich will wandeln
in Einfalt meines Herzens inmitten meines Hauses. \bibleverse{3} Ich
will nichts Schlechtes vor meine Augen stellen; Übertretung zu üben
hasse ich, es soll mir nicht ankleben. \bibleverse{4} Ein verkehrtes
Herz soll von mir weichen; den Bösen will ich nicht kennen lernen!
\bibleverse{5} Wer seinen Nächsten heimlich verleumdet, den vertilge
ich; wer stolze Augen und ein hochmütiges Herz hat, den mag ich nicht.
\bibleverse{6} Ich sehe auf die Treuen im Lande, daß sie bei mir wohnen;
wer auf unsträflichem Wege wandelt, der soll mir dienen. \bibleverse{7}
In meinem Hause soll keiner wohnen, der sich Betrügereien erlaubt; wer
Lügen redet, soll nicht bestehen vor meinen Augen. \bibleverse{8} Jeden
Morgen will ich alle Gottlosen im Lande vertilgen, um alle Übeltäter
auszurotten aus der Stadt des \textsc{Herrn}.

\hypertarget{section-101}{%
\section{102}\label{section-101}}

\bibleverse{1} Ein Gebet des Elenden, wenn er schmachtet und seine Klage
vor dem \textsc{Herrn} ausschüttet. O \textsc{Herr}, höre mein Gebet,
und mein Schreien komme vor dich! \bibleverse{2} Verbirg dein Angesicht
nicht vor mir am Tage meiner Not; neige dein Ohr zu mir; am Tage, da ich
dich anrufe, erhöre mich eilends! \bibleverse{3} Denn meine Tage sind in
Rauch aufgegangen, und meine Gebeine glühen wie ein Ofen. \bibleverse{4}
Mein Herz ist geschlagen und verdorrt wie Gras; denn ich habe vergessen,
mein Brot zu essen. \bibleverse{5} Vor lauter Seufzen kleben meine
Knochen an meinem Fleisch. \bibleverse{6} Ich gleiche einer Rohrdommel
in der Wüste, bin wie ein Käuzlein in den Ruinen; \bibleverse{7} ich
wache und bin wie ein einsamer Vogel auf dem Dach. \bibleverse{8}
Täglich schmähen mich meine Feinde, und die wider mich toben, schwören
bei mir; \bibleverse{9} denn ich esse Asche wie Brot und mische meinen
Trank mit Tränen \bibleverse{10} wegen deines Grimms und deines Zorns,
daß du mich aufgehoben und hingeschleudert hast. \bibleverse{11} Meine
Tage sind wie ein langgestreckter Schatten, und ich verdorre wie Gras.
\bibleverse{12} Aber du, o \textsc{Herr}, bleibst ewig und dein
Gedächtnis von einem Geschlecht zum andern. \bibleverse{13} Du wollest
dich aufmachen und dich über Zion erbarmen; denn es ist Zeit, daß du ihr
gnädig seiest, die Stunde ist gekommen! \bibleverse{14} Denn deine
Knechte lieben Zions Steine und trauern über ihren Schutt.
\bibleverse{15} Dann werden die Heiden den Namen des \textsc{Herrn}
fürchten und alle Könige auf Erden deine Herrlichkeit, \bibleverse{16}
wenn der \textsc{Herr} Zion gebaut hat und erschienen ist in seiner
Herrlichkeit, \bibleverse{17} wenn er sich zum Gebet der Heimatlosen
gewendet und ihr Gebet nicht verachtet hat. \bibleverse{18} Das wird man
aufschreiben für das spätere Geschlecht, und das Volk, das geschaffen
werden soll, wird den \textsc{Herrn} loben, \bibleverse{19} daß er
herabgeschaut hat von der Höhe seines Heiligtums, daß der \textsc{Herr}
vom Himmel zur Erde geblickt hat, \bibleverse{20} zu hören das Seufzen
der Gefangenen und loszumachen die Kinder des Todes; \bibleverse{21} auf
daß sie den Namen des \textsc{Herrn} preisen zu Zion und sein Lob in
Jerusalem, \bibleverse{22} wenn die Völker sich versammeln allzumal und
die Königreiche, dem \textsc{Herrn} zu dienen. \bibleverse{23} Er hat
auf dem Wege meine Kraft gebeugt, meine Tage verkürzt. \bibleverse{24}
Ich spreche: Mein Gott, nimm mich nicht weg in der Hälfte meiner Tage!
Deine Jahre währen für und für. \bibleverse{25} Du hast vormals die Erde
gegründet, und die Himmel sind deiner Hände Werk. \bibleverse{26} Sie
werden vergehen, du aber bleibst; sie alle werden wie ein Kleid
veralten, wie ein Gewand wirst du sie wechseln, und sie werden
verschwinden. \bibleverse{27} Du aber bleibst, der du bist, und deine
Jahre nehmen kein Ende! \bibleverse{28} Die Kinder deiner Knechte werden
bleiben, und ihr Same wird vor dir bestehen.

\hypertarget{section-102}{%
\section{103}\label{section-102}}

\bibleverse{1} Von David. Lobe den \textsc{Herrn}, meine Seele, und
alles, was in mir ist, seinen heiligen Namen! \bibleverse{2} Lobe den
\textsc{Herrn}, meine Seele, und vergiß nicht, was er dir Gutes getan!
\bibleverse{3} Der dir alle deine Sünden vergibt und alle deine
Gebrechen heilt; \bibleverse{4} der dein Leben vom Verderben erlöst, der
dich krönt mit Gnade und Barmherzigkeit; \bibleverse{5} der dein Alter
mit Gutem sättigt, daß du wieder jung wirst wie ein Adler.
\bibleverse{6} Der \textsc{Herr} übt Gerechtigkeit und schafft allen
Unterdrückten Recht. \bibleverse{7} Er hat seine Wege Mose kundgetan,
den Kindern Israel seine Taten. \bibleverse{8} Barmherzig und gnädig ist
der \textsc{Herr}, geduldig und von großer Güte. \bibleverse{9} Er wird
nicht immerdar hadern und nicht ewiglich zürnen. \bibleverse{10} Er hat
nicht mit uns gehandelt nach unsern Sünden und uns nicht vergolten nach
unsrer Missetat; \bibleverse{11} denn so hoch der Himmel über der Erde
ist, so groß ist seine Gnade über die, so ihn fürchten; \bibleverse{12}
so fern der Morgen ist vom Abend, hat er unsre Übertretung von uns
entfernt. \bibleverse{13} Wie sich ein Vater über Kinder erbarmt, so
erbarmt sich der \textsc{Herr} über die, so ihn fürchten;
\bibleverse{14} denn er weiß, was für ein Gemächte wir sind; er denkt
daran, daß wir Staub sind. \bibleverse{15} Eines Menschen Tage sind wie
Gras; er blüht wie eine Blume auf dem Felde; \bibleverse{16} wenn ein
Wind darüber geht, so ist sie nimmer da, und ihre Stätte kennt sie nicht
mehr; \bibleverse{17} aber die Gnade des \textsc{Herrn} währt von
Ewigkeit zu Ewigkeit über die, so ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit
auf Kindeskind; \bibleverse{18} bei denen, die seinen Bund bewahren und
an seine Gebote gedenken, sie zu tun. \bibleverse{19} Der \textsc{Herr}
hat seinen Thron im Himmel gegründet, und seine Herrschaft erstreckt
sich über alles. \bibleverse{20} Lobet den \textsc{Herrn}, ihr seine
Engel, ihr starken Helden, die ihr seinen Befehl ausrichtet, gehorsam
der Stimme seines Worts! \bibleverse{21} Lobet den \textsc{Herrn}, alle
seine Heerscharen, seine Diener, die ihr seinen Willen tut!
\bibleverse{22} Lobet den \textsc{Herrn}, alle seine Werke, an allen
Orten seiner Herrschaft! Lobe den \textsc{Herrn}, meine Seele!

\hypertarget{section-103}{%
\section{104}\label{section-103}}

\bibleverse{1} Lobe den \textsc{Herrn}, meine Seele! \textsc{Herr}, mein
Gott, du bist sehr groß; mit Pracht und Majestät bist du angetan,
\bibleverse{2} du, der in Licht sich hüllt wie in ein Gewand, der den
Himmel ausspannt wie ein Zelt, \bibleverse{3} der sich seinen Söller
zimmert aus Wasser, Wolken zu seinem Wagen macht und auf den Fittichen
des Windes einherfährt, \bibleverse{4} der Winde zu seinen Boten macht,
Feuerflammen zu seinen Dienern. \bibleverse{5} Er hat die Erde auf ihre
Grundfesten gestützt, daß sie nimmermehr wanken wird. \bibleverse{6} Mit
der Flut decktest du sie wie mit einem Kleid; die Wasser standen über
den Bergen; \bibleverse{7} aber vor deinem Schelten flohen sie, von
deiner Donnerstimme wurden sie verscheucht. \bibleverse{8} Berge stiegen
empor, Täler senkten sich zu dem Ort, welchen du ihnen gesetzt hast.
\bibleverse{9} Du hast den Wassern eine Grenze gesetzt, die sie nicht
überschreiten sollen; sie dürfen die Erde nicht wiederum bedecken.
\bibleverse{10} Du lässest Quellen entspringen in den Tälern; sie
fließen zwischen den Bergen hin; \bibleverse{11} sie tränken alle Tiere
des Feldes; die Wildesel löschen ihren Durst. \bibleverse{12} Über ihnen
wohnen die Vögel des Himmels; die lassen aus dem Dickicht ihre Stimme
erschallen. \bibleverse{13} Du tränkst die Berge von deinem Söller
herab; von der Frucht deiner Werke wird die Erde satt. \bibleverse{14}
Du lässest Gras wachsen für das Vieh und Pflanzen, die der Mensch
bearbeiten soll, um Nahrung aus der Erde zu ziehen; \bibleverse{15} und
damit der Wein des Menschen Herz erfreue und seine Gestalt schön werde
vom Öl und das Brot das Herz des Menschen stärke. \bibleverse{16} Die
Bäume des \textsc{Herrn} trinken sich satt, die Zedern Libanons, die er
gepflanzt hat, \bibleverse{17} woselbst die Vögel nisten und der Storch,
der die Zypressen bewohnt. \bibleverse{18} Die hohen Berge sind für die
Steinböcke, die Felsenklüfte sind der Klippdachsen Zuflucht.
\bibleverse{19} Er hat den Mond für bestimmte Zeiten gemacht; die Sonne
weiß ihren Untergang. \bibleverse{20} Schaffst du Finsternis, und wird
es Nacht, so regen sich alle Tiere des Waldes. \bibleverse{21} Die
jungen Löwen brüllen nach Raub und verlangen ihre Nahrung von Gott.
\bibleverse{22} Geht die Sonne auf, so ziehen sie sich zurück und legen
sich in ihre Höhlen; \bibleverse{23} der Mensch aber geht aus an sein
Tagewerk, an seine Arbeit bis zum Abend. \bibleverse{24} \textsc{Herr},
wie sind deiner Werke so viel! Du hast sie alle weislich geordnet, und
die Erde ist voll deiner Geschöpfe. \bibleverse{25} Da ist das Meer, so
groß und weit ausgedehnt; darin wimmelt es ohne Zahl, kleine Tiere samt
großen; \bibleverse{26} da fahren die Schiffe; der Leviatan, den du
gemacht hast, um darin zu spielen. \bibleverse{27} Sie alle warten auf
dich, daß du ihnen ihre Speise gebest zu seiner Zeit; \bibleverse{28}
wenn du ihnen gibst, so sammeln sie; wenn du deine Hand auftust, so
werden sie mit Gut gesättigt; \bibleverse{29} verbirgst du dein Antlitz,
so erschrecken sie; nimmst du ihren Odem weg, so vergehen sie und werden
wieder zu Staub; \bibleverse{30} sendest du deinen Odem aus, so werden
sie erschaffen, und du erneuerst die Gestalt der Erde. \bibleverse{31}
Die Herrlichkeit des \textsc{Herrn} währe ewig! Möge der \textsc{Herr}
Freude erleben an seinen Werken! \bibleverse{32} Blickt er die Erde an,
so zittert sie; rührt er die Berge an, so rauchen sie. \bibleverse{33}
Ich will dem \textsc{Herrn} singen mein Leben lang, meinen Gott
lobpreisen, solange ich noch bin. \bibleverse{34} Möge mein Gedicht ihm
wohlgefallen! Ich freue mich am \textsc{Herrn}. \bibleverse{35} Möchten
die Sünder von der Erde vertilgt werden und die Gottlosen nicht mehr
sein! Lobe den \textsc{Herrn}, meine Seele! Hallelujah!

\hypertarget{section-104}{%
\section{105}\label{section-104}}

\bibleverse{1} Danket dem \textsc{Herrn}, ruft seinen Namen an, macht
unter den Völkern seine Taten bekannt! \bibleverse{2} Singet vor ihm,
spielet vor ihm, redet von allen seinen Wundern! \bibleverse{3} Rühmet
euch seines heiligen Namens! Es freue sich das Herz derer, die den
\textsc{Herrn} suchen! \bibleverse{4} Fragt nach dem \textsc{Herrn} und
nach seiner Macht, suchet sein Angesicht allezeit! \bibleverse{5}
Gedenket seiner Wunder, die er getan, seiner Zeichen und der Urteile
seines Mundes! \bibleverse{6} O Same Abrahams, seines Knechtes, o ihr
Söhne Jakobs, seine Auserkorenen! \bibleverse{7} Er, der \textsc{Herr},
ist unser Gott; auf der ganzen Erde gilt sein Recht. \bibleverse{8} Er
gedenkt auf ewig an seinen Bund, an das Wort, das er tausend
Geschlechtern befohlen hat; \bibleverse{9} des Bundes, den er mit
Abraham geschlossen, seines Eides, den er Isaak geschworen hat.
\bibleverse{10} Er stellte ihn auf für Jakob als Satzung, für Israel als
ewigen Bund, \bibleverse{11} da er sprach: «Dir gebe ich das Land Kanaan
als euer Erbteil», \bibleverse{12} da sie noch leicht zu zählen waren,
gar wenige und Fremdlinge darin, \bibleverse{13} und wandern mußten von
einem Volk zum andern und von einem Königreich zum andern.
\bibleverse{14} Er ließ sie von keinem Menschen bedrücken und züchtigte
Könige um ihretwillen: \bibleverse{15} «Tastet meine Gesalbten nicht an
und tut meinen Propheten kein Leid!'' \bibleverse{16} Und er rief eine
Hungersnot herbei über das Land und zerschlug jegliche Stütze an Brot.
\bibleverse{17} Er sandte einen Mann vor ihnen her, Joseph ward zum
Sklaven verkauft! \bibleverse{18} Sie zwangen seinen Fuß in einen Stock;
seine Seele geriet in Fesseln; \bibleverse{19} bis zur Zeit, da sein
Wort eintraf und der Ausspruch des \textsc{Herrn} ihn geläutert hatte.
\bibleverse{20} Der König sandte hin und befreite ihn; der die Völker
beherrschte, ließ ihn los. \bibleverse{21} Er setzte ihn zum Herrn über
sein Haus und zum Herrscher über alle seine Güter, \bibleverse{22} daß
er seine Fürsten nach Belieben binde und seine Ältesten unterweise.
\bibleverse{23} Da zog Israel nach Ägypten, und Jakob wurde ein
Fremdling im Lande Hams. \bibleverse{24} Und er machte sein Volk sehr
fruchtbar und ließ es zahlreicher werden als seine Dränger.
\bibleverse{25} Er wandte ihr Herz, sein Volk zu hassen, arglistig zu
handeln an seinen Knechten. \bibleverse{26} Er sandte Mose, seinen
Knecht, Aaron, den er erwählt hatte. \bibleverse{27} Die verrichteten
seine Zeichen unter ihnen und taten Wunder im Lande Hams.
\bibleverse{28} Er sandte Finsternis, und es ward Nacht, damit sie
seinen Worten nicht widerstreben möchten. \bibleverse{29} Er verwandelte
ihre Gewässer in Blut und tötete ihre Fische; \bibleverse{30} ihr Land
wimmelte von Fröschen bis in die Gemächer ihrer Könige. \bibleverse{31}
Er sprach; und es kamen Fliegenschwärme, Mücken in alle ihre Grenzen.
\bibleverse{32} Er gab ihnen Hagel statt Regen, Feuerflammen auf ihr
Land; \bibleverse{33} und er schlug ihre Weinstöcke und Feigenbäume und
zerbrach die Bäume in ihrem Land. \bibleverse{34} Er sprach; da kamen
Heuschrecken und Käfer ohne Zahl, \bibleverse{35} die fraßen alles Kraut
im Lande und verzehrten ihre Feldfrüchte. \bibleverse{36} Und er schlug
alle Erstgeburt in ihrem Lande, alle Erstlinge ihrer Kraft.
\bibleverse{37} Aber sie ließ er ausziehen mit Silber und Gold, und es
war kein Strauchelnder unter ihren Stämmen. \bibleverse{38} Ägypten war
froh, daß sie gingen; denn der Schrecken vor ihnen war auf sie gefallen.
\bibleverse{39} Er breitete vor ihnen eine Wolke aus zur Decke und
Feuer, um die Nacht zu erleuchten. \bibleverse{40} Sie forderten; da
ließ er Wachteln kommen und sättigte sie mit Himmelsbrot.
\bibleverse{41} Er öffnete den Felsen; da floß Wasser heraus; es floß
ein Bach in der Wüste. \bibleverse{42} Denn er gedachte an sein heiliges
Wort, an Abraham, seinen Knecht. \bibleverse{43} Er ließ sein Volk
ausziehen mit Freuden, mit Jubel seine Auserwählten. \bibleverse{44} Und
er gab ihnen die Länder der Heiden; und woran die Völker sich abgemüht
hatten, das nahmen sie in Besitz; \bibleverse{45} auf daß sie seine
Satzungen halten und seine Lehren bewahren möchten. Hallelujah!

\hypertarget{section-105}{%
\section{106}\label{section-105}}

\bibleverse{1} Hallelujah! Danket dem \textsc{Herrn}, denn er ist gütig,
seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{2} Wer kann die Machttaten des
\textsc{Herrn} beschreiben und allen seinen Ruhm verkünden?
\bibleverse{3} Wohl denen, die das Recht beachten, die Gerechtigkeit
üben allezeit! \bibleverse{4} Gedenke meiner, o \textsc{Herr}, aus
Gnaden gegen dein Volk, suche mich heim mit deinem Heil, \bibleverse{5}
daß ich einen Einblick bekomme in das Wohlergehen deiner Auserwählten,
mich freue an der Freude deines Volkes und mich deines Erbteils rühme.
\bibleverse{6} Wir haben gesündigt samt unsern Vätern, wir haben
verkehrt gehandelt, wir haben gefrevelt. \bibleverse{7} Unsre Väter in
Ägypten hatten nicht acht auf deine Wunder, sie gedachten nicht an die
Größe deiner Güte und waren widerspenstig am Meer, am Schilfmeer.
\bibleverse{8} Aber er half ihnen um seines Namens willen, um seine
Stärke kundzutun. \bibleverse{9} Und er bedrohte das Schilfmeer, daß es
vertrocknete, und ließ sie durch die Tiefen gehen wie auf einer Steppe.
\bibleverse{10} Und er rettete sie von der Hand des Hassers und erlöste
sie aus der Hand des Feindes. \bibleverse{11} Und das Wasser bedeckte
ihre Bedränger, nicht einer von ihnen blieb übrig. \bibleverse{12} Da
glaubten sie seinen Worten und sangen sein Lob. \bibleverse{13} Aber sie
vergaßen seine Werke bald, sie warteten nicht auf seinen Rat,
\bibleverse{14} sondern ließen sich gelüsten in der Wüste und versuchten
Gott in der Einöde. \bibleverse{15} Und er gab ihnen, was sie forderten,
sandte aber eine Seuche unter sie. \bibleverse{16} Und sie wurden
eifersüchtig auf Mose im Lager, auf Aaron, den Heiligen des
\textsc{Herrn}. \bibleverse{17} Da tat sich die Erde auf und verschlang
Datan und bedeckte die Rotte Abirams; \bibleverse{18} und Feuer
verzehrte ihre Rotte, die Flamme versengte die Gottlosen.
\bibleverse{19} Sie machten ein Kalb am Horeb und warfen sich nieder vor
dem gegossenen Bild. \bibleverse{20} Sie vertauschten ihre Herrlichkeit
gegen das Abbild eines Stiers, der Gras frißt. \bibleverse{21} Sie
vergaßen Gottes, ihres Retters, der große Dinge in Ägypten getan,
\bibleverse{22} Wunder im Lande Hams, Furchtbares am Schilfmeer.
\bibleverse{23} Und er gedachte sie zu vertilgen, wenn nicht Mose, sein
Auserwählter, in den Riß getreten wäre vor seinem Angesicht, um seinen
Grimm abzuwenden, daß er sie nicht vertilgte. \bibleverse{24} Sie
verachteten das liebliche Land, sie glaubten seinem Worte nicht.
\bibleverse{25} Und sie murrten in ihren Zelten, sie gehorchten nicht
der Stimme des \textsc{Herrn}. \bibleverse{26} Da erhob er seine Hand
und schwur, sie niederzustrecken in der Wüste \bibleverse{27} und ihren
Samen unter die Nationen zu werfen und sie zu zerstreuen in die Länder.
\bibleverse{28} Und sie hängten sich an den Baal-Peor und aßen Opfer der
toten Götzen, \bibleverse{29} und sie erzürnten ihn mit ihrem Tun; da
brach die Plage unter ihnen aus. \bibleverse{30} Aber Pinehas trat auf
und übte Gericht, so daß die Plage aufgehalten ward. \bibleverse{31} Das
wurde ihm zur Gerechtigkeit gerechnet auf alle Geschlechter, in
Ewigkeit. \bibleverse{32} Und sie erzürnten ihn am Haderwasser, und es
erging Mose übel um ihretwillen. \bibleverse{33} Denn sie betrübten
seinen Geist, und er redete unbedacht mit seinen Lippen. \bibleverse{34}
Sie vertilgten die Völker nicht, von denen der \textsc{Herr} ihnen
gesagt hatte; \bibleverse{35} sondern ließen sich ein mit den Heiden und
lernten ihre Weise. \bibleverse{36} Und sie dienten ihren Götzen, und
diese wurden ihnen zum Fallstrick. \bibleverse{37} Und sie opferten ihre
Söhne und ihre Töchter den bösen Geistern. \bibleverse{38} Und sie
vergossen unschuldiges Blut, das Blut ihrer Söhne und ihrer Töchter,
welche sie den Götzen Kanaans opferten, und so wurde das Land durch
Blutschulden entweiht. \bibleverse{39} Und sie befleckten sich mit ihren
Werken und hurten mit ihrem Tun. \bibleverse{40} Da entbrannte der Zorn
des \textsc{Herrn} wider sein Volk, und er faßte einen Abscheu gegen
sein Erbe. \bibleverse{41} Und er gab sie in die Hand der Nationen, daß
ihre Hasser über sie herrschten. \bibleverse{42} Und ihre Feinde
bedrückten sie, und sie wurden gedemütigt unter ihre Hand.
\bibleverse{43} Er errettete sie oftmals; aber sie widerstrebten ihm mit
ihren Anschlägen und kamen herunter durch eigene Schuld. \bibleverse{44}
Aber er sah ihre Not an, als er ihr Schreien hörte, \bibleverse{45} und
gedachte seines Bundes mit ihnen und empfand Mitleid nach seiner großen
Huld \bibleverse{46} und ließ sie Erbarmen finden bei denen, die sie
gefangen hielten. \bibleverse{47} Hilf uns, \textsc{Herr}, unser Gott,
sammle uns aus den Heiden, daß wir deinem heiligen Namen danken und uns
glücklich preisen, zu deinem Ruhm! \bibleverse{48} Gelobt sei der
\textsc{Herr}, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit, und alles
Volk soll sagen: Amen! Hallelujah!

\hypertarget{section-106}{%
\section{107}\label{section-106}}

\bibleverse{1} «Danket dem Herrn, denn er ist gütig, denn seine Gnade
währt ewig!'' \bibleverse{2} So sollen sagen die Erlösten des
\textsc{Herrn}, die er aus der Hand des Feindes erlöst \bibleverse{3}
und die er aus den Ländern zusammengebracht hat, vom Aufgang und vom
Niedergang, von Mitternacht und vom Meer, \bibleverse{4} die irregingen
in der Wüste, auf ungebahntem Weg und keine Stadt fanden, wo sie wohnen
konnten, \bibleverse{5} hungrig und durstig, daß ihre Seele in ihnen
verschmachtete. \bibleverse{6} Da schrieen sie zum \textsc{Herrn} in
ihrer Not, und er rettete sie aus ihren Ängsten \bibleverse{7} und
führte sie auf den rechten Weg, daß sie zu einer bewohnten Stadt
gelangten, \bibleverse{8} die sollen dem \textsc{Herrn} danken für seine
Gnade und für seine Wunder an den Menschenkindern, \bibleverse{9} daß er
die durstige Seele getränkt und die hungernde Seele mit Gutem gesättigt
hat! \bibleverse{10} Die in Finsternis und Todesschatten saßen, gebunden
in Elend und Eisen, \bibleverse{11} weil sie den Geboten Gottes
widerstrebt und den Rat des Höchsten verachtet hatten, \bibleverse{12}
so daß er ihr Herz durch Strafe beugte, daß sie dalagen und ihnen
niemand half. \bibleverse{13} Da schrieen sie zum \textsc{Herrn} in
ihrer Not, und er rettete sie aus ihren Ängsten, \bibleverse{14} und
führte sie aus Finsternis und Todesschatten heraus und zerriß ihre
Bande, \bibleverse{15} die sollen dem \textsc{Herrn} danken für seine
Gnade und für seine Wunder an den Menschenkindern, \bibleverse{16} daß
er eherne Türen zerbricht und eiserne Riegel zerschlägt! \bibleverse{17}
Die Toren, die wegen ihrer Übertretung und um ihrer Missetaten willen
geplagt wurden, \bibleverse{18} daß ihrer Seele vor aller Nahrung ekelte
und sie nahe waren den Pforten des Todes. \bibleverse{19} Da schrieen
sie zum \textsc{Herrn} in ihrer Not, und er rettete sie aus ihren
Ängsten. \bibleverse{20} Er sandte sein Wort und machte sie gesund und
ließ sie ihren Gräbern entrinnen, \bibleverse{21} die sollen dem
\textsc{Herrn} danken für seine Gnade und für seine Wunder an den
Menschenkindern, \bibleverse{22} sollen ihm Dankopfer bringen und seine
Taten jubelnd erzählen! \bibleverse{23} Die in Schiffen sich aufs Meer
begaben und Handel trieben auf großen Wassern, \bibleverse{24} die des
\textsc{Herrn} Werke sahen und seine Wunder auf hoher See,
\bibleverse{25} wenn er sprach und einen Sturmwind erregte, der die
Wellen in die Höhe warf, \bibleverse{26} daß sie emporfuhren gen Himmel
und hinabfuhren zur Tiefe und ihre Seele vor Angst verging;
\bibleverse{27} daß sie wirbelten und schwankten wie Trunkene, und alle
ihre Weisheit dahin war. \bibleverse{28} Da schrieen sie zum
\textsc{Herrn} in ihrer Not, und er führte sie heraus aus ihren Ängsten;
\bibleverse{29} er stillte den Sturm, daß er schwieg und die Wellen sich
beruhigten; \bibleverse{30} und jene wurden froh, daß sie sich legten;
und er führte sie an das erwünschte Gestade, \bibleverse{31} die sollen
dem \textsc{Herrn} danken für seine Gnade und für seine Wunder an den
Menschenkindern \bibleverse{32} und sollen ihn erheben in der
Versammlung des Volkes und im Kreise der Ältesten ihn rühmen!
\bibleverse{33} Er machte Ströme zur Wüste und ließ Wasserquellen
vertrocknen; \bibleverse{34} fruchtbares Land wurde zur Salzwüste wegen
der Bosheit derer, die es bewohnten. \bibleverse{35} Er machte aber auch
die Wüste zum Wasserteich und dürres Land zu Wasserquellen.
\bibleverse{36} Und er ließ Hungrige daselbst wohnen, und sie gründeten
eine bewohnte Stadt; \bibleverse{37} und sie säten Äcker an und
pflanzten Weinberge und hatten von den Früchten einen schönen Ertrag;
\bibleverse{38} und er segnete sie, daß sie sich stark mehrten, und auch
ihres Viehs machte er nicht wenig, \bibleverse{39} nachdem sie
vermindert worden waren und gedemütigt durch den Druck des Unglücks und
Kummers, \bibleverse{40} als er Verachtung auf die Fürsten goß und sie
irregehen ließ in unwegsamer Wildnis; \bibleverse{41} aber er erhob den
Armen aus dem Elend und machte die Geschlechter wie Schafherden.
\bibleverse{42} Die Redlichen sollen es sehen und sich freuen, und alle
Bosheit soll ihr Maul verschließen! \bibleverse{43} Wer weise ist, der
beobachte solches und merke sich die Gnadenerweisungen des
\textsc{Herrn}!

\hypertarget{section-107}{%
\section{108}\label{section-107}}

\bibleverse{1} Ein Psalmlied. Von David. O Gott, mein Herz ist bereit:
ich will singen und spielen; wach auf, meine Seele! \bibleverse{2}
Psalter und Harfe, wacht auf! Ich will die Morgenröte wecken.
\bibleverse{3} \textsc{Herr}, ich will dir danken unter den Völkern und
dir singen unter den Nationen; \bibleverse{4} denn groß bis über den
Himmel ist deine Gnade, und bis an die Wolken reicht deine Treue.
\bibleverse{5} Erhebe dich über die Himmel, o Gott, und über die ganze
Erde deine Herrlichkeit! \bibleverse{6} Auf daß deine Geliebten errettet
werden, laß siegen deine Rechte und erhöre uns! \bibleverse{7} Gott hat
gesprochen in seinem Heiligtum: «Ich will frohlocken! Ich will Sichem
verteilen und das Tal Suchot ausmessen. \bibleverse{8} Gilead ist mein,
Manasse ist mein, Ephraim ist meines Hauptes Wehr, Juda mein
Herrscherstab; \bibleverse{9} Moab ist mein Waschbecken, über Edom werfe
ich meinen Schuh, über Philistäa jauchze ich!'' \bibleverse{10} Wer
führt mich in eine feste Stadt, wer geleitet mich bis nach Edom?
\bibleverse{11} Hast du, o Gott, uns nicht verstoßen und willst nicht
ausziehen, o Gott, mit unserm Heer? \bibleverse{12} Schaffe uns Hilfe in
der Not, denn eitel ist Menschenhilfe! \bibleverse{13} Mit Gott wollen
wir Taten tun; er wird unsre Feinde untertreten.

\hypertarget{section-108}{%
\section{109}\label{section-108}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. Gott, den ich rühme,
schweige nicht! \bibleverse{2} Denn sie haben ihr gottloses und falsches
Maul wider mich aufgetan; sie sagen mir Lügen ins Gesicht,
\bibleverse{3} sie bieten gehässige Worte über mich herum und bekämpfen
mich ohne Grund. \bibleverse{4} Dafür, daß ich sie liebe, sind sie mir
feind; ich aber bete. \bibleverse{5} Sie beweisen mir Böses für Gutes
und Haß für Liebe. \bibleverse{6} Bestelle einen Gesetzlosen über ihn,
und ein Ankläger stehe zu seiner Rechten! \bibleverse{7} Wenn er
gerichtet wird, so möge er schuldig gesprochen werden, und sein Gebet
werde ihm zur Sünde! \bibleverse{8} Seiner Tage seien wenige, und sein
Amt empfange ein anderer! \bibleverse{9} Seine Kinder sollen Waisen
werden und sein Weib eine Witwe! \bibleverse{10} Seine Kinder müssen
umherwanken und betteln, hilfesuchend aus ihren Ruinen hervorkommen!
\bibleverse{11} Der Gläubiger nehme ihm alles weg, und Fremde sollen
plündern, was er sich erworben. \bibleverse{12} Niemand gebe ihm
Gnadenfrist, und keiner erbarme sich seiner Waisen! \bibleverse{13}
Seine Nachkommenschaft falle der Ausrottung anheim, ihr Name erlösche im
zweiten Geschlecht! \bibleverse{14} Seiner Väter Missetat müsse gedacht
werden vor dem \textsc{Herrn}, und seiner Mutter Sünde werde nicht
ausgetilgt! \bibleverse{15} Der \textsc{Herr} habe sie beständig vor
Augen, daß ihr Gedächtnis von der Erde vertilgt werde, \bibleverse{16}
weil er nicht daran dachte, Barmherzigkeit zu üben, sondern den Elenden
und Armen verfolgte und den Niedergeschlagenen, um ihn in den Tod zu
treiben. \bibleverse{17} Da er den Fluch liebte, so komme er über ihn;
und da er den Segen nicht begehrte, so sei er fern von ihm!
\bibleverse{18} Er zog den Fluch an wie sein Gewand; so dringe er in
sein Inneres wie Wasser und wie Öl in seine Gebeine; \bibleverse{19} er
sei ihm wie das Kleid, das er anzieht, und wie der Gurt, damit er sich
ständig umgürtet! \bibleverse{20} Das sei der Lohn meiner Ankläger
vonseiten des \textsc{Herrn}, derer, welche Arges wider meine Seele
reden! \bibleverse{21} Du aber, o \textsc{Herr}, mein Herr, handle mit
mir um deines Namens willen; denn deine Gnade ist gut; darum errette
mich! \bibleverse{22} Denn ich bin elend und arm, und mein Herz ist
verwundet in meiner Brust. \bibleverse{23} Wie ein Schatten, wenn er
sich neigt, schleiche ich dahin; ich werde verscheucht wie eine
Heuschrecke. \bibleverse{24} Meine Knie wanken vom Fasten, mein Fleisch
magert gänzlich ab; \bibleverse{25} und ich bin ihnen zum Gespött
geworden; wer mich sieht, schüttelt den Kopf. \bibleverse{26} Hilf mir,
o \textsc{Herr}, mein Gott! Rette mich nach deiner Gnade,
\bibleverse{27} so wird man erkennen, daß dies deine Hand ist, daß du,
\textsc{Herr}, solches getan hast. \bibleverse{28} Fluchen sie, so segne
du; setzen sie sich wider mich, so müssen sie zuschanden werden; aber
dein Knecht müsse sich freuen. \bibleverse{29} Meine Ankläger müssen
Schmach anziehen und in ihre Schande sich hüllen wie in einen Mantel.
\bibleverse{30} Ich will den \textsc{Herrn} laut preisen mit meinem
Munde und inmitten vieler ihn rühmen, \bibleverse{31} weil er dem Armen
zur Seite steht, ihn zu retten von denen, die ihn verurteilen.

\hypertarget{section-109}{%
\section{110}\label{section-109}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. Der \textsc{Herr} sprach zu meinem
Herrn: Setze dich zu meiner Rechten, bis ich deine Feinde hinlege als
Schemel deiner Füße! \bibleverse{2} Der \textsc{Herr} wird das Zepter
deiner Macht ausstrecken von Zion: Herrsche inmitten deiner Feinde!
\bibleverse{3} Dein Volk kommt freiwillig am Tage deines Kriegszuges; in
heiligem Schmuck, aus dem Schoß der Morgenröte, tritt der Tau deiner
Jungmannschaft hervor. \bibleverse{4} Der \textsc{Herr} hat geschworen
und wird es nicht bereuen: Du bist Priester in Ewigkeit nach der Weise
Melchisedeks! \bibleverse{5} Der Herr, zu deiner Rechten, hat Könige
zerschmettert am Tage seines Zorns. \bibleverse{6} Er wird richten unter
den Nationen, es wird viele Leichname geben, er zerschmettert das Haupt
über ein großes Land. \bibleverse{7} Er wird trinken vom Bach am Wege;
darum wird er das Haupt erheben.

\hypertarget{section-110}{%
\section{111}\label{section-110}}

\bibleverse{1} Hallelujah! Ich will den \textsc{Herrn} loben von ganzem
Herzen im Kreise der Redlichen und in der Gemeinde. \bibleverse{2} Groß
sind die Werke des \textsc{Herrn}, erforscht von allen, die sie lieben.
\bibleverse{3} Glänzend und prächtig ist sein Tun, und seine
Gerechtigkeit besteht ewiglich. \bibleverse{4} Er hat ein Gedächtnis
seiner Wunder gestiftet; gnädig und barmherzig ist der \textsc{Herr}.
\bibleverse{5} Er hat Speise gegeben denen, die ihn fürchten, seines
Bundes wird er ewiglich gedenken. \bibleverse{6} Er hat seinem Volk
seine kraftvollen Taten kundgetan, da er ihnen das Erbe der Heiden gab.
\bibleverse{7} Die Werke seiner Hände sind treu und gerecht, alle seine
Verordnungen unwandelbar, \bibleverse{8} bestätigt für immer und ewig,
ausgeführt in Treue und Redlichkeit. \bibleverse{9} Er hat seinem Volk
Erlösung gesandt, auf ewig verordnet seinen Bund; heilig und furchtbar
ist sein Name. \bibleverse{10} Die Furcht des \textsc{Herrn} ist der
Weisheit Anfang; sie macht alle klug, die sie üben. Sein Ruhm besteht
ewiglich.

\hypertarget{section-111}{%
\section{112}\label{section-111}}

\bibleverse{1} Hallelujah! Wohl dem, der den \textsc{Herrn} fürchtet,
der große Lust hat an seinen Geboten! \bibleverse{2} Des Same wird
gewaltig sein auf Erden; das Geschlecht der Redlichen wird gesegnet
sein. \bibleverse{3} Reichtum und Fülle ist in seinem Hause, und seine
Gerechtigkeit besteht ewiglich. \bibleverse{4} Den Redlichen geht ein
Licht auf in der Finsternis, gnädig, barmherzig und gerecht.
\bibleverse{5} Wohl dem Manne, der barmherzig ist und leiht; er wird
sein Recht behaupten im Gericht; \bibleverse{6} denn er wird ewiglich
nicht wanken; des Gerechten wird ewiglich gedacht. \bibleverse{7} Vor
bösem Gerücht fürchtet er sich nicht; sein Herz vertraut fest auf den
\textsc{Herrn}. \bibleverse{8} Sein Herz ist getrost, er fürchtet sich
nicht, bis er seine Lust an seinen Feinden sieht. \bibleverse{9} Er hat
ausgestreut, er hat den Armen gegeben; seine Gerechtigkeit besteht
ewiglich, sein Horn wird emporragen in Ehren. \bibleverse{10} Der
Gottlose wird es sehen und sich ärgern; er wird mit den Zähnen knirschen
und vergehen; der Gottlosen Wunsch bleibt unerfüllt.

\hypertarget{section-112}{%
\section{113}\label{section-112}}

\bibleverse{1} Hallelujah! Lobet, ihr Knechte des \textsc{Herrn}, lobet
den Namen des \textsc{Herrn}! \bibleverse{2} Gepriesen sei der Name des
\textsc{Herrn} von nun an bis in Ewigkeit! \bibleverse{3} Vom Aufgang
der Sonne bis zum Niedergang sei gelobt der Name des \textsc{Herrn}!
\bibleverse{4} Der \textsc{Herr} ist erhaben über alle Heiden, seine
Herrlichkeit ist höher als der Himmel. \bibleverse{5} Wer ist wie der
\textsc{Herr}, unser Gott, der in solcher Höhe thront? \bibleverse{6}
Der so tief heruntersieht, auf den Himmel und auf die Erde;
\bibleverse{7} der den Geringen aufrichtet aus dem Staub und den Armen
erhöht aus dem Kot, \bibleverse{8} daß er ihn setze neben Fürsten, neben
die Fürsten seines Volks; \bibleverse{9} der die Unfruchtbare im Hause
wohnen macht, daß sie eine fröhliche Mutter von Kindern wird.
Hallelujah!

\hypertarget{section-113}{%
\section{114}\label{section-113}}

\bibleverse{1} Da Israel aus Ägypten zog, das Haus Jakob aus dem Volke
fremder Sprache, \bibleverse{2} da ward Juda sein Heiligtum, Israel sein
Herrschaftsgebiet. \bibleverse{3} Das Meer sah es und floh, der Jordan
wandte sich zurück; \bibleverse{4} die Berge hüpften wie Widder, die
Hügel wie junge Schafe. \bibleverse{5} Was kam dich an, o Meer, daß du
flohest, du Jordan, daß du dich zurückwandtest, \bibleverse{6} ihr
Berge, daß ihr hüpftet wie Widder, ihr Hügel wie junge Schafe?
\bibleverse{7} Ja, Erde, bebe nur vor dem Angesicht des Herrschers, vor
dem Angesicht des Gottes Jakobs, \bibleverse{8} der den Fels in einen
Wasserteich verwandelte, den Kieselstein in einen Wasserquell!

\hypertarget{section-114}{%
\section{115}\label{section-114}}

\bibleverse{1} Nicht uns, \textsc{Herr}, nicht uns, sondern deinem Namen
gib Ehre, um deiner Gnade und Treue willen! \bibleverse{2} Warum sollen
die Heiden sagen: «Wo ist denn ihr Gott?'' \bibleverse{3} Aber unser
Gott ist ja im Himmel; er tut alles, was er will. \bibleverse{4} Ihre
Götzen sind Silber und Gold, von Menschenhänden gemacht. \bibleverse{5}
Sie haben einen Mund und reden nicht, sie haben Augen und sehen nicht;
\bibleverse{6} Ohren haben sie und hören nicht, eine Nase haben sie und
riechen nicht; \bibleverse{7} Hände haben sie und greifen nicht, Füße
haben sie und gehen nicht; mit ihrer Kehle geben sie keinen Laut.
\bibleverse{8} Ihnen sind gleich, die sie machen, alle, die auf sie
vertrauen. \bibleverse{9} Israel, vertraue auf den \textsc{Herrn}! Er
ist ihre Hilfe und ihr Schild. \bibleverse{10} Haus Aaron, vertraue auf
den \textsc{Herrn}! Er ist ihre Hilfe und ihr Schild. \bibleverse{11}
Die ihr den \textsc{Herrn} fürchtet, vertrauet auf den \textsc{Herrn}!
Er ist ihre Hilfe und ihr Schild. \bibleverse{12} Der \textsc{Herr}
wolle unser gedenken; er wolle segnen! Er segne das Haus Israel, er
segne das Haus Aaron! \bibleverse{13} Er segne, die den \textsc{Herrn}
fürchten, die Kleinen samt den Großen! \bibleverse{14} Der \textsc{Herr}
wolle euch mehren, euch und eure Kinder! \bibleverse{15} Gesegnet seid
ihr vom \textsc{Herrn}, der Himmel und Erde gemacht hat. \bibleverse{16}
Der Himmel gehört dem \textsc{Herrn}; aber die Erde hat er den
Menschenkindern gegeben. \bibleverse{17} Die Toten rühmen den
\textsc{Herrn} nicht und keiner, der zur Stille hinabfährt.
\bibleverse{18} Wir aber wollen den \textsc{Herrn} preisen von nun an
bis in Ewigkeit. Hallelujah!

\hypertarget{section-115}{%
\section{116}\label{section-115}}

\bibleverse{1} Das ist mir lieb, daß der \textsc{Herr} meine Stimme und
mein Flehen hört; \bibleverse{2} daß er sein Ohr zu mir geneigt; darum
will ich mein Leben lang ihn anrufen. \bibleverse{3} Als mich des Todes
Bande umfingen, und Ängste der Unterwelt mich trafen und ich nur Not und
Jammer fand, \bibleverse{4} da rief ich an den Namen des \textsc{Herrn}:
«O \textsc{Herr}, errette meine Seele!'' \bibleverse{5} Der
\textsc{Herr} ist gnädig und gerecht, und unser Gott ist voll Erbarmen.
\bibleverse{6} Der \textsc{Herr} behütet die Einfältigen; ich war ganz
elend, aber er half mir. \bibleverse{7} Kehre wieder, meine Seele, zu
deiner Ruhe; denn der \textsc{Herr} hat dir wohlgetan! \bibleverse{8}
Denn du hast meine Seele vom Tode errettet, mein Auge von den Tränen,
meinen Fuß vom Fall. \bibleverse{9} Ich werde wandeln vor dem
\textsc{Herrn} im Lande der Lebendigen. \bibleverse{10} Ich glaubte, was
ich sagte; ich war sehr gebeugt. \bibleverse{11} Ich sprach in meinem
Zagen: «Alle Menschen sind Lügner!'' \bibleverse{12} Wie soll ich dem
\textsc{Herrn} vergelten alle seine Wohltaten an mir? \bibleverse{13}
Den Kelch des Heils will ich nehmen und den Namen des \textsc{Herrn}
anrufen; \bibleverse{14} meine Gelübde will ich dem \textsc{Herrn}
bezahlen vor all seinem Volk. \bibleverse{15} Teuer ist in den Augen des
\textsc{Herrn} der Tod seiner Frommen. \bibleverse{16} Wohlan
\textsc{Herr}, weil ich dein Knecht bin, deiner Magd Sohn, und du meine
Bande gelöst hast, \bibleverse{17} so will ich dir Dankopfer darbringen
und den Namen des \textsc{Herrn} anrufen; \bibleverse{18} meine Gelübde
will ich dem \textsc{Herrn} bezahlen vor all seinem Volk,
\bibleverse{19} in den Vorhöfen des Hauses des \textsc{Herrn}, in dir,
Jerusalem, Hallelujah!

\hypertarget{section-116}{%
\section{117}\label{section-116}}

\bibleverse{1} Lobet den \textsc{Herrn}, alle Heiden! Preiset ihn, alle
Völker! \bibleverse{2} Denn seine Gnade ist mächtig, und die Treue des
\textsc{Herrn} über uns währt ewiglich. Hallelujah!

\hypertarget{section-117}{%
\section{118}\label{section-117}}

\bibleverse{1} Danket dem \textsc{Herrn}, denn er ist gütig, denn seine
Gnade währt ewig! \bibleverse{2} Es sage doch Israel, daß seine Gnade
ewig währt! \bibleverse{3} Es sage doch das Haus Aaron, daß seine Gnade
ewig währt! \bibleverse{4} Es sagen doch, die den \textsc{Herrn}
fürchten, daß seine Gnade ewig währt! \bibleverse{5} Ich rief zum
\textsc{Herrn} in meiner Not, und der \textsc{Herr} antwortete mir durch
Befreiung. \bibleverse{6} Der \textsc{Herr} steht mir bei, ich fürchte
nichts; was kann ein Mensch mir antun? \bibleverse{7} Der \textsc{Herr}
steht mir bei unter meinen Helfern, und ich werde meine Lust sehen an
denen, die mich hassen. \bibleverse{8} Besser ist's, beim \textsc{Herrn}
Schutz zu suchen, als sich auf Menschen zu verlassen; \bibleverse{9}
besser ist's, beim \textsc{Herrn} Schutz zu suchen, als sich auf Fürsten
zu verlassen! \bibleverse{10} Alle Nationen haben mich umringt; im Namen
des \textsc{Herrn} zerhaue ich sie; \bibleverse{11} sie haben mich
umringt, ja, sie haben mich umringt, im Namen des \textsc{Herrn} zerhaue
ich sie; \bibleverse{12} sie haben mich umringt wie Bienen; sie sind
erloschen wie ein Dornenfeuer; im Namen des \textsc{Herrn} zerhaue ich
sie. \bibleverse{13} Du hast mich hart gestoßen, daß ich fallen sollte;
aber der \textsc{Herr} half mir. \bibleverse{14} Der \textsc{Herr} ist
meine Stärke und mein Lied, und er ward mir zum Heil. \bibleverse{15}
Stimmen des Jubels und des Heils ertönen in den Hütten der Gerechten:
Die Rechte des \textsc{Herrn} hat den Sieg errungen! \bibleverse{16} Die
Rechte des \textsc{Herrn} ist erhöht, die Rechte des \textsc{Herrn}
errang den Sieg! \bibleverse{17} Ich werde nicht sterben, sondern leben
und des \textsc{Herrn} Taten erzählen. \bibleverse{18} Der \textsc{Herr}
züchtigt mich wohl; aber dem Tod gab er mich nicht. \bibleverse{19} Tut
mir auf die Tore der Gerechtigkeit, daß ich durch sie einziehe und den
\textsc{Herrn} preise! \bibleverse{20} Dies ist das Tor zum
\textsc{Herrn}! Die Gerechten sollen dahinein gehen! \bibleverse{21} Ich
danke dir, daß du mich erhört hast und wurdest mein Heil!
\bibleverse{22} Der Stein, den die Bauleute verworfen haben, ist zum
Eckstein geworden; \bibleverse{23} vom \textsc{Herrn} ist das geschehen;
es ist ein Wunder in unsern Augen! \bibleverse{24} Dies ist der Tag, den
der \textsc{Herr} gemacht; wir wollen froh sein und uns freuen an ihm!
\bibleverse{25} Ach, \textsc{Herr}, hilf! Ach, \textsc{Herr}, laß wohl
gelingen! \bibleverse{26} Gesegnet sei, der da kommt im Namen des
\textsc{Herrn}! Wir segnen euch vom Hause des \textsc{Herrn}.
\bibleverse{27} Der \textsc{Herr} ist Gott und hat uns erleuchtet.
Bindet das Festopfer mit Stricken bis an die Hörner des Altars!
\bibleverse{28} Du bist mein Gott; ich will dich preisen! Mein Gott, ich
will dich erheben! \bibleverse{29} Danket dem \textsc{Herrn}, denn er
ist gütig, denn seine Gnade währt ewig!

\hypertarget{section-118}{%
\section{119}\label{section-118}}

\bibleverse{1} Wohl denen, deren Weg unsträflich ist, die da wandeln
nach dem Gesetze des \textsc{Herrn}! \bibleverse{2} Wohl denen, die
seine Zeugnisse beobachten, die ihn von ganzem Herzen suchen,
\bibleverse{3} die auch kein Unrecht getan haben, die auf seinen Wegen
gegangen sind! \bibleverse{4} Du hast deine Befehle gegeben, daß man sie
fleißig beobachte. \bibleverse{5} O daß meine Wege dahin zielten, deine
Satzungen zu befolgen! \bibleverse{6} Dann werde ich nicht zuschanden,
wenn ich auf alle deine Gebote sehe. \bibleverse{7} Ich werde dir mit
aufrichtigem Herzen danken, wenn ich die Verordnungen deiner
Gerechtigkeit lerne. \bibleverse{8} Deine Satzungen will ich befolgen;
verlaß mich nicht ganz und gar! \bibleverse{9} Wie wird ein Jüngling
seinen Weg unsträflich gehen? Wenn er sich hält nach deinem Wort!
\bibleverse{10} Ich habe dich von ganzem Herzen gesucht; laß mich nicht
abirren von deinen Geboten! \bibleverse{11} Ich habe dein Wort in meinem
Herzen geborgen, auf daß ich nicht an dir sündige. \bibleverse{12}
Gelobt seist du, o \textsc{Herr}! Lehre mich deine Satzungen.
\bibleverse{13} Mit meinen Lippen zähle ich alle Verordnungen deines
Mundes auf. \bibleverse{14} Ich freue mich des Weges deiner Zeugnisse,
wie über lauter Reichtümer. \bibleverse{15} Ich will über deine Wege
nachsinnen und auf deine Pfade achten. \bibleverse{16} Ich habe meine
Lust an deinen Satzungen und vergesse deines Wortes nicht.
\bibleverse{17} Gewähre deinem Knecht, daß ich lebe und dein Wort
befolge! \bibleverse{18} Öffne meine Augen, daß ich erblicke die Wunder
in deinem Gesetz! \bibleverse{19} Ich bin ein Gast auf Erden; verbirg
deine Gebote nicht vor mir! \bibleverse{20} Meine Seele ist zermalmt vor
Sehnsucht nach deinen Verordnungen allezeit. \bibleverse{21} Du hast die
Übermütigen gescholten, die Verfluchten, welche von deinen Geboten
abirren. \bibleverse{22} Wälze Schimpf und Schande von mir ab; denn ich
habe deine Zeugnisse bewahrt! \bibleverse{23} Sogar Fürsten sitzen und
bereden sich wider mich; aber dein Knecht sinnt über deine Satzungen.
\bibleverse{24} Ja, deine Zeugnisse sind meine Freude; sie sind meine
Ratgeber. \bibleverse{25} Meine Seele klebt am Staube; belebe mich nach
deiner Verheißung! \bibleverse{26} Ich habe meine Wege erzählt, und du
hast mir geantwortet; lehre mich deine Satzungen! \bibleverse{27} Laß
mich den Weg deiner Befehle verstehen und deine Wunder betrachten!
\bibleverse{28} Meine Seele weint vor Kummer; richte mich auf nach
deinem Wort! \bibleverse{29} Entferne von mir den falschen Weg und
begnadige mich mit deinem Gesetz! \bibleverse{30} Ich habe den Weg der
Wahrheit erwählt und deine Verordnungen vor mich hingestellt.
\bibleverse{31} \textsc{Herr}, ich hange an deinen Zeugnissen; laß mich
nicht zuschanden werden! \bibleverse{32} Ich laufe den Weg deiner
Gebote; denn du machst meinem Herzen Raum. \bibleverse{33} Zeige mir,
\textsc{Herr}, den Weg deiner Satzungen, daß ich ihn bewahre bis ans
Ende. \bibleverse{34} Unterweise mich, so will ich dein Gesetz bewahren
und es von ganzem Herzen befolgen. \bibleverse{35} Laß mich wandeln auf
dem Pfad deiner Gebote; denn ich habe Lust daran. \bibleverse{36} Neige
mein Herz zu deinen Zeugnissen und nicht zur Habsucht! \bibleverse{37}
Wende meine Augen ab, daß sie nicht nach Eitlem sehen; erquicke mich auf
deinen Wegen! \bibleverse{38} Erfülle an deinem Knechte deine
Verheißung, die denen gilt, die dich fürchten. \bibleverse{39} Wende die
Beschimpfung von mir ab, die ich fürchte; denn deine Verordnungen sind
gut! \bibleverse{40} Siehe, ich sehne mich nach deinen Befehlen;
erquicke mich durch deine Gerechtigkeit! \bibleverse{41} Deine Gnade, o
\textsc{Herr}, komme über mich, dein Heil nach deinem Wort!
\bibleverse{42} Damit ich dem antworten kann, der mich schmäht; denn ich
verlasse mich auf dein Wort. \bibleverse{43} Und entziehe nicht
allzusehr meinem Munde das Wort der Wahrheit; denn ich harre auf deine
Verordnungen! \bibleverse{44} Und ich will dein Gesetz stets bewahren,
immer und ewiglich. \bibleverse{45} Und ich möchte auf weitem Raum
wandeln; denn ich habe deine Befehle erforscht. \bibleverse{46} Und ich
will von deinen Zeugnissen reden vor Königen und mich nicht schämen.
\bibleverse{47} Und ich will mich an deinen Befehlen vergnügen; denn ich
liebe sie. \bibleverse{48} Und ich will meine Hände nach deinen Befehlen
ausstrecken, weil ich sie liebe, und will nachdenken über deine
Satzungen. \bibleverse{49} Gedenke des Wortes an deinen Knecht, auf
welches du mich hoffen ließest! \bibleverse{50} Das ist mein Trost in
meinem Elend, daß dein Wort mich erquickt. \bibleverse{51} Die
Übermütigen haben mich arg verspottet; dennoch bin ich von deinem Gesetz
nicht abgewichen. \bibleverse{52} Ich gedachte deiner Verordnungen,
\textsc{Herr}, die von Ewigkeit her sind, und das tröstete mich.
\bibleverse{53} Zornglut hat mich ergriffen wegen der Gottlosen, die
dein Gesetz verlassen. \bibleverse{54} Deine Satzungen sind meine Lieder
geworden im Hause meiner Wallfahrt. \bibleverse{55} \textsc{Herr}, des
Nachts habe ich an deinen Namen gedacht und dein Gesetz bewahrt.
\bibleverse{56} Das ist mir zuteil geworden, daß ich deine Befehle
befolgen darf. \bibleverse{57} Ich sage: Das ist mein Teil, o
\textsc{Herr}, die Beobachtung deiner Worte! \bibleverse{58} Ich flehe
von ganzem Herzen um deine Gunst: Sei mir gnädig, wie du verheißen hast!
\bibleverse{59} Als ich meine Wege überlegte, wandte ich meine Füße zu
deinen Zeugnissen. \bibleverse{60} Ich habe mich beeilt und nicht
gesäumt, deine Gebote zu befolgen. \bibleverse{61} Als die Schlingen der
Gottlosen mich umgaben, vergaß ich deines Gesetzes nicht.
\bibleverse{62} Mitten in der Nacht stehe ich auf, dir zu danken für die
Verordnungen deiner Gerechtigkeit. \bibleverse{63} Ich bin verbunden mit
allen, die dich fürchten, und die deine Befehle befolgen.
\bibleverse{64} \textsc{Herr}, die Erde ist voll deiner Gnade; lehre
mich deine Satzungen! \bibleverse{65} Du hast deinem Knechte wohlgetan,
o \textsc{Herr}, nach deinem Wort. \bibleverse{66} Lehre mich rechte
Einsicht und Verständnis; denn ich vertraue deinen Befehlen.
\bibleverse{67} Ehe ich gedemütigt ward, irrte ich, nun aber befolge ich
dein Wort. \bibleverse{68} Du bist gut und wohltätig; lehre mich deine
Satzungen! \bibleverse{69} Die Stolzen haben mich mit Lügen besudelt;
ich beobachte von ganzem Herzen deine Befehle. \bibleverse{70} Ihr Herz
ist stumpf wie von Fett; ich aber vergnüge mich an deinem Gesetz.
\bibleverse{71} Es war gut für mich, daß ich gedemütigt wurde, auf daß
ich deine Satzungen lernte. \bibleverse{72} Das Gesetz deines Mundes ist
besser für mich als Tausende von Gold und Silberstücken. \bibleverse{73}
Deine Hände haben mich gemacht und bereitet; gib mir Verstand, daß ich
deine Befehle lerne! \bibleverse{74} Die dich fürchten, werden mich
sehen und sich freuen, daß ich auf dein Wort gewartet habe.
\bibleverse{75} \textsc{Herr}, ich weiß, daß deine Verordnungen gerecht
sind und daß du mich in Treue gedemütigt hast. \bibleverse{76} Laß doch
deine Gnade mir zum Trost gereichen, wie du deinem Knechte zugesagt
hast! \bibleverse{77} Laß mir deine Barmherzigkeit widerfahren, daß ich
lebe! Denn dein Gesetz ist meine Lust. \bibleverse{78} Laß die Stolzen
zuschanden werden, weil sie mir mit Lügen Unrecht getan; ich aber denke
über deine Befehle nach. \bibleverse{79} Mir wird zufallen, wer dich
fürchtet und deine Zeugnisse anerkennt. \bibleverse{80} Mein Herz soll
sich gänzlich an deine Satzungen halten, damit ich nicht zuschanden
werde. \bibleverse{81} Meine Seele schmachtet nach deinem Heil; ich
harre auf dein Wort. \bibleverse{82} Meine Augen schmachten nach deinem
Wort und fragen: Wann wirst du mich trösten? \bibleverse{83} Bin ich
auch geworden wie ein Schlauch im Rauch, so habe ich doch deiner
Satzungen nicht vergessen. \bibleverse{84} Wieviel sind noch der Tage
deines Knechtes? Wann willst du an meinen Verfolgern das Urteil
vollziehen? \bibleverse{85} Die Übermütigen haben mir Gruben gegraben,
sie, die sich nicht nach deinem Gesetze richten. \bibleverse{86} Alle
deine Gebote sind Wahrheit; sie aber verfolgen mich mit Lügen; hilf mir!
\bibleverse{87} Sie hätten mich fast umgebracht auf Erden; dennoch
verließ ich deine Befehle nicht. \bibleverse{88} Erhalte mich am Leben
nach deiner Gnade, so will ich die Zeugnisse deines Mundes bewahren.
\bibleverse{89} Auf ewig, o \textsc{Herr}, steht dein Wort im Himmel
fest; \bibleverse{90} von einem Geschlecht zum andern währt deine Treue!
Du hast die Erde gegründet, und sie steht; \bibleverse{91} nach deinen
Ordnungen stehen sie noch heute; denn es muß dir alles dienen!
\bibleverse{92} Wäre dein Gesetz nicht meine Lust gewesen, so wäre ich
vergangen in meinem Elend. \bibleverse{93} Ich will deine Befehle auf
ewig nicht vergessen; denn durch sie hast du mich belebt.
\bibleverse{94} Ich bin dein; rette mich, denn ich habe deine Befehle
gesucht! \bibleverse{95} Die Gottlosen lauern mir auf, um mich zu
verderben; aber ich merke auf deine Zeugnisse. \bibleverse{96} Von aller
Vollkommenheit habe ich ein Ende gesehen; aber dein Gebot ist
unbeschränkt. \bibleverse{97} Wie habe ich dein Gesetz so lieb! Ich
denke darüber nach den ganzen Tag. \bibleverse{98} Dein Gebot macht mich
weiser als meine Feinde; denn es bleibt ewiglich bei mir.
\bibleverse{99} Ich bin verständiger geworden als alle meine Lehrer,
denn deine Zeugnisse sind mein Sinnen. \bibleverse{100} Ich bin
einsichtiger als die Alten; denn ich achte auf deine Befehle.
\bibleverse{101} Von allen schlechten Wegen habe ich meine Füße
abgehalten, um dein Wort zu befolgen. \bibleverse{102} Von deinen
Verordnungen bin ich nicht abgewichen; denn du hast mich gelehrt.
\bibleverse{103} Wie süß ist deine Rede meinem Gaumen, mehr denn Honig
meinem Mund! \bibleverse{104} Von deinen Befehlen werde ich verständig;
darum hasse ich jeden Lügenpfad. \bibleverse{105} Dein Wort ist meines
Fußes Leuchte und ein Licht für meinen Pfad. \bibleverse{106} Ich habe
geschworen und werde es halten, daß ich die Verordnungen deiner
Gerechtigkeit bewahren will. \bibleverse{107} Ich bin tief gebeugt;
\textsc{Herr}, erquicke mich nach deinem Wort! \bibleverse{108}
\textsc{Herr}, laß dir wohlgefallen die freiwilligen Opfer meines Mundes
und lehre mich deine Verordnungen! \bibleverse{109} Meine Seele ist
beständig in meiner Hand, und ich vergesse deines Gesetzes nicht.
\bibleverse{110} Die Gottlosen haben mir eine Schlinge gelegt; aber ich
bin von deinen Befehlen nicht abgeirrt. \bibleverse{111} Deine Zeugnisse
sind mein ewiges Erbe; denn sie sind meines Herzens Wonne.
\bibleverse{112} Ich habe mein Herz geneigt, deine Satzungen auf ewig zu
erfüllen. \bibleverse{113} Ich hasse die Unentschiedenen; aber dein
Gesetz habe ich lieb. \bibleverse{114} Du bist mein Schirm und mein
Schild; ich harre auf dein Wort. \bibleverse{115} Weichet von mir, ihr
Übeltäter, daß ich die Gebote meines Gottes befolge! \bibleverse{116}
Unterstütze mich nach deiner Verheißung, daß ich lebe und nicht
zuschanden werde mit meiner Hoffnung! \bibleverse{117} Stärke du mich,
so ist mir geholfen und ich werde mich an deinen Satzungen stets
ergötzen! \bibleverse{118} Du wirst alle zu leicht erfinden, die von
deinen Satzungen abweichen; denn eitel Betrug ist ihre Täuschung.
\bibleverse{119} Wie Schlacken räumst du alle Gottlosen von der Erde
fort; darum liebe ich deine Zeugnisse. \bibleverse{120} Mein Fleisch
schaudert aus Furcht vor dir, und ich habe Ehrfurcht vor deinen
Verordnungen! \bibleverse{121} Ich habe Recht und Gerechtigkeit geübt;
überlaß mich nicht meinen Unterdrückern! \bibleverse{122} Stehe ein zum
Besten deines Knechtes, daß mich die Übermütigen nicht unterdrücken!
\bibleverse{123} Meine Augen schmachten nach deinem Heil und nach dem
Wort deiner Gerechtigkeit. \bibleverse{124} Handle mit deinem Knecht
nach deiner Gnade und lehre mich deine Satzungen! \bibleverse{125} Ich
bin dein Knecht; unterweise mich, daß ich deine Zeugnisse verstehe!
\bibleverse{126} Es ist Zeit, daß der \textsc{Herr} handle; sie haben
dein Gesetz gebrochen! \bibleverse{127} Darum liebe ich deine Befehle
mehr als Gold und als feines Gold; \bibleverse{128} darum lobe ich mir
alle deine Gebote und hasse jeden trügerischen Pfad. \bibleverse{129}
Wunderbar sind deine Zeugnisse; darum bewahrt sie meine Seele.
\bibleverse{130} Die Erschließung deiner Worte erleuchtet und macht die
Einfältigen verständig. \bibleverse{131} Begierig öffne ich meinen Mund;
denn mich verlangt nach deinen Befehlen. \bibleverse{132} Wende dich zu
mir und sei mir gnädig nach dem Rechte derer, die deinen Namen lieben.
\bibleverse{133} Mache meine Schritte fest durch dein Wort und laß kein
Unrecht über mich herrschen! \bibleverse{134} Erlöse mich von der
Bedrückung durch Menschen, so will ich deine Befehle befolgen!
\bibleverse{135} Laß dein Angesicht leuchten über deinen Knecht und
lehre mich deine Satzungen! \bibleverse{136} Tränenströme fließen aus
meinen Augen, weil man dein Gesetz nicht befolgt. \bibleverse{137}
\textsc{Herr}, du bist gerecht, und deine Verordnungen sind richtig!
\bibleverse{138} Du hast deine Zeugnisse gerecht und sehr treu abgefaßt.
\bibleverse{139} Mein Eifer hat mich verzehrt, weil meine Feinde deine
Worte vergessen haben. \bibleverse{140} Deine Rede ist wohlgeläutert,
und dein Knecht hat sie lieb. \bibleverse{141} Ich bin gering und
verachtet; deine Befehle habe ich nicht vergessen. \bibleverse{142}
Deine Gerechtigkeit ist auf ewig gerecht, und dein Gesetz ist Wahrheit.
\bibleverse{143} Angst und Not haben mich betroffen; aber deine Befehle
sind meine Lust. \bibleverse{144} Deine Zeugnisse sind auf ewig gerecht;
unterweise mich, so werde ich leben! \bibleverse{145} Ich rufe von
ganzem Herzen: \textsc{Herr}, erhöre mich; deine Satzungen will ich
befolgen! \bibleverse{146} Ich rufe zu dir; errette mich, so will ich
deine Zeugnisse bewahren! \bibleverse{147} Vor der Morgendämmerung komme
ich und schreie; ich harre auf dein Wort. \bibleverse{148} Meine Augen
kommen den Nachtwachen zuvor, daß ich über deine Reden nachdenke.
\bibleverse{149} Höre meine Stimme nach deiner Gnade, o \textsc{Herr},
erquicke mich nach deinem Recht! \bibleverse{150} Die dem Laster
nachjagen, sind nah; von deinem Gesetz sind sie fern. \bibleverse{151}
Du bist nahe, o \textsc{Herr}, und alle deine Gebote sind wahr.
\bibleverse{152} Längst weiß ich aus deinen Zeugnissen, daß du sie auf
ewig gegründet hast. \bibleverse{153} Siehe mein Elend an und errette
mich; denn ich habe deines Gesetzes nicht vergessen! \bibleverse{154}
Führe meine Sache und erlöse mich; erquicke mich durch dein Wort!
\bibleverse{155} Das Heil ist fern von den Gottlosen; denn sie fragen
nicht nach deinen Satzungen. \bibleverse{156} Deine Barmherzigkeit ist
groß, o \textsc{Herr}; erquicke mich nach deinen Verordnungen!
\bibleverse{157} Meiner Verfolger und Widersacher sind viele; dennoch
habe ich mich nicht von deinen Zeugnissen abgewandt. \bibleverse{158}
Wenn ich die Abtrünnigen ansehe, so ekelt mir, weil sie dein Wort nicht
beachten. \bibleverse{159} Siehe, ich liebe deine Befehle; o
\textsc{Herr}, erquicke mich nach deiner Gnade! \bibleverse{160} Die
Summe deines Wortes ist Wahrheit, und alle Verordnungen deiner
Gerechtigkeit bleiben ewig. \bibleverse{161} Fürsten verfolgen mich ohne
Ursache; aber vor deinem Wort fürchtet sich mein Herz. \bibleverse{162}
Ich freue mich über dein Wort wie einer, der große Beute findet.
\bibleverse{163} Ich hasse Lügen und habe Greuel daran; aber dein Gesetz
habe ich lieb. \bibleverse{164} Ich lobe dich des Tages siebenmal wegen
der Ordnungen deiner Gerechtigkeit. \bibleverse{165} Großen Frieden
haben, die dein Gesetz lieben, und nichts bringt sie zu Fall.
\bibleverse{166} Ich warte auf dein Heil, o \textsc{Herr}, und erfülle
deine Befehle. \bibleverse{167} Meine Seele bewahrt deine Zeugnisse und
liebt sie sehr. \bibleverse{168} Ich habe deine Befehle und deine
Zeugnisse bewahrt; denn alle meine Wege sind vor dir. \bibleverse{169}
\textsc{Herr}, laß mein Schreien vor dich kommen; unterweise mich nach
deinem Wort! \bibleverse{170} Laß mein Flehen vor dich kommen; errette
mich nach deiner Verheißung! \bibleverse{171} Meine Lippen sollen
überfließen von Lob, wenn du mich deine Satzungen lehrst.
\bibleverse{172} Meine Zunge soll deine Rede singen; denn alle deine
Gebote sind gerecht. \bibleverse{173} Deine Hand komme mir zu Hilfe;
denn ich habe deine Befehle erwählt. \bibleverse{174} Ich habe Verlangen
nach deinem Heil, o \textsc{Herr}, und dein Gesetz ist meine Lust.
\bibleverse{175} Meine Seele soll leben und dich loben, und deine
Verordnungen seien meine Hilfe! \bibleverse{176} Ich bin verirrt wie ein
verlorenes Schaf; suche deinen Knecht! Denn deine Gebote habe ich nicht
vergessen!

\hypertarget{section-119}{%
\section{120}\label{section-119}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Ich rief zum \textsc{Herrn} in meiner
Not, und er erhörte mich. \bibleverse{2} \textsc{Herr}, rette meine
Seele von den Lügenmäulern, von den falschen Zungen! \bibleverse{3} Was
kann dir anhaben und was noch weiter tun die falsche Zunge?
\bibleverse{4} Sie ist wie scharfe Pfeile eines Starken aus glühendem
Ginsterholz. \bibleverse{5} Wehe mir, daß ich in der Fremde zu Mesech
weilen, daß ich bei den Zelten Kedars wohnen muß! \bibleverse{6} Lange
genug hat meine Seele bei denen gewohnt, die den Frieden hassen!
\bibleverse{7} Ich bin für den Frieden; doch wenn ich rede, so sind sie
für den Krieg.

\hypertarget{section-120}{%
\section{121}\label{section-120}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Ich hebe meine Augen auf zu den
Bergen: Woher kommt mir Hilfe? \bibleverse{2} Meine Hilfe kommt von dem
\textsc{Herrn}, der Himmel und Erde gemacht hat! \bibleverse{3} Er wird
deinen Fuß nicht wanken lassen, und der dich behütet, schläft nicht.
\bibleverse{4} Siehe, der Hüter Israels schläft noch schlummert nicht.
\bibleverse{5} Der \textsc{Herr} behütet dich; der \textsc{Herr} ist
dein Schatten über deiner rechten Hand, \bibleverse{6} daß dich am Tage
die Sonne nicht steche, noch der Mond des Nachts. \bibleverse{7} Der
\textsc{Herr} behüte dich vor allem Übel, er behüte deine Seele;
\bibleverse{8} der \textsc{Herr} behüte deinen Ausgang und Eingang von
nun an bis in Ewigkeit!

\hypertarget{section-121}{%
\section{122}\label{section-121}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Von David. Ich freue mich an denen,
die zu mir sagen: Lasset uns zum Hause des \textsc{Herrn} gehen!
\bibleverse{2} Unsre Füße stehen in deinen Toren, Jerusalem!
\bibleverse{3} Jerusalem, du bist gebaut als eine Stadt, die fest in
sich geschlossen ist, \bibleverse{4} wohin die Stämme hinaufziehen, die
Stämme des \textsc{Herrn} (ein Zeugnis für Israel), zu preisen den Namen
des \textsc{Herrn}! \bibleverse{5} Denn dort sind Stühle gesetzt zum
Gericht, die Stühle des Hauses David. \bibleverse{6} Bittet für den
Frieden Jerusalems! Es gehe wohl denen, die dich lieben! \bibleverse{7}
Friede sei in deinen Mauern und Glück in deinen Palästen! \bibleverse{8}
Um meiner Brüder und Freunde willen sage ich: Friede sei in dir!
\bibleverse{9} Um des Hauses des \textsc{Herrn}, unsres Gottes, willen
will ich dein Bestes suchen!

\hypertarget{section-122}{%
\section{123}\label{section-122}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Zu dir erhebe ich meine Augen, der du
im Himmel thronst. \bibleverse{2} Siehe, wie die Augen der Knechte auf
die Hand ihres Herrn, wie die Augen der Magd auf die Hand ihrer
Gebieterin, so sind unsre Augen auf den \textsc{Herrn}, unsern Gott,
gerichtet, bis er sich unser erbarmt. \bibleverse{3} Erbarme dich unser,
o \textsc{Herr}! Erbarme dich unser; denn wir sind der Verachtung
gründlich satt! \bibleverse{4} Gründlich satt ist unsre Seele des
Spottes der Übermütigen, der Verachtung der Stolzen!

\hypertarget{section-123}{%
\section{124}\label{section-123}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Von David. Wenn der \textsc{Herr}
nicht für uns gewesen wäre (so sage Israel), \bibleverse{2} wenn der
\textsc{Herr} nicht für uns gewesen wäre, als die Menschen wider uns
auftraten, \bibleverse{3} so hätten sie uns lebendig verschlungen, als
ihr Zorn gegen uns entbrannte; \bibleverse{4} dann hätten die Wasser uns
überschwemmt, ein Strom wäre über unsre Seele gegangen; \bibleverse{5}
dann hätten die stolzen Wasser unsre Seele überflutet! \bibleverse{6}
Gepriesen sei der \textsc{Herr}, der uns ihren Zähnen nicht zur Beute
gab! \bibleverse{7} Unsre Seele ist entronnen wie ein Vögelein der
Schlinge des Vogelstellers; die Schlinge ist zerrissen, und wir sind
entronnen! \bibleverse{8} Unsre Hilfe steht im Namen des \textsc{Herrn},
der Himmel und Erde gemacht hat.

\hypertarget{section-124}{%
\section{125}\label{section-124}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Die auf den \textsc{Herrn} vertrauen,
sind wie der Berg Zion, der nicht wankt, sondern ewiglich bleibt.
\bibleverse{2} Um Jerusalem her sind Berge, und der \textsc{Herr} ist um
sein Volk her von nun an bis in Ewigkeit. \bibleverse{3} Denn das Zepter
der Ungerechtigkeit wird nicht auf dem Erbteil der Gerechten bleiben,
auf daß die Gerechten ihre Hände nicht ausstrecken zur Ungerechtigkeit.
\bibleverse{4} \textsc{Herr}, tue wohl den Guten und denen, die
redlichen Herzens sind! \bibleverse{5} Die aber abweichen auf ihre
krummen Wege, lasse der \textsc{Herr} abführen mit den Übeltätern!
Friede über Israel!

\hypertarget{section-125}{%
\section{126}\label{section-125}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Als der \textsc{Herr} die Gefangenen
Zions zurückbrachte, da waren wir wie Träumende. \bibleverse{2} Da war
unser Mund voll Lachens und unsre Zunge voll Jubel; da sagte man unter
den Heiden: «Der \textsc{Herr} hat Großes an ihnen getan!''
\bibleverse{3} Der \textsc{Herr} hat Großes an uns getan, wir sind
fröhlich geworden. \bibleverse{4} \textsc{Herr}, bringe unsre Gefangenen
zurück wie Bäche im Mittagsland! \bibleverse{5} Die mit Tränen säen,
werden mit Freuden ernten. \bibleverse{6} Wer weinend dahingeht und den
auszustreuenden Samen trägt, wird mit Freuden kommen und seine Garben
bringen.

\hypertarget{section-126}{%
\section{127}\label{section-126}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Von Salomo. Wo der \textsc{Herr}
nicht das Haus baut, da arbeiten umsonst, die daran bauen; wo der
\textsc{Herr} nicht die Stadt behütet, da wacht der Wächter umsonst.
\bibleverse{2} Es ist umsonst, daß ihr früh aufsteht und euch spät
niederlegt und sauer erworbenes Brot esset; sicherlich gönnt er seinen
Geliebten den Schlaf! \bibleverse{3} Siehe, Kinder sind ein Erbteil vom
\textsc{Herrn}, Leibesfrucht ist ein Lohn: \bibleverse{4} wie Pfeile in
der Hand eines Starken, so sind die jungen Söhne. \bibleverse{5} Wohl
dem Mann, der seinen Köcher mit ihnen gefüllt hat! Die werden nicht
zuschanden, wenn sie mit den Feinden reden im Tor.

\hypertarget{section-127}{%
\section{128}\label{section-127}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Wohl jedem, der den \textsc{Herrn}
fürchtet und in seinen Wegen wandelt! \bibleverse{2} Du wirst dich
nähren von deiner Hände Arbeit; wohl dir, du hast es gut! \bibleverse{3}
Dein Weib ist wie ein fruchtbarer Weinstock im Innern deines Hauses,
deine Kinder wie junge Ölbäume rings um deinen Tisch. \bibleverse{4}
Siehe, so wird der Mann gesegnet, der den \textsc{Herrn} fürchtet!
\bibleverse{5} Der \textsc{Herr} segne dich aus Zion, daß du das Glück
Jerusalems sehest alle Tage deines Lebens \bibleverse{6} und sehest die
Kinder deiner Kinder! Friede über Israel!

\hypertarget{section-128}{%
\section{129}\label{section-128}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Sie haben mich oft bedrängt von
meiner Jugend auf (so sage Israel), \bibleverse{2} sie haben mich oft
bedrängt von meiner Jugend auf und haben mich doch nicht übermocht;
\bibleverse{3} auf meinem Rücken haben Pflüger gepflügt und ihre Furchen
lang gezogen. \bibleverse{4} Der \textsc{Herr}, der Gerechte, hat die
Stricke der Gottlosen zerschnitten. \bibleverse{5} Es müssen zuschanden
werden und zurückweichen alle, die Zion hassen; \bibleverse{6} sie
müssen werden wie das Gras auf den Dächern, welches verdorrt ist, bevor
man es ausrauft, \bibleverse{7} mit welchem kein Schnitter seine Hand
füllt und kein Garbenbinder seinen Schoß; \bibleverse{8} von denen auch
die Vorübergehenden nicht sagen: «Der Segen des \textsc{Herrn} sei mit
euch! Wir segnen euch im Namen des \textsc{Herrn}!''

\hypertarget{section-129}{%
\section{130}\label{section-129}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Aus der Tiefe rufe ich,
\textsc{Herr}, zu dir: \bibleverse{2} Herr, höre meine Stimme! Möchten
deine Ohren aufmerksam sein auf die Stimme meines Flehens!
\bibleverse{3} Wenn du Sünden behältst, \textsc{Herr}, wer kann
bestehen? \bibleverse{4} Aber bei dir ist die Vergebung, auf daß man
dich fürchte. \bibleverse{5} Ich harre des \textsc{Herrn}, meine Seele
harrt, und ich hoffe auf sein Wort. \bibleverse{6} Meine Seele harrt des
Herrn, mehr als die Wächter auf den Morgen, als die Wächter auf den
Morgen. \bibleverse{7} Israel, hoffe auf den \textsc{Herrn}! Denn bei
dem \textsc{Herrn} ist die Gnade, und viel Erlösung ist bei ihm.
\bibleverse{8} Und er wird Israel erlösen von allen seinen Sünden.

\hypertarget{section-130}{%
\section{131}\label{section-130}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Von David. O \textsc{Herr}, mein Herz
ist nicht hoffärtig, und meine Blicke sind nicht stolz, und ich gehe
nicht mit Dingen um, die mir zu groß und zu wunderbar sind.
\bibleverse{2} Nein! Ich habe meine Seele beruhigt und gestillt. Wie ein
entwöhntes Kind bei seiner Mutter, wie ein entwöhntes Kind ist meine
Seele stille in mir. \bibleverse{3} Israel, hoffe auf den \textsc{Herrn}
von nun an bis in Ewigkeit!

\hypertarget{section-131}{%
\section{132}\label{section-131}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Gedenke, o \textsc{Herr}, dem David
alle seine Mühen, \bibleverse{2} daß er dem \textsc{Herrn} schwur und
dem Mächtigen Jakobs gelobte: \bibleverse{3} Ich will nicht in das Zelt
meines Hauses gehen, noch auf das Lager meines Bettes steigen,
\bibleverse{4} ich will meinen Augen keinen Schlaf und meinen
Augenlidern keinen Schlummer gönnen, \bibleverse{5} bis ich eine Stätte
gefunden habe für den \textsc{Herrn}, eine Wohnung für den Mächtigen
Jakobs! \bibleverse{6} Siehe, wir hörten, sie sei zu Ephrata; wir haben
sie gefunden im Gefilde von Jear! \bibleverse{7} Wir wollen kommen zu
seiner Wohnung, wir wollen anbeten beim Schemel seiner Füße!
\bibleverse{8} \textsc{Herr}, mache dich auf zu deiner Ruhestatt, du und
die Lade deiner Macht! \bibleverse{9} Deine Priester sollen sich in
Gerechtigkeit kleiden, und deine Frommen sollen jubeln. \bibleverse{10}
Um Davids, deines Knechtes willen weise nicht ab das Angesicht deines
Gesalbten! \bibleverse{11} Der \textsc{Herr} hat David in Wahrheit
geschworen, davon wird er nicht abgehen: «Von der Frucht deines Leibes
will ich setzen auf deinen Thron! \bibleverse{12} Werden deine Söhne
meinen Bund bewahren und meine Zeugnisse, die ich sie lehren will, so
sollen auch ihre Söhne für immer sitzen auf deinem Thron!''
\bibleverse{13} Denn der \textsc{Herr} hat Zion erwählt und sie zu
seiner Wohnung begehrt: \bibleverse{14} «Dies ist für immer meine
Ruhestatt, hier will ich wohnen; denn so habe ich es begehrt.
\bibleverse{15} Ihre Nahrung will ich reichlich segnen, ihre Armen
sättigen mit Brot. \bibleverse{16} Ihre Priester will ich mit Heil
bekleiden, und ihre Frommen sollen jubeln. \bibleverse{17} Dort will ich
dem David ein Horn hervorsprossen lassen, eine Leuchte zurichten meinem
Gesalbten. \bibleverse{18} Seine Feinde will ich mit Schande bekleiden;
aber auf ihm soll seine Krone glänzen!''

\hypertarget{section-132}{%
\section{133}\label{section-132}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Von David. Siehe, wie fein und
lieblich ist's, wenn Brüder einträchtig beisammen wohnen! \bibleverse{2}
Wie das feine Öl auf dem Haupt, das herabfließt in den Bart, den Bart
Aarons, das herabfließt bis zum Saum seiner Kleider; \bibleverse{3} wie
der Tau des Hermon, der herabfällt auf die Berge Zions; denn daselbst
hat der \textsc{Herr} den Segen verheißen, Leben bis in Ewigkeit.

\hypertarget{section-133}{%
\section{134}\label{section-133}}

\bibleverse{1} Ein Wallfahrtslied. Wohlan, lobet den \textsc{Herrn}, all
ihr Knechte des \textsc{Herrn}, die ihr des Nachts stehet im Hause des
\textsc{Herrn}! \bibleverse{2} Erhebet eure Hände in Heiligkeit und
preiset den \textsc{Herrn}! \bibleverse{3} Der \textsc{Herr} segne dich
aus Zion, der Himmel und Erde gemacht hat!

\hypertarget{section-134}{%
\section{135}\label{section-134}}

\bibleverse{1} Hallelujah! Lobet den Namen des \textsc{Herrn}! Lobet
ihn, ihr Knechte des \textsc{Herrn}, \bibleverse{2} die ihr stehet im
Hause des \textsc{Herrn}, in den Vorhöfen des Hauses unsres Gottes!
\bibleverse{3} Lobet den \textsc{Herrn}, denn gütig ist der
\textsc{Herr}; singet seinem Namen, denn er ist lieblich! \bibleverse{4}
Denn der \textsc{Herr} hat sich Jakob erwählt, Israel zu seinem
besonderen Eigentum. \bibleverse{5} Denn ich weiß, daß der \textsc{Herr}
groß ist; ja, unser Herr ist größer als alle Götter. \bibleverse{6}
Alles, was er will, das tut der \textsc{Herr} im Himmel und auf Erden,
im Meer und in allen Tiefen: \bibleverse{7} Er führt Wolken herauf vom
Ende der Erde, macht Blitze zum Regen und holt den Wind aus seinen
Speichern hervor. \bibleverse{8} Er schlug Ägyptens Erstgeburten, vom
Menschen bis zum Vieh; \bibleverse{9} er sandte Zeichen und Wunder in
deine Mitte, o Ägyptenland, gegen den Pharao und alle seine Knechte;
\bibleverse{10} er schlug große Nationen und tötete mächtige Könige;
\bibleverse{11} Sihon, den König der Amoriter, und Og, den König zu
Basan, und alle Könige Kanaans \bibleverse{12} und gab ihr Land als
Erbe, als Erbe seinem Volke Israel. \bibleverse{13} O \textsc{Herr},
dein Name währt ewig; \textsc{Herr}, dein Gedächtnis bleibt für und für!
\bibleverse{14} Denn der \textsc{Herr} wird seinem Volke Recht schaffen
und mit seinen Knechten Mitleid haben. \bibleverse{15} Die Götzen der
Heiden sind Silber und Gold, von Menschenhand gemacht. \bibleverse{16}
Sie haben einen Mund und reden nicht, Augen haben sie und sehen nicht;
\bibleverse{17} Ohren haben sie und hören nicht, auch ist kein Odem in
ihrem Mund! \bibleverse{18} Ihnen sind gleich, die sie machen, ein
jeder, der auf sie vertraut. \bibleverse{19} Haus Israel, lobe den
\textsc{Herrn}! Haus Aaron, lobe den \textsc{Herrn}! \bibleverse{20}
Haus Levi, lobe den \textsc{Herrn}! Die ihr den \textsc{Herrn} fürchtet,
lobet den \textsc{Herrn}! \bibleverse{21} Gelobt sei der \textsc{Herr}
von Zion aus, er, der zu Jerusalem wohnt! Hallelujah!

\hypertarget{section-135}{%
\section{136}\label{section-135}}

\bibleverse{1} Danket dem \textsc{Herrn}; denn er ist gütig; denn seine
Gnade währt ewiglich! \bibleverse{2} Danket dem Gott der Götter; denn
seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{3} Danket dem Herrn der Herren;
denn seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{4} Ihm, der allein große
Wunder tut; denn seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{5} der den
Himmel mit Verstand erschuf; denn seine Gnade währt ewiglich!
\bibleverse{6} der die Erde über den Wassern ausbreitete; denn seine
Gnade währt ewiglich! \bibleverse{7} der große Lichter machte; denn
seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{8} die Sonne zur Beherrschung
des Tages; denn seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{9} den Mond und
die Sterne zur Beherrschung der Nacht; denn seine Gnade währt ewiglich!
\bibleverse{10} der die Ägypter an ihren Erstgeburten schlug; denn seine
Gnade währt ewiglich! \bibleverse{11} und Israel aus ihrer Mitte führte;
denn seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{12} mit starker Hand und
mit ausgestrecktem Arm; denn seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{13}
der das Schilfmeer in zwei Teile schnitt; denn seine Gnade währt
ewiglich! \bibleverse{14} und Israel mitten hindurchführte; denn seine
Gnade währt ewiglich! \bibleverse{15} und den Pharao samt seinem Heer
ins Schilfmeer schüttelte; denn seine Gnade währt ewiglich!
\bibleverse{16} der sein Volk durch die Wüste führte; denn seine Gnade
währt ewiglich! \bibleverse{17} der große Könige schlug; denn seine
Gnade währt ewiglich! \bibleverse{18} und mächtige Könige tötete; denn
seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{19} Sihon, den König der
Amoriter; denn seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{20} Og, den König
von Basan; denn seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{21} und ihr Land
als Erbe gab; denn seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{22} als Erbe
seinem Knechte Israel; denn seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{23}
der in unsrer Niedrigkeit unser gedachte; denn seine Gnade währt
ewiglich! \bibleverse{24} und uns unsern Feinden entriß; denn seine
Gnade währt ewiglich! \bibleverse{25} der allem Fleisch Speise gibt;
denn seine Gnade währt ewiglich! \bibleverse{26} Danket dem Gott des
Himmels; denn seine Gnade währt ewiglich!

\hypertarget{section-136}{%
\section{137}\label{section-136}}

\bibleverse{1} An den Strömen Babels saßen wir und weinten, wenn wir
Zions gedachten. \bibleverse{2} An den Weiden, die dort sind, hängten
wir unsre Harfen auf. \bibleverse{3} Denn die uns daselbst gefangen
hielten, forderten Lieder von uns, und unsre Peiniger, daß wir fröhlich
seien: «Singet uns eines von den Zionsliedern!'' \bibleverse{4} Wie
sollten wir des \textsc{Herrn} Lied singen auf fremdem Boden?
\bibleverse{5} Vergesse ich deiner, Jerusalem, so verdorre meine Rechte!
\bibleverse{6} Meine Zunge müsse an meinem Gaumen kleben, wenn ich
deiner nicht gedenke, wenn ich Jerusalem nicht über meine höchste Freude
setze! \bibleverse{7} Gedenke, \textsc{Herr}, den Kindern Edoms den Tag
Jerusalems, wie sie sprachen: «Zerstöret, zerstöret sie bis auf den
Grund!'' \bibleverse{8} Tochter Babel, du Verwüsterin! Wohl dem, der dir
vergilt, was du uns angetan! \bibleverse{9} Wohl dem, der deine Kindlein
nimmt und sie zerschmettert am Felsgestein!

\hypertarget{section-137}{%
\section{138}\label{section-137}}

\bibleverse{1} Von David. Dir will ich danken von ganzem Herzen, vor den
Göttern will ich dir lobsingen! \bibleverse{2} Ich will anbeten, zu
deinem heiligen Tempel gewandt, und deinem Namen danken um deiner Gnade
und Treue willen, denn du hast über alles groß gemacht deinen Namen,
dein Wort! \bibleverse{3} Am Tage, da ich rief, antwortetest du mir; du
hast mich gestärkt und meine Seele ermutigt. \bibleverse{4} Alle Könige
der Erde werden dir, \textsc{Herr}, danken, wenn sie die Worte deines
Mundes hören; \bibleverse{5} und sie werden singen von den Wegen des
\textsc{Herrn}; denn groß ist die Herrlichkeit des \textsc{Herrn}!
\bibleverse{6} Denn der \textsc{Herr} ist erhaben und sieht auf das
Niedrige und erkennt den Stolzen von ferne. \bibleverse{7} Wenn ich die
größte Gefahr laufe, so wirst du mich am Leben erhalten; gegen den Zorn
meiner Feinde wirst du deine Hand ausstrecken, und deine Rechte wird
mich retten. \bibleverse{8} Der \textsc{Herr} wird es für mich
vollführen! \textsc{Herr}, deine Gnade währt ewiglich; das Werk deiner
Hände wirst du nicht lassen!

\hypertarget{section-138}{%
\section{139}\label{section-138}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. \textsc{Herr}, du hast
mich erforscht und kennst mich! \bibleverse{2} Ich sitze oder stehe, so
weißt du es; du merkst meine Gedanken von ferne. \bibleverse{3} Du
beobachtest mich, ob ich gehe oder liege, und bist vertraut mit allen
meinen Wegen; \bibleverse{4} ja es ist kein Wort auf meiner Zunge, das
du, \textsc{Herr}, nicht völlig wüßtest! \bibleverse{5} Von hinten und
von vorn hast du mich eingeschlossen und deine Hand auf mich gelegt.
\bibleverse{6} Diese Erkenntnis ist mir zu wunderbar, zu hoch, als daß
ich sie fassen könnte! \bibleverse{7} Wo soll ich hingehen vor deinem
Geist, wo soll ich hinfliehen vor deinem Angesicht? \bibleverse{8} Führe
ich zum Himmel, so bist du da; bettete ich mir im Totenreich, siehe, so
bist du auch da! \bibleverse{9} Nähme ich Flügel der Morgenröte und
bliebe am äußersten Meer, \bibleverse{10} so würde auch daselbst deine
Hand mich führen und deine Rechte mich halten! \bibleverse{11} Spräche
ich: «Finsternis möge mich überfallen und das Licht zur Nacht werden um
mich her!'', \bibleverse{12} so ist auch die Finsternis nicht finster
für dich, und die Nacht leuchtet wie der Tag; Finsternis ist wie das
Licht. \bibleverse{13} Denn du hast meine Nieren geschaffen, du wobest
mich in meiner Mutter Schoß. \bibleverse{14} Ich danke dir, daß du mich
wunderbar gemacht hast; wunderbar sind deine Werke, und meine Seele
erkennt das wohl! \bibleverse{15} Mein Gebein war dir nicht verhohlen,
da ich im Verborgenen gemacht ward, gewirkt tief unten auf Erden.
\bibleverse{16} Deine Augen sahen mich, als ich noch unentwickelt war,
und es waren alle Tage in dein Buch geschrieben, die noch werden
sollten, als derselben noch keiner war. \bibleverse{17} Und wie teuer
sind mir, o Gott, deine Gedanken! Wie groß ist ihre Summe!
\bibleverse{18} Wollte ich sie zählen, so würde ihrer mehr sein als der
Sand. Wenn ich erwache, so bin ich noch bei dir! \bibleverse{19} Ach
Gott, daß du den Gottlosen tötetest und die Blutgierigen von mir weichen
müßten! \bibleverse{20} Denn sie empören sich arglistig wider dich;
deine Feinde erheben ihre Hand zur Lüge. \bibleverse{21} Sollte ich
nicht hassen, die dich, \textsc{Herr}, hassen, und keinen Abscheu
empfinden vor deinen Widersachern? \bibleverse{22} Ich hasse sie mit
vollkommenem Haß, sie sind mir zu Feinden geworden. \bibleverse{23}
Erforsche mich, o Gott, und erkenne mein Herz; prüfe mich und erkenne,
wie ich es meine; \bibleverse{24} und siehe, ob ich auf bösem Wege bin,
und leite mich auf ewigem Wege!

\hypertarget{section-139}{%
\section{140}\label{section-139}}

\bibleverse{1} Dem Vorsänger. Ein Psalm Davids. Errette mich,
\textsc{Herr}, von den bösen Menschen; vor den Gewalttätigen bewahre
mich! \bibleverse{2} Denn sie haben Böses im Sinn und erregen täglich
Streit. \bibleverse{3} Sie spitzen ihre Zunge wie eine Schlange,
Otterngift ist unter ihren Lippen. \bibleverse{4} Bewahre mich,
\textsc{Herr}, vor den Händen des Gottlosen, behüte mich vor dem
gewalttätigen Menschen, der mich zu Fall bringen will! \bibleverse{5}
Die Stolzen legen mir Fallen und Schlingen, sie spannen ein Netz aus
neben dem Weg; sie haben mir Fallstricke gelegt. \bibleverse{6} Ich aber
sage zum \textsc{Herrn}: Du bist mein Gott; \textsc{Herr}, vernimm die
Stimme meines Flehens! \bibleverse{7} O \textsc{Herr}, mein Gott, du
bist meine mächtige Hilfe; du schützest mein Haupt am Tage der Schlacht!
\bibleverse{8} \textsc{Herr}, gib dem Gottlosen nicht, was er will; laß
seinen Anschlag nicht gelingen! \bibleverse{9} Erheben sie das Haupt
rings um mich her, so komme das Unheil ihrer Lippen über sie selbst!
\bibleverse{10} Feuerglut falle auf sie! Ins Feuer stürze er sie, in
Wassertiefen, daß sie nicht mehr aufstehn! \bibleverse{11} Der
Verleumder wird nicht bestehen im Lande; den frechen Menschen wird das
Unglück verfolgen bis zu seinem Untergang! \bibleverse{12} Ich weiß, daß
der \textsc{Herr} des Elenden Sache führen und dem Armen Recht schaffen
wird. \bibleverse{13} Ja, die Gerechten werden deinen Namen preisen und
die Redlichen vor deinem Angesicht wohnen!

\hypertarget{section-140}{%
\section{141}\label{section-140}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. \textsc{Herr}, ich rufe zu dir, eile zu
mir; vernimm meine Stimme, wenn ich dich anrufe! \bibleverse{2} Mein
Gebet steige vor dir auf wie Räucherwerk, meiner Hände Aufheben sei wie
das Abendopfer. \bibleverse{3} \textsc{Herr}, stelle eine Wache an
meinen Mund, bewahre die Tür meiner Lippen! \bibleverse{4} Laß mein Herz
sich nicht zu einer bösen Sache neigen, daß ich gottlose Taten
vollbringe mit den Übeltätern; und von ihren Leckerbissen laß mich nicht
genießen! \bibleverse{5} Der Gerechte schlage mich, das ist Gnade; und
er züchtige mich, das ist Öl für mein Haupt, dessen sich mein Haupt
nicht weigern soll, wenn es auch wiederholt geschieht; ich bete nur
gegen ihre Bosheiten. \bibleverse{6} Sind ihre Richter in die Felsspalte
gestürzt, so wird man hören, daß meine Reden lieblich sind.
\bibleverse{7} Wie man Samen in die aufgebrochene Erde streut, so unsre
Gebeine in den Rachen des Totenreichs. \bibleverse{8} Darum sind meine
Augen auf dich gerichtet, o \textsc{Herr}, mein Gott; bei dir suche ich
Zuflucht; schütte mein Leben nicht aus! \bibleverse{9} Bewahre mich vor
der Schlinge, die sie mir gelegt haben, vor den Fallstricken der
Übeltäter! \bibleverse{10} Die Gottlosen sollen allesamt in ihre eigenen
Netze fallen, während ich daran vorübergehe!

\hypertarget{section-141}{%
\section{142}\label{section-141}}

\bibleverse{1} Eine Unterweisung von David, als er in der Höhle war. Ein
Gebet. Ich schreie mit meiner Stimme zum \textsc{Herrn}, ich flehe mit
meiner Stimme zum \textsc{Herrn}. \bibleverse{2} Ich schütte meine Klage
vor ihm aus und tue ihm kund meine Not. \bibleverse{3} Wenn mein Geist
in mir bekümmert ist, kennst du meinen Pfad; auf dem Wege, den ich
wandeln soll, haben sie mir eine Schlinge gelegt. \bibleverse{4} Schaue
ich zur Rechten, siehe, so will mich niemand kennen; jede Zuflucht ist
mir abgeschnitten, niemand fragt nach meiner Seele! \bibleverse{5} Darum
schreie ich, o \textsc{Herr}, zu dir und sage: Du bist meine Zuflucht,
mein Teil im Lande der Lebendigen! \bibleverse{6} Merke auf mein
Wehklagen; denn ich bin sehr schwach; errette mich von meinen
Verfolgern; denn sie sind mir zu mächtig geworden! \bibleverse{7} Führe
meine Seele aus dem Kerker, daß ich deinen Namen preise! Die Gerechten
werden sich zu mir sammeln, wenn du mir wohlgetan.

\hypertarget{section-142}{%
\section{143}\label{section-142}}

\bibleverse{1} Ein Psalm Davids. \textsc{Herr}, höre mein Gebet, merke
auf mein Flehen! Antworte mir in deiner Treue, in deiner Gerechtigkeit!
\bibleverse{2} Und gehe nicht ins Gericht mit deinem Knecht; denn vor
dir ist kein Lebendiger gerecht! \bibleverse{3} Denn der Feind verfolgt
meine Seele; er hat mein Leben zu Boden getreten und zwingt mich, im
Dunkeln zu sitzen wie die längst Verstorbenen. \bibleverse{4} Und mein
Geist ist tief betrübt, mein Herz will erstarren in mir. \bibleverse{5}
Ich gedenke der längst vergangenen Tage, rufe mir alle deine Taten in
Erinnerung und sinne über die Werke deiner Hände. \bibleverse{6} Ich
strecke meine Hände aus nach dir, meine Seele schmachtet nach dir wie
ein dürres Land. \bibleverse{7} Erhöre mich eilends, o \textsc{Herr}!
Mein Geist nimmt ab; verbirg dein Angesicht nicht vor mir, daß ich nicht
denen gleich werde, die in die Grube hinabfahren. \bibleverse{8} Laß
mich frühe deine Gnade hören; denn auf dich vertraue ich! Tue mir kund
den Weg, darauf ich gehen soll; denn zu dir erhebe ich meine Seele.
\bibleverse{9} Errette mich, \textsc{Herr}, von meinen Feinden; denn bei
dir suche ich Schutz! \bibleverse{10} Lehre mich tun nach deinem
Wohlgefallen; denn du bist mein Gott, dein guter Geist führe mich auf
richtiger Bahn! \bibleverse{11} Um deines Namens willen, \textsc{Herr},
erhalte mich am Leben; durch deine Gerechtigkeit führe meine Seele aus
der Not! \bibleverse{12} Und in deiner Gnade vertilge meine Feinde und
bringe alle Widersacher meiner Seele um! Denn ich bin dein Knecht.

\hypertarget{section-143}{%
\section{144}\label{section-143}}

\bibleverse{1} Von David. Gelobt sei der \textsc{Herr}, mein Fels, der
meine Hände geschickt macht zum Streit, meine Finger zum Krieg;
\bibleverse{2} meine gnädige und sichere Zuflucht, meine Burg und mein
Erretter, mein Schild, der mich schützt, der mir auch mein Volk
unterwirft! \bibleverse{3} \textsc{Herr}, was ist der Mensch, daß du ihn
berücksichtigst, des Menschen Sohn, daß du auf ihn achtest?
\bibleverse{4} Der Mensch gleicht einem Hauch, seine Tage sind wie ein
Schatten, der vorüberhuscht! \bibleverse{5} \textsc{Herr}, neige deinen
Himmel und fahre herab! Rühre die Berge an, daß sie rauchen!
\bibleverse{6} Laß blitzen und zerstreue sie, schieße deine Pfeile ab
und schrecke sie! \bibleverse{7} Strecke deine Hand aus von der Höhe;
rette mich und reiße mich heraus aus großen Wassern, aus der Hand der
Söhne des fremden Landes, \bibleverse{8} deren Mund Lügen redet und
deren Rechte eine betrügliche Rechte ist. \bibleverse{9} O Gott, ein
neues Lied will ich dir singen, auf der zehnsaitigen Harfe will ich dir
spielen, \bibleverse{10} der du den Königen Sieg gibst und deinen Knecht
David errettest von dem gefährlichen Schwert! \bibleverse{11} Errette
mich und reiße mich heraus aus der Hand der Söhne des fremden Landes,
deren Mund Lügen redet und deren Rechte eine betrügliche Rechte ist,
\bibleverse{12} daß unsre Söhne wie Pflanzen aufwachsen in ihrer Jugend,
unsre Töchter wie Ecksäulen seien, gemeißelt nach Bauart eines Palastes;
\bibleverse{13} unsre Speicher gefüllt, Vorräte darzureichen aller Art;
daß unsrer Schafe tausend und abertausend werden auf unsern Weiden;
\bibleverse{14} daß unsre Rinder trächtig seien, ohne Unfall noch
Verlust, daß man nicht zu klagen habe auf unsern Straßen!
\bibleverse{15} Wohl dem Volk, dem es also geht; wohl dem Volk, dessen
Gott der \textsc{Herr} ist!

\hypertarget{section-144}{%
\section{145}\label{section-144}}

\bibleverse{1} Ein Loblied, von David. Ich will dich erheben, mein Gott
und König, und deinen Namen loben immer und ewiglich! \bibleverse{2}
Täglich will ich dich preisen und deinen Namen rühmen immer und
ewiglich! \bibleverse{3} Groß ist der \textsc{Herr} und hoch zu loben,
und seine Größe ist unerforschlich. \bibleverse{4} Ein Geschlecht rühme
dem andern deine Werke und tue deine mächtigen Taten kund!
\bibleverse{5} Vom herrlichen Glanz deiner Majestät sollen sie
berichten, und deine Wunder will ich verkünden. \bibleverse{6} Von
deiner erstaunlichen Gewalt soll man reden, und deine großen Taten will
ich erzählen. \bibleverse{7} Das Lob deiner großen Güte lasse man
reichlich fließen, und deine Gerechtigkeit soll man rühmen!
\bibleverse{8} Gnädig und barmherzig ist der \textsc{Herr}, geduldig und
von großer Güte! \bibleverse{9} Der \textsc{Herr} ist gegen alle gütig,
und seine Barmherzigkeit erstreckt sich über alle seine Werke.
\bibleverse{10} Alle deine Werke sollen dir danken, o \textsc{Herr}, und
deine Frommen dich loben. \bibleverse{11} Von der Herrlichkeit deines
Königreichs sollen sie reden und von deiner Gewalt sprechen,
\bibleverse{12} daß sie den Menschenkindern seine Gewalt kundmachen und
die prachtvolle Herrlichkeit seines Königreiches. \bibleverse{13} Dein
Reich ist ein Reich für alle Ewigkeiten, und deine Herrschaft erstreckt
sich auf alle Geschlechter. \bibleverse{14} Der \textsc{Herr} stützt
alle, die da fallen, und richtet alle Gebeugten auf. \bibleverse{15}
Aller Augen warten auf dich, und du gibst ihnen ihre Speise zu seiner
Zeit; \bibleverse{16} du tust deine Hand auf und sättigst alles, was da
lebt, mit Wohlgefallen. \bibleverse{17} Der \textsc{Herr} ist gerecht in
allen seinen Wegen und gnädig in allen seinen Werken. \bibleverse{18}
Der \textsc{Herr} ist nahe allen, die ihn anrufen, allen, die ihn in
Wahrheit anrufen; \bibleverse{19} er tut, was die Gottesfürchtigen
begehren, und hört ihr Schreien und hilft ihnen. \bibleverse{20} Der
\textsc{Herr} behütet alle, die ihn lieben, und wird alle Gottlosen
vertilgen! \bibleverse{21} Mein Mund soll des \textsc{Herrn} Ruhm
verkündigen; und alles Fleisch lobe seinen heiligen Namen immer und
ewiglich!

\hypertarget{section-145}{%
\section{146}\label{section-145}}

\bibleverse{1} Hallelujah! Lobe den \textsc{Herrn}, meine Seele!
\bibleverse{2} Ich will den \textsc{Herrn} loben, solange ich lebe, und
meinen Gott besingen, weil ich noch bin! \bibleverse{3} Verlasset euch
nicht auf Fürsten, auf ein Menschenkind, bei dem keine Rettung ist!
\bibleverse{4} Sein Geist fährt aus, er wird wieder zu Erde; an dem Tage
sind alle seine Vorhaben vernichtet! \bibleverse{5} Wohl dem, des Hilfe
der Gott Jakobs ist, des Hoffnung steht auf dem \textsc{Herrn}, seinem
Gott! \bibleverse{6} Dieser hat Himmel und Erde gemacht, das Meer und
alles, was drinnen ist; er ist's auch, der ewiglich Treue bewahrt.
\bibleverse{7} Er schafft den Unterdrückten Recht und gibt den Hungrigen
Brot; der \textsc{Herr} löst Gebundene. \bibleverse{8} Der \textsc{Herr}
macht Blinde sehend; der \textsc{Herr} richtet Gebeugte auf; der
\textsc{Herr} liebt die Gerechten. \bibleverse{9} Der \textsc{Herr}
behütet den Fremdling; er erhält Waisen und Witwen; aber den Gottlosen
läßt er verkehrte Wege wandeln. \bibleverse{10} Der \textsc{Herr} wird
ewiglich herrschen, dein Gott, o Zion, für und für! Hallelujah!

\hypertarget{section-146}{%
\section{147}\label{section-146}}

\bibleverse{1} Lobet den \textsc{Herrn}! Denn es ist gut, unserm Gott zu
singen: es ist lieblich, es ziemt sich der Lobgesang. \bibleverse{2} Der
\textsc{Herr} baut Jerusalem, die Verjagten Israels wird er sammeln.
\bibleverse{3} Er heilt, die zerbrochenen Herzens sind, und lindert ihre
Schmerzen; \bibleverse{4} er zählt die Zahl der Sterne und nennt sie
alle mit Namen. \bibleverse{5} Groß ist unser Herr und reich an Macht;
sein Verstand ist unermeßlich. \bibleverse{6} Der \textsc{Herr} richtet
die Gedemütigten wieder auf, er erniedrigt die Gottlosen bis zur Erde.
\bibleverse{7} Stimmt dem \textsc{Herrn} ein Danklied an, spielt unserm
Gott auf der Harfe, \bibleverse{8} der den Himmel mit Wolken bedeckt,
der Regen bereitet für die Erde und auf den Bergen Gras wachsen läßt;
\bibleverse{9} der dem Vieh sein Futter gibt, den jungen Raben, die ihn
anrufen! \bibleverse{10} Er hat nicht Lust an der Stärke des Rosses,
noch Gefallen an den Schenkeln des Mannes; \bibleverse{11} der
\textsc{Herr} hat Gefallen an denen, die ihn fürchten, die auf seine
Gnade hoffen. \bibleverse{12} Preise, Jerusalem, den \textsc{Herrn};
lobe, Zion, deinen Gott! \bibleverse{13} Denn er hat die Riegel deiner
Tore befestigt, deine Kinder gesegnet in deiner Mitte; \bibleverse{14}
er gibt deinen Grenzen Frieden und sättigt dich mit dem besten Weizen.
\bibleverse{15} Er sendet seine Rede auf Erden; gar schnell läuft sein
Wort; \bibleverse{16} er gibt Schnee wie Wolle, er streut Reif wie
Asche; \bibleverse{17} er wirft sein Eis wie Brocken; wer kann bestehen
vor seinem Frost? \bibleverse{18} Er sendet sein Wort, so zerschmelzen
sie; er läßt seinen Wind wehen, so tauen sie auf. \bibleverse{19} Er
läßt Jakob sein Wort verkündigen, Israel seine Satzungen und Rechte.
\bibleverse{20} So hat er keinem Volk getan, noch läßt er sie wissen
seine Rechte. Hallelujah!

\hypertarget{section-147}{%
\section{148}\label{section-147}}

\bibleverse{1} Hallelujah! Lobet den \textsc{Herrn} vom Himmel her,
lobet ihn in der Höhe! \bibleverse{2} Lobet ihn, alle seine Engel; lobet
ihn, alle seine Heerscharen! \bibleverse{3} Lobet ihn, Sonne und Mond;
lobet ihn, alle leuchtenden Sterne! \bibleverse{4} Lobet ihn, ihr
Himmelshöhen und ihr Wasser oben am Himmel! \bibleverse{5} Sie sollen
loben den Namen des \textsc{Herrn}; denn sie entstanden auf sein Geheiß,
\bibleverse{6} und er verlieh ihnen ewigen Bestand; er gab ein Gesetz,
das nicht überschritten wird. \bibleverse{7} Lobet den \textsc{Herrn}
von der Erde her, ihr Walfische und alle Meeresfluten! \bibleverse{8}
Feuer und Hagel, Schnee und Dunst, Sturmwind, der sein Wort ausführt;
\bibleverse{9} Berge und alle Hügel, Obstbäume und alle Zedern;
\bibleverse{10} wilde Tiere und alles Vieh, alles, was kriecht und
fliegt; \bibleverse{11} die Könige der Erde und alle Nationen, die
Fürsten und alle Richter auf Erden; \bibleverse{12} Jünglinge und auch
Jungfrauen, Greise mitsamt den Knaben; \bibleverse{13} sie sollen loben
den Namen des \textsc{Herrn}! Denn sein Name allein ist erhaben, sein
Glanz überstrahlt Erde und Himmel. \bibleverse{14} Und er hat das Horn
seines Volkes erhöht, allen seinen Frommen zum Ruhm, den Kindern Israel,
dem Volk, das ihm nahe ist. Hallelujah!

\hypertarget{section-148}{%
\section{149}\label{section-148}}

\bibleverse{1} Hallelujah! Singet dem \textsc{Herrn} ein neues Lied,
sein Lob in der Gemeinde der Frommen! \bibleverse{2} Israel freue sich
seines Schöpfers, die Kinder Zions sollen jubeln über ihren König!
\bibleverse{3} Sie sollen seinen Namen loben im Reigen, mit Pauken und
Harfen ihm spielen! \bibleverse{4} Denn der \textsc{Herr} hat
Wohlgefallen an seinem Volk; er schmückt die Gedemütigten mit Heil.
\bibleverse{5} Die Frommen sollen frohlocken vor Herrlichkeit, sie
sollen jauchzen auf ihren Lagern; \bibleverse{6} das Lob Gottes sei in
ihrem Mund und ein zweischneidiges Schwert in ihrer Hand, \bibleverse{7}
um Rache zu üben an den Völkern, Strafe an den Nationen, \bibleverse{8}
um ihre Könige mit Ketten zu binden und ihre Edlen mit eisernen Fesseln,
\bibleverse{9} um an ihnen zu vollstrecken das geschriebene Urteil; das
ist eine Ehre für alle seine Frommen. Hallelujah!

\hypertarget{section-149}{%
\section{150}\label{section-149}}

\bibleverse{1} Hallelujah! Lobet Gott in seinem Heiligtum, lobet ihn in
der Feste seiner Macht! \bibleverse{2} Lobet ihn wegen seiner mächtigen
Taten, lobet ihn ob seiner großen Majestät! \bibleverse{3} Lobet ihn mit
Posaunenschall, lobet ihn mit Psalter und Harfe! \bibleverse{4} Lobet
ihn mit Pauken und Reigen, lobet ihn mit Saitenspiel und Flöte!
\bibleverse{5} Lobet ihn mit hellen Zimbeln, lobet ihn mit lauten
Zimbeln! \bibleverse{6} Alles, was Odem hat, lobe den \textsc{Herrn}!
Hallelujah!
