\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Zu der Zeit, als die Richter regierten, entstand eine
Hungersnot im Lande. Damals zog ein Mann von Bethlehem-Juda fort, um
sich im Gefilde Moab niederzulassen samt seinem Weib und seinen beiden
Söhnen. \bibleverse{2} Dieser Mann aber hieß Elimelech und sein Weib
Naemi, seine beiden Söhne aber hießen Machlon und Kiljon, die waren
Ephratiter von Bethlehem-Juda; und sie gelangten ins Gefilde Moab und
lebten dort. \bibleverse{3} Elimelech aber, Naemis Mann, starb, und sie
blieb allein mit ihren beiden Söhnen. \bibleverse{4} Diese nahmen sich
moabitische Frauen, eine hieß Orpa und die andere Ruth. Und sie wohnten
daselbst etwa zehn Jahre. \bibleverse{5} Darnach starben auch sie beide,
Machlon und Kiljon, also daß das Weib nach dem Tode ihrer beiden Söhne
und ihres Mannes allein zurückblieb. \bibleverse{6} Da machte sie sich
mit ihren beiden Schwiegertöchtern auf und kehrte zurück aus dem Gefilde
Moab; denn sie hatten daselbst vernommen, daß der \textsc{Herr} sein
Volk heimgesucht und ihm Brot gegeben habe. \bibleverse{7} Und sie
verließ den Ort, da sie gewesen war, und ihre beiden Schwiegertöchter
mit ihr, und sie machten sich auf den Weg, um wieder ins Land Juda
zurückzukehren. \bibleverse{8} Naemi aber sprach zu ihren beiden
Schwiegertöchtern: Gehet hin, kehret um, eine jede zu ihrer Mutter Haus!
Der \textsc{Herr} tue euch Gutes, wie ihr es an den Verstorbenen und an
mir getan habt! \bibleverse{9} Der \textsc{Herr} gebe euch, daß ihr Ruhe
findet, eine jede in ihres Mannes Haus! Und sie küßte sie.
\bibleverse{10} Da erhoben sie ihre Stimmen und weinten und sprachen zu
ihr: Wir wollen mit dir zu deinem Volke gehen! \bibleverse{11} Aber
Naemi sprach: Kehret um, meine Töchter! Warum wollt ihr mit mir gehen?
Trage ich denn noch Kinder in meinem Schoß, die eure Männer werden
könnten? \bibleverse{12} Kehret um, meine Töchter, und gehet hin! Denn
ich bin zu alt, um noch eines Mannes Weib zu werden. Und wenn ich auch
spräche: Es ist zu hoffen, daß ich schon diese Nacht einen Mann bekomme
und Söhne gebäre, wolltet ihr auf sie warten, \bibleverse{13} bis sie
groß geworden? Wolltet ihr um ihretwillen verziehen, wieder zu heiraten?
Nicht doch, meine Töchter! Denn ich bin noch viel trauriger daran als
ihr, weil des \textsc{Herrn} Hand wider mich ausgestreckt ist!
\bibleverse{14} Da erhoben sie ihre Stimmen und weinten noch mehr; und
Orpa küßte ihre Schwiegermutter. Ruth aber hing ihr an. \bibleverse{15}
Sie aber sprach: Siehe, deine Schwägerin ist umgekehrt zu ihrem Volk und
zu ihren Göttern; kehre du auch um, deiner Schwägerin nach!
\bibleverse{16} Ruth antwortete: Dringe nicht in mich, daß ich dich
verlassen und von dir weg umkehren soll! Denn wo du hingehst, da will
ich auch hingehen, und wo du bleibst, da bleibe ich auch; dein Volk ist
mein Volk, und dein Gott ist mein Gott! \bibleverse{17} Wo du stirbst,
da sterbe auch ich, daselbst will auch ich begraben sein; der
\textsc{Herr} tue mir dies und das und noch mehr, wenn nicht der Tod
allein uns scheiden soll! - \bibleverse{18} Als sie nun sah, daß sie
sich fest vorgenommen hatte, mit ihr zu gehen, ließ sie ab, ihr
zuzureden. \bibleverse{19} Also gingen die beiden, bis sie nach
Bethlehem kamen. Und als sie zu Bethlehem einzogen, geriet die ganze
Stadt ihretwegen in Bewegung, und man fragte: Ist das die Naemi?
\bibleverse{20} Sie aber sprach: Heißet mich nicht Naemi, sondern nennt
mich Mara; denn der Allmächtige hat mich sehr betrübt! \bibleverse{21}
Voll zog ich aus, aber leer hat mich der \textsc{Herr} wieder
heimgebracht. Warum heißet ihr mich denn Naemi, da doch der
\textsc{Herr} mich gedemütigt und der Allmächtige mich betrübt hat? -
\bibleverse{22} Es war aber am Anfang der Gerstenernte, daß Naemi mit
ihrer Schwiegertochter Ruth, der Moabiterin, aus dem Gefilde Moab nach
Bethlehem zurückkehrte.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Nun hatte Naemi einen Verwandten ihres Mannes, der war
ein sehr vermöglicher Mann vom Geschlecht Elimelechs, namens Boas.
\bibleverse{2} Ruth aber, die Moabiterin, sprach zu Naemi: Ich will doch
aufs Feld hinausgehen und Ähren auflesen bei dem, vor welchem ich Gnade
finde! \bibleverse{3} Sie ging hin, kam und las Ähren auf dem Felde
hinter den Schnittern her. Es traf sich aber, daß jenes Stück Feld dem
Boas gehörte, der vom Geschlechte Elimelechs war. \bibleverse{4} Und
siehe, Boas kam von Bethlehem her und sprach zu den Schnittern: Der
\textsc{Herr} sei mit euch! Sie antworteten ihm: Der \textsc{Herr} segne
dich! \bibleverse{5} Und Boas fragte seinen Knaben, der über die
Schnitter bestellt war: Wem gehört diese Jungfrau? \bibleverse{6} Der
Knabe, der über die Schnitter bestellt war, antwortete und sprach: Das
ist die moabitische Jungfrau, die mit Naemi aus dem Lande der Moabiter
zurückgekommen ist. \bibleverse{7} Sie hat gesagt: Laß mich doch
auflesen und sammeln zwischen den Garben hinter den Schnittern her! Und
sie kam und blieb vom Morgen an bis jetzt; sie bleibt nicht lange zu
Hause sitzen! \bibleverse{8} Da sprach Boas zu Ruth: Hörst du wohl,
meine Tochter? Du sollst auf keinen andern Acker gehen, um aufzulesen;
und begib dich auch nicht weg von hier, sondern halte dich da zu meinen
Jungfrauen. \bibleverse{9} Dein Auge sei auf das Feld gerichtet, wo sie
schneiden! Habe ich nicht meinen Knaben geboten, daß dich niemand
anrühre? Und wenn dich dürstet, so geh hin zu den Gefäßen und trinke von
dem, was meine Knaben schöpfen! \bibleverse{10} Da fiel sie auf ihr
Angesicht und neigte sich zur Erde und sprach: Warum habe ich vor deinen
Augen Gnade gefunden, daß du dich um mich kümmerst, die ich doch fremd
bin? \bibleverse{11} Boas antwortete und sprach zu ihr: Es ist mir alles
angezeigt worden, was du nach deines Mannes Tod an deiner
Schwiegermutter getan hast, wie du deinen Vater und deine Mutter und
dein Vaterland verlassen hast und zu einem Volke gezogen bist, das du
zuvor nicht kanntest. \bibleverse{12} Der \textsc{Herr} vergelte dir
deine Tat, und dein Lohn müsse vollkommen sein von dem \textsc{Herrn},
dem Gott Israels, zu welchem du gekommen bist, um unter seinen Flügeln
Zuflucht zu nehmen! \bibleverse{13} Sie sprach: Mein Herr, laß mich
Gnade finden vor deinen Augen; denn du hast mich getröstet und deiner
Magd freundlich zugesprochen, da ich doch nicht wie eine deiner Mägde
bin! \bibleverse{14} Und zur Essenszeit sprach Boas zu ihr: Komm her und
iß von dem Brot und tunke deinen Bissen in den Essig! Und sie setzte
sich zur Seite der Schnitter. Er aber gab ihr geröstetes Korn, und sie
aß und ward satt und ließ übrig. \bibleverse{15} Und als sie wieder
aufstand, um Ähren zu lesen, gebot Boas seinen Knaben und sprach: Laßt
sie auch zwischen den Garben auflesen und schmähet sie nicht!
\bibleverse{16} Laßt auch mit Fleiß etwas von den Garben für sie fallen
und laßt es liegen, daß sie es auflese, und niemand schelte sie deshalb!
\bibleverse{17} Also las sie auf dem Felde bis zum Abend und klopfte
aus, was sie aufgelesen hatte; und es war etwa ein Epha Gerste.
\bibleverse{18} Und sie trug es in die Stadt und zeigte ihrer
Schwiegermutter, was sie aufgelesen hatte; dazu zog sie hervor und gab
ihr, was sie übriggelassen hatte, nachdem sie satt geworden.
\bibleverse{19} Da sprach ihre Schwiegermutter zu ihr: Wo hast du heute
aufgelesen, und wo hast du gearbeitet? Gesegnet sei, der sich um dich
gekümmert hat! Da sagte sie ihrer Schwiegermutter, bei wem sie
gearbeitet hatte, und sprach: Der Mann, bei dem ich heute gearbeitet
habe, heißt Boas! Naemi sprach zu ihrer Sohnsfrau: \bibleverse{20}
Gesegnet sei er vom \textsc{Herrn}, daß er seine Gnade den Lebendigen
und den Toten nicht entzogen hat! Weiter sprach Naemi zu ihr: Der Mann
ist uns nah verwandt, er gehört zu unsern Lösern. Ruth, die Moabiterin,
sprach: \bibleverse{21} Er sagte auch das zu mir: Du sollst dich zu
meinen Knaben halten, bis sie die ganze Ernte beendigt haben!
\bibleverse{22} Naemi sprach zu ihrer Sohnsfrau Ruth: Es ist gut, meine
Tochter, wenn du mit seinen Jungfrauen ausgehst und man dich nicht auf
einem andern Acker antrifft! \bibleverse{23} Also hielt sie sich bei der
Ährenlese zu des Boas Jungfrauen, bis die Gersten-und Weizenernte
vollendet war; darnach blieb sie bei ihrer Schwiegermutter.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Naemi aber, ihre Schwiegermutter, sprach zu ihr: Meine
Tochter, sollte ich dir nicht eine Heimat verschaffen, da es dir
wohlgehen wird? \bibleverse{2} Und nun, ist nicht Boas, bei dessen
Jungfrauen du gewesen bist, unser Verwandter? Siehe, er worfelt diese
Nacht auf seiner Gerstentenne. \bibleverse{3} So bade dich nun und lege
deine Kleider an und geh zur Tenne hinab; aber gib dich dem Mann nicht
zu erkennen, bis er genug gegessen und getrunken hat. \bibleverse{4}
Wenn er sich alsdann schlafen legt, so merk dir den Ort, wo er sich
niederlegt, und gehe hin und decke auf zu seinen Füßen und lege dich, so
wird er dir sagen, was du tun sollst. \bibleverse{5} Sie sprach zu ihr:
Alles, was du mir sagst, das will ich tun! \bibleverse{6} Und sie ging
zur Tenne hinab und machte es genau so, wie ihre Schwiegermutter
befohlen hatte. \bibleverse{7} Als nun Boas gegessen und getrunken hatte
und sein Herz guter Dinge war, kam er und legte sich hinter einen
Garbenhaufen; da kam sie leise und deckte auf zu seinen Füßen und legte
sich. \bibleverse{8} Als es nun Mitternacht war, erschrak der Mann und
wandte sich, und siehe, da lag ein Weib zu seinen Füßen! Da fragte er:
Wer bist du? \bibleverse{9} Sie aber antwortete: Ich bin Ruth, deine
Magd! Breite deinen Flügel über deine Magd; denn du bist der Löser!
\bibleverse{10} Er aber sprach: Gesegnet seist du vom \textsc{Herrn},
meine Tochter! Du hast jetzt noch edler gehandelt als zuvor, daß du
nicht den Jünglingen nachgelaufen bist, weder den armen noch den
reichen! \bibleverse{11} Nun, meine Tochter, fürchte dich nicht! Alles,
was du sagst, das will ich dir tun; denn jedermann im Tor meines Volkes
weiß, daß du ein wackeres Weib bist. \bibleverse{12} Und nun, es ist
wahr, daß ich ein Löser bin; aber es ist noch ein anderer Löser
vorhanden, der näher verwandt ist als ich. \bibleverse{13} Bleibe über
Nacht! Will er dich morgen lösen, wohlan, so löse er dich! Gelüstet es
ihn aber nicht, dich zu lösen, so will ich dich lösen, so wahr der
\textsc{Herr} lebt! \bibleverse{14} Bleib bis zum Morgen liegen! So lag
sie bis an den Morgen zu seinen Füßen. Dann stand sie auf, ehe noch
einer den andern erkennen konnte. Er aber gedachte: Wenn nur niemand
erfährt, daß ein Weib in die Tenne gekommen ist. \bibleverse{15} Und er
sprach: Gib den Überwurf, den du anhast und halte ihn her! Und sie hielt
ihn her. Da maß er sechs Maß Gerste und lud es ihr auf und ging in die
Stadt. \bibleverse{16} Sie aber kam zu ihrer Schwiegermutter; die
sprach: Wie steht\textquotesingle s mit dir, meine Tochter? Da teilte
sie ihr alles mit, was der Mann ihr getan hatte und sprach:
\bibleverse{17} Diese sechs Maß Gerste gab er mir; denn er sprach: Du
sollst nicht leer zu deiner Schwiegermutter kommen! \bibleverse{18} Sie
aber sprach: Sei still, meine Tochter, bis du erfährst, wie die Sache
ausfällt! Denn der Mann wird nicht säumen, sondern die Sache noch heute
erledigen.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Boas aber war zum Tor hinaufgegangen und hatte sich
daselbst niedergesetzt; und siehe, da ging der Löser vorüber, von
welchem Boas geredet hatte. Da sprach er: Komm, setze dich her, du
Soundso! \bibleverse{2} Und Boas nahm zehn Männer von den Ältesten der
Stadt und sprach: Setzet euch hier! Und sie setzten sich. \bibleverse{3}
Da sprach er zu dem Löser: Naemi, die aus dem Gefilde Moab
zurückgekommen ist, bietet das Stück Feld feil, das unserm Bruder
Elimelech gehörte. \bibleverse{4} Darum gedachte ich dir den Vorschlag
zu machen: Willst du es lösen, so kaufe es vor den Bürgern und vor den
Ältesten meines Volkes; willst du es aber nicht lösen, so sage
mir\textquotesingle s, daß ich es wisse; denn es ist niemand, der es
lösen kann, als du, und ich nach dir! \bibleverse{5} Er sprach: Ich will
es lösen! Boas sprach: An welchem Tage du das Feld von der Hand Naemis
kaufst, erwirbst du es auch von Ruth, der Moabiterin, dem Weibe des
Verstorbenen, um den Namen des Verstorbenen auf seinem Erbteil wieder
aufzurichten. \bibleverse{6} Da sprach der Löser: Ich kann es nicht
lösen, ohne mein eigenes Erbteil zu verderben! Löse du für dich, was ich
lösen sollte; denn ich kann es nicht lösen! \bibleverse{7} Es war aber
von alters her Sitte in Israel, bei der Lösung und beim Verkauf die
ganze Sache also gültig zu machen: es zog einer seinen Schuh aus und gab
ihn dem andern. Das war die Bestätigung in Israel. \bibleverse{8} So
sprach nun der Löser zu Boas: Kauf du es für dich! und zog seinen Schuh
aus. \bibleverse{9} Da sprach Boas zu den Ältesten und zu allem Volk:
Ihr seid heute Zeugen, daß ich von Naemis Hand alles erkauft habe, was
Elimelech, und alles, was Kiljon und Machlon gehörte. \bibleverse{10}
Dazu nehme ich mir Ruth zum Weibe, die Moabiterin, Machlons Weib, um den
Namen des Verstorbenen auf seinem Erbteil wieder aufzurichten, damit des
Verstorbenen Name nicht verschwinde aus der Mitte seiner Brüder und aus
dem Tor seines Ortes. Dessen seid ihr heute Zeugen! \bibleverse{11} Da
sprach alles Volk, das im Tore stand, und die Ältesten: Wir sind Zeugen!
Der \textsc{Herr} mache das Weib, das in dein Haus kommt, wie Rahel und
Lea, die beide das Haus Israel gebaut haben! Erwirb Vermögen in Ephrata
und mache dir einen Namen in Bethlehem! \bibleverse{12} Und dein Haus
werde wie das Haus des Perez, den Tamar dem Juda gebar, durch den Samen,
den dir der \textsc{Herr} von dieser jungen Frau geben wird!
\bibleverse{13} Also nahm Boas die Ruth, und sie ward sein Weib, und er
kam zu ihr. Der \textsc{Herr} aber verlieh ihr, daß sie empfing und
einen Sohn gebar. \bibleverse{14} Da sprachen die Weiber zu Naemi:
Gelobt sei der \textsc{Herr}, der dir zu dieser Zeit einen Löser nicht
versagt hat! Sein Name werde genannt in Israel! \bibleverse{15} Der wird
nun deine Seele erquicken und dich in deinem Alter versorgen; denn deine
Schwiegertochter, die dich liebt, hat ihn geboren, sie, die dir mehr
wert ist als sieben Söhne! \bibleverse{16} Und Naemi nahm das Kind und
legte es an ihren Busen und ward seine Wärterin. \bibleverse{17} Und
ihre Nachbarinnen gaben ihm einen Namen und sprachen: Der Naemi ist ein
Sohn geboren! Und sie hießen ihn Obed. Der ist der Vater Isais, des
Vaters Davids. \bibleverse{18} Und dies ist der Stammbaum des Perez:
\bibleverse{19} Perez zeugte Hezron, Hezron zeugte Ram, Ram zeugte
Amminadab, \bibleverse{20} Amminadab zeugte Nahasson, Nahasson zeugte
Salmon, \bibleverse{21} Salmon zeugte Boas, Boas zeugte Obed, Obed
zeugte Isai, \bibleverse{22} Isai zeugte David.
