\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Im ersten Jahre Kores`, des Königs von Persien, (damit
erfüllt würde das durch den Mund Jeremias geredete Wort des
\textsc{Herrn}), erweckte der \textsc{Herr} den Geist des Kores, des
Königs von Persien, so daß er durch sein ganzes Königreich ausrufen und
auch schriftlich bekanntmachen ließ: \bibleverse{2} So spricht Kores,
der König von Persien: Der \textsc{Herr}, der Gott des Himmels, hat mir
alle Königreiche der Erde gegeben, und er selbst hat mir befohlen, ihm
ein Haus zu bauen zu Jerusalem, das in Juda ist. \bibleverse{3} Wer
irgend unter euch zu seinem Volk gehört, mit dem sei sein Gott, und er
ziehe hinauf gen Jerusalem, das in Juda ist, und baue das Haus des
\textsc{Herrn}, des Gottes Israels. Er ist der Gott zu Jerusalem.
\bibleverse{4} Und wer noch übrig ist an allen Orten, wo er als
Fremdling weilt, dem sollen die Leute seines Ortes helfen mit Silber und
Gold und Fahrnis und Vieh nebst freiwilligen Gaben für das Haus Gottes
zu Jerusalem. \bibleverse{5} Da machten sich die Familienhäupter von
Juda und Benjamin auf und die Priester und Leviten, alle, deren Geist
Gott erweckte, um hinaufzuziehen, das Haus des \textsc{Herrn}, welches
zu Jerusalem ist, zu bauen. \bibleverse{6} Und alle ihre Nachbarn
stärkten ihnen die Hände mit silbernen und goldenen Geräten, mit Fahrnis
und Vieh und Kleinodien, außer dem, was sie freiwillig gaben.
\bibleverse{7} Und der König Kores gab die Geräte des Hauses des
\textsc{Herrn} heraus, die Nebukadnezar aus Jerusalem genommen und in
das Haus seines Gottes getan hatte. \bibleverse{8} Kores, der König von
Persien, gab sie heraus durch Mitredat, den Schatzmeister, und zählte
sie Sesbazzar, dem Fürsten von Juda, dar. \bibleverse{9} Und dies ist
ihre Zahl: dreißig goldene Becken, tausend silberne Becken,
neunundzwanzig Schalen. \bibleverse{10} Dreißig goldene Becher, und der
silbernen Becher von zweiter Gattung vierhundertzehn, und tausend andere
Geräte. \bibleverse{11} Aller Geräte, der goldenen und silbernen, waren
5400. Diese alle brachte Sesbazzar hinauf mit denen, die aus der
Gefangenschaft gen Jerusalem hinaufzogen.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Und folgendes sind die Landeskinder, die aus der
Gefangenschaft heraufzogen, welche Nebukadnezar, der König von Babel,
nach Babel geführt hatte, und die wieder nach Jerusalem und Juda kamen,
ein jeder in seine Stadt, \bibleverse{2} welche mit Serubbabel, Jesua,
Nehemia, Seraja, Reelaja, Mordechai, Bilsan, Mispar, Bigvai, Rehum und
Baana kamen. Dies ist die Anzahl der isrealitischen Männer:
\bibleverse{3} Die Söhne Paroschs: 2172; \bibleverse{4} die Söhne
Sephatjas: 372; \bibleverse{5} die Söhne Arahs; 775. \bibleverse{6} Die
Söhne Pachat-Moabs von den Söhnen Jesua-Joabs: 2812; \bibleverse{7} die
Söhne Elams: 1254; \bibleverse{8} die Söhne Satthus: 945; \bibleverse{9}
die Söhne Sakkais: 760; \bibleverse{10} die Söhne Banis: 642;
\bibleverse{11} die Söhne Bebais: 623; \bibleverse{12} die Söhne Asgads:
1222; \bibleverse{13} die Söhne Adonikams: 666; \bibleverse{14} die
Söhne Bigvais: 2056; \bibleverse{15} die Söhne Adins: 454;
\bibleverse{16} die Söhne Aters von Hiskia: 98; \bibleverse{17} die
Söhne Bezais: 323; \bibleverse{18} die Söhne Jorahs: 112;
\bibleverse{19} die Söhne Hasmus: 223; \bibleverse{20} die Söhne
Gibbars: 95; \bibleverse{21} die Söhne Bethlehems: 123; \bibleverse{22}
die Männer Netophas: 56; \bibleverse{23} die Männer Anatots: 128;
\bibleverse{24} die Söhne Asmavets: 42; \bibleverse{25} die Leute von
Kirjat-Arim, Kirjat -Kephira und Kirjat -Beerot: 743; \bibleverse{26}
die Leute von Rama und Geba: 621; \bibleverse{27} die Männer von
Michmas: 122; \bibleverse{28} die Männer von Bethel und Ai: 223;
\bibleverse{29} die Söhne Nebos: 52; \bibleverse{30} die Söhne Magbis:
156; \bibleverse{31} die Söhne Elams, des zweiten: 1254; \bibleverse{32}
die Söhne Harims: 320; \bibleverse{33} die Söhne Lods, Hadids und Onos:
725; \bibleverse{34} die Leute von Jericho: 345; \bibleverse{35} die
Söhne Senaas: 3630. \bibleverse{36} Die Priester: Die Söhne Jedajas, vom
Hause Jesuas: 973; \bibleverse{37} die Söhne Immers: 1052;
\bibleverse{38} die Söhne Pashurs: 1247; \bibleverse{39} die Söhne
Harims: 1017. \bibleverse{40} Die Leviten: Die Söhne Jesuas und
Kadmiels, von den Söhnen Hodavias: 74. \bibleverse{41} Die Sänger: Die
Söhne Asaphs: 128. \bibleverse{42} Die Söhne der Torhüter: die Söhne
Sallums, die Söhne Aters, die Söhne Talmons, die Söhne Akkubs, die Söhne
Hatitas und die Söhne Sobais, zusammen: 139. \bibleverse{43} Die
Tempeldiener: die Söhne Zihas, die Söhne Hasuphas, die Söhne Tabbaots.
\bibleverse{44} Die Söhne Keros, die Söhne Siahas, die Söhne Padons,
\bibleverse{45} die Söhne Lebanas, die Söhne Hagabas, die Söhne Akkubs;
\bibleverse{46} die Söhne Hagabs, die Söhne Samlais, die Söhne Hanans;
\bibleverse{47} die Söhne Giddels, die Söhne Gahars; die Söhne Reajas;
\bibleverse{48} die Söhne Rezins, die Söhne Nekodas, die Söhne Gassams;
\bibleverse{49} die Söhne Ussas, die Söhne Paseachs, die Söhne Besais;
\bibleverse{50} die Söhne Asnas, die Söhne Mehunims, die Söhne
Nephusiams; \bibleverse{51} die Söhne Bakbuks, die Söhne Hakuphas, die
Söhne Harhurs; \bibleverse{52} die Söhne Bazluts, die Söhne Mehidas, die
Söhne Harsas, \bibleverse{53} die Söhne Barkos, die Söhne Siseras, die
Söhne Temachs; \bibleverse{54} die Söhne Neziachs, die Söhne Hatiphas;
\bibleverse{55} die Söhne der Knechte Salomos: Die Söhne Sotais, die
Söhne Sopherets, die Söhne Perudas; \bibleverse{56} die Söhne Jaalas,
die Söhne Darkons, die Söhne Giddels; \bibleverse{57} die Söhne
Sephatjas, die Söhne Hattils, die Söhne Pocherets von Zebajim, die Söhne
Amis. \bibleverse{58} Aller Tempeldiener und Söhne der Knechte Salomos
waren 392. \bibleverse{59} Und folgende zogen auch mit herauf aus
Tel-Melach und Tel-Harsa, Kerub, Addan und Immer, konnten aber das
Vaterhaus und ihre Abstammung nicht nachweisen, ob sie aus Israel wären:
\bibleverse{60} Die Söhne Delajas, die Söhne Tobias, die Söhne Nekodas:
652. \bibleverse{61} Und von den Söhnen der Priester: Die Söhne Habajas,
die Söhne Hakkoz, die Söhne Barsillais, der von den Töchtern Barsillais,
des Gileaditers, ein Weib genommen und nach dessen Namen genannt worden
war. \bibleverse{62} Diese suchten ihre Geschlechtsregister und fanden
keine; darum wurden sie als unrein vom Priestertum ausgeschlossen.
\bibleverse{63} Und der Landpfleger sagte ihnen, sie sollten nicht vom
Allerheiligsten essen, bis ein Priester mit dem Licht und Recht
aufstünde. \bibleverse{64} Die ganze Gemeinde zählte insgesamt 42360
Seelen, \bibleverse{65} ausgenommen ihre Knechte und ihre Mägde; derer
waren 7337; und dazu 200 Sänger und Sängerinnen. \bibleverse{66} Sie
hatten 736 Pferde und 245 Maultiere, \bibleverse{67} an Kamelen 435, und
6720 Esel. \bibleverse{68} Und von etlichen Familienhäuptern wurden, als
sie zum Hause des \textsc{Herrn} nach Jerusalem kamen, freiwillige Gaben
für das Haus Gottes zu seinem Wiederaufbau geschenkt; \bibleverse{69}
und zwar gaben sie nach ihrem Vermögen an den Bauschatz 61000 Dareiken
und 5000 Silberminen und 100 Priesterröcke. \bibleverse{70} Also ließen
sich die Priester und die Leviten und die von dem Volk und die Sänger
und die Torhüter und die Tempeldiener in ihren Städten nieder und ganz
Israel in seinen Städten.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Als aber der siebente Monat nahte und die Kinder Israel
nun in ihren Städten waren, kam das Volk zusammen wie ein Mann in
Jerusalem. \bibleverse{2} Und Jesua, der Sohn Jozadaks, und seine
Brüder, die Priester, und Serubbabel, der Sohn Sealtiels, und seine
Brüder, machten sich auf und bauten den Altar des Gottes Israels, um
Brandopfer darauf darzubringen, wie im Gesetze Moses, des Mannes Gottes,
geschrieben steht. \bibleverse{3} Und sie richteten den Altar her auf
seiner Grundfeste, wiewohl Furcht vor den Völkern der Länder auf ihnen
lastete, und opferten dem \textsc{Herrn} Brandopfer darauf, Brandopfer
am Morgen und am Abend. \bibleverse{4} Und sie feierten das
Laubhüttenfest nach Vorschrift und opferten Brandopfer Tag für Tag in
der verordneten Zahl, was für jeden Tag bestimmt war. \bibleverse{5}
Darnach auch die beständigen Brandopfer und was an den Neumonden und an
allen Festtagen des \textsc{Herrn} geheiligt werden soll, dazu was
jedermann dem \textsc{Herrn} freiwillig opferte. \bibleverse{6} Am
ersten Tage des siebenten Monats fingen sie an, dem \textsc{Herrn}
Brandopfer darzubringen, obschon der Grund zum Tempel des \textsc{Herrn}
noch nicht gelegt war. \bibleverse{7} Sie gaben aber den Steinmetzen und
Zimmerleuten Geld und denen zu Zidon und Tyrus Speise, Trank und Öl, daß
sie Zedernholz vom Libanon auf dem Meere gen Japho brächten, wie es
ihnen Kores, der König von Persien, erlaubt hatte. \bibleverse{8} Und im
zweiten Jahre nach ihrer Ankunft beim Hause Gottes zu Jerusalem, im
zweiten Monat, begannen Serubbabel, der Sohn Sealtiels, und Jesua, der
Sohn Jozadaks, und ihre übrigen Brüder, die Priester und Leviten und
alle, die aus der Gefangenschaft nach Jerusalem gekommen waren, und sie
bestellten die Leviten von zwanzig Jahren an und darüber, dem Werke am
Hause des \textsc{Herrn} vorzustehen. \bibleverse{9} Und Jesua samt
seinen Söhnen und Brüdern und Kadmiel samt seinen Söhnen, die Söhne
Hodavjas, traten an wie ein Mann, um den Arbeitern am Hause Gottes
vorzustehen, auch die Söhne Henadads samt ihren Söhnen und Brüdern, die
Leviten. \bibleverse{10} Und als die Bauleute den Grund legten, stellten
sich die Priester in ihren Gewändern auf, mit Trompeten, und die
Leviten, die Söhne Asaphs, mit Zimbeln, den \textsc{Herrn} zu loben nach
der Anordnung Davids, des Königs von Israel. \bibleverse{11} Und sie
sangen und dankten dem \textsc{Herrn} und lobten ihn, daß er so
freundlich ist und daß seine Güte ewiglich währt über Israel; auch alles
Volk lobte den \textsc{Herrn} mit großem Freudengeschrei darüber, daß
nun der Grund zum Hause des \textsc{Herrn} gelegt war. \bibleverse{12}
Aber viele der alten Priester und Leviten und Familienhäupter, die den
früheren Tempel gesehen hatten, weinten laut, als der Grund zu diesem
Hause vor ihren Augen gelegt wurde, während viele ihre Stimme zu einem
Freudengeschrei erhoben, \bibleverse{13} also daß das Volk das
Freudengeschrei nicht unterscheiden konnte von dem lauten Weinen im
Volk; denn das Volk erhob ein großes Jubelgeschrei, daß man den Schall
weithin hörte.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Als aber die Widersacher Judas und Benjamins hörten, daß
die Kinder der Gefangenschaft dem \textsc{Herrn}, dem Gott Israels, den
Tempel bauten, \bibleverse{2} kamen sie zu Serubbabel und zu den
Familienhäuptern und sprachen zu ihnen: Wir wollen mit euch bauen; denn
wir wollen euren Gott suchen, gleich wie ihr; opfern wir ihm nicht seit
der Zeit Asar-Hadons, des Königs von Assyrien, der uns hierher gebracht
hat? \bibleverse{3} Aber Serubbabel und Jesua und die übrigen
Familienhäupter Israels antworteten ihnen: Es geziemt sich nicht, daß
ihr und wir das Haus Gottes gemeinsam bauen, sondern wir allein wollen
dem \textsc{Herrn}, dem Gott Israels, bauen, wie uns Kores, der König
von Persien, geboten hat! \bibleverse{4} Da geschah es, daß das Volk im
Lande die Hände des Volkes Juda lässig machte und sie vom Bauen
abschreckte. \bibleverse{5} Und sie dingten Ratgeber wider sie und
verhinderten ihr Vorhaben, solange Kores, der König von Persien, lebte,
bis Darius, der König von Persien, zur Regierung kam. \bibleverse{6} Als
aber Ahasveros König ward, schrieben sie im Anfang seiner Regierung eine
Anklage wider die Einwohner von Juda und Jerusalem. \bibleverse{7} Und
zu den Zeiten Artasastas schrieben Bislam, Mitredat, Tabeel und ihre
übrigen Genossen an Artasasta, den König von Persien. Der Brief aber war
in aramäischer Schrift geschrieben und ins Aramäische übersetzt und
lautete: \bibleverse{8} ``Rehum, der Statthalter, und Simsai, der
Schreiber, schrieben einen Brief wider Jerusalem an den König Artasasta,
der also lautet: \bibleverse{9} Wir, Rehum, der Statthalter, und Simsai,
der Schreiber, und ihre übrigen Genossen, die Dinäer, die Apharsatäer,
die Tarpläer, die Apharsäer, die Arkväer, die Susaniter, die Dehaviter,
die Elamiter, die Babylonier und die übrigen Völker, \bibleverse{10}
welche der große und berühmte Asnappar herübergebracht und in die Städte
Samarias gesetzt hat, und die Übrigen diesseits des Euphrat-Stromes und
so weiter. \bibleverse{11} Dieses ist die Abschrift des Briefes, den sie
zum König Artasasta sandten: Deine Knechte, die Männer diesseits des
Stromes, und so weiter. \bibleverse{12} Es sei dem König kund, daß die
Juden, die von dir zu uns heraufgezogen, nach Jerusalem, in die
aufrührerische und böse Stadt gekommen sind, um dieselbe zu bauen, und
daß sie die Mauern vollenden und die Grundfesten ausbessern wollen.
\bibleverse{13} So sei nun dem König kund, daß, wenn die Stadt wieder
gebaut wird und die Mauern vollendet werden, sie keine Steuern, weder
Zoll noch Weggeld mehr geben und so das königliche Einkommen schmälern
werden. \bibleverse{14} Da wir nun das Salz des Palastes essen und den
Schaden des Königs nicht länger ansehen wollen, so senden wir zum König
und tun es ihm kund, \bibleverse{15} damit man im Buche der
Denkwürdigkeiten deiner Väter nachforsche; dann wirst du in dem Buch der
Denkwürdigkeiten finden und erfahren, daß diese Stadt aufrührerisch und
den Königen und Statthaltern schädlich gewesen ist, und daß
Gewalttätigkeiten darin begangen worden sind von alters her, weshalb die
Stadt auch zerstört worden ist. \bibleverse{16} Wir machen also den
König darauf aufmerksam, daß, wenn diese Stadt gebaut wird und ihre
Mauern vollendet werden, dir kein Teil diesseits des Stromes mehr
bleiben wird.'' \bibleverse{17} Da sandte der König eine Antwort an
Rehum, den Statthalter, und Simsai, den Schreiber, und an ihre übrigen
Genossen, die zu Samaria wohnten, und an die Übrigen diesseits des
Stromes: ``Frieden! und so weiter. \bibleverse{18} Der Brief, den ihr
uns zugeschickt habt, ist mir deutlich vorgelesen worden,
\bibleverse{19} und es wurde von mir befohlen, daß man nachforsche; und
man hat gefunden, daß diese Stadt sich von alters her wider die Könige
empört hat, und daß Aufruhr und Gewalttätigkeiten darin begangen worden
sind. \bibleverse{20} Auch sind mächtige Könige über Jerusalem gewesen,
die über alles, was jenseits des Stromes ist, geherrscht haben und denen
Steuer, Zoll und Weggeld zu entrichten war. \bibleverse{21} So gebet nun
Befehl, daß man diesen Männern wehre, damit diese Stadt nicht gebaut
werde, bis von mir Befehl gegeben wird. \bibleverse{22} Und seid hiermit
gewarnt, daß ihr in dieser Sache keine Nachlässigkeit begehet! Denn
warum sollte der Schaden groß werden, zum Nachteil der Könige?''
\bibleverse{23} Als nun der Brief des Königs Artasasta vor Rehum, dem
Statthalter, und Simsai, dem Schreiber, und ihren Genossen verlesen
worden war, eilten sie nach Jerusalem zu den Juden und wehrten ihnen mit
aller Macht. \bibleverse{24} Damals hörte das Werk am Hause Gottes zu
Jerusalem auf und stand stille bis in das zweite Jahr der Regierung des
Königs Darius von Persien.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Haggai aber, der Prophet, und Sacharja, der Sohn Iddos,
die Propheten, weissagten den Juden, die in Juda und zu Jerusalem waren;
im Namen des Gottes Israels weissagten sie ihnen. \bibleverse{2} Da
machten sich auf Serubbabel, der Sohn Sealtiels, und Jesua, der Sohn
Jozadaks, und fingen an, das Haus Gottes zu Jerusalem zu bauen, und mit
ihnen die Propheten Gottes, die sie stärkten. \bibleverse{3} Zu jener
Zeit kamen zu ihnen Tatnai, der Landpfleger diesseits des Stromes, und
Setar-Bosnai und ihre Genossen und sprachen also zu ihnen: Wer hat euch
befohlen, dieses Haus zu bauen und seine Mauern auszubessern?
\bibleverse{4} Darauf sagten wir ihnen die Namen der Männer, die diesen
Bau führten. \bibleverse{5} Aber das Auge ihres Gottes war auf die
Ältesten der Juden gerichtet, so daß ihnen nicht gewehrt wurde, bis die
Sache Darius vorgelegt und ein Brief mit seiner Antwort zurückgekommen
wäre. \bibleverse{6} Folgendes aber ist die Abschrift des Briefes, den
Tatnai, der Landpfleger diesseits des Stromes, und Setar-Bosnai und ihre
Genossen von Apharsach, die diesseits des Stromes waren, an den König
Darius geschickt haben. \bibleverse{7} Sie sandten ihm einen Bericht,
darin war folgendes geschrieben: ``Dem König Darius allen Frieden!
\bibleverse{8} Dem König sei kund, daß wir in das jüdische Land zu dem
Hause des großen Gottes gekommen sind; es wird mit schön gehauenen
Steinen gebaut, und man legt Balken in die Wände; und dieses Werk geht
schnell und glücklich unter ihrer Hand vonstatten. \bibleverse{9} Da
fragten wir diese Ältesten und sagten zu ihnen also: Wer hat euch
befohlen, dieses Haus zu bauen und seine Mauern wieder aufzuführen?
\bibleverse{10} Wir fragten sie auch nach ihren Namen, um sie dir
mitzuteilen, und wir haben die Namen der Männer, die ihre Obersten sind,
aufgezeichnet. \bibleverse{11} Sie aber gaben uns folgendes zur Antwort:
Wir sind Knechte des Gottes des Himmels und der Erde und bauen das Haus,
das vor vielen Jahren gebaut war, welches ein großer König von Israel
gebaut und aufgeführt hat. \bibleverse{12} Aber als unsere Väter den
Gott des Himmels erzürnten, gab er sie in die Hand Nebukadnezars, des
Königs von Babel, des Chaldäers; der zerstörte dieses Haus und führte
das Volk hinweg gen Babel. \bibleverse{13} Aber im ersten
Regierungsjahre Kores`, des Königs von Babel, befahl König Kores, dieses
Haus Gottes zu bauen. \bibleverse{14} Und auch die goldenen und
silbernen Geräte des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel zu
Jerusalem genommen und in den Tempel zu Babel verbracht hatte, nahm der
König Kores aus dem Tempel zu Babel und gab sie einem Manne, namens
Sesbazzar, den er zum Landpfleger einsetzte, \bibleverse{15} und sprach
zu ihm: Nimm diese Geräte, ziehe hin und bringe sie in den Tempel, der
zu Jerusalem ist, und laß das Haus Gottes an seiner Stätte aufgebaut
werden. \bibleverse{16} Da kam dieser Sesbazzar und legte den Grund zum
Hause Gottes in Jerusalem. Und seit jener Zeit und bis jetzt baut man
daran, und es ist noch nicht vollendet. \bibleverse{17} Siehe, gefällt
es nun dem König, so lasse er in dem Schatzhause des Königs, welches zu
Babel ist, nachforschen, ob wirklich vom König Kores befohlen worden
sei, dieses Haus Gottes zu Jerusalem aufzubauen; und der König sende uns
seine Entscheidung darüber!''

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Da befahl der König Darius, daß man im Urkundenhause, wo
die Schätze zu Babel aufbewahrt wurden, suchen solle. \bibleverse{2} Da
fand man zu Achmeta, im Schloß, das in der Provinz Medien liegt, eine
Rolle, darin war folgende Denkwürdigkeit niedergeschrieben:
\bibleverse{3} ``Im ersten Jahre des Königs Kores befahl der König Kores
betreffs des Hauses Gottes zu Jerusalem: Das Haus soll gebaut werden zu
einer Stätte, wo man Opfer darbringt. Sein Grund soll tragfähig sein,
seine Höhe sechzig Ellen und seine Breite auch sechzig Ellen;
\bibleverse{4} drei Reihen Quadersteine und eine Reihe Balken; und die
Kosten sollen von des Königs Haus bestritten werden. \bibleverse{5} Dazu
soll man die goldenen und silbernen Geräte des Hauses Gottes, welche
Nebukadnezar aus dem Tempel zu Jerusalem zu genommen und gen Babel
gebracht hat, zurückgeben, damit sie wieder in den Tempel zu Jerusalem
an ihren Ort gebracht werden und im Hause Gottes verbleiben.''
\bibleverse{6} ``So haltet euch nun ferne von ihnen, du, Tatnai,
Landpfleger jenseits des Stromes, und du, Setar-Bosnai, und eure
Genossen von Apharsach, die ihr jenseits des Stromes seid!
\bibleverse{7} Lasset sie arbeiten an diesem Hause Gottes; der
Landpfleger von Juda und die Ältesten der Juden sollen das Haus Gottes
an seiner Stätte bauen! \bibleverse{8} Auch ist von mir befohlen worden,
wie ihr diesen Ältesten Judas behilflich sein sollt, damit sie dieses
Haus Gottes bauen können: man soll aus des Königs Gütern von den Steuern
jenseits des Stromes diesen Leuten die Kosten genau erstatten und ihnen
kein Hindernis in den Weg legen. \bibleverse{9} Und wenn sie junge
Stiere oder Widder oder Lämmer bedürfen zu Brandopfern für den Gott des
Himmels, oder Weizen, Salz, Wein und Öl nach Angabe der Priester zu
Jerusalem, so soll man ihnen täglich die Gebühr geben, ohne Verzug;
\bibleverse{10} damit sie dem Gott des Himmels Opfer lieblichen Geruchs
darbringen und für das Leben des Königs und seiner Kinder beten.
\bibleverse{11} Es ist auch von mir Befehl gegeben worden, daß, wenn
irgend ein Mensch dieses Gebot übertritt, man von seinem Hause einen
Balken nehmen und aufrichten und ihn daran hängen soll; und sein Haus
soll deswegen zu einem Misthaufen gemacht werden. \bibleverse{12} Der
Gott aber, dessen Name alldort wohnt, stürze alle Könige und Völker,
welche ihre Hand ausstrecken, dieses Haus Gottes in Jerusalem zu ändern
oder zu zerstören! Ich, Darius, habe solches befohlen; es soll genau
ausgeführt werden.'' \bibleverse{13} Da befolgten Tatnai, der
Landpfleger jenseits des Stromes, und Setar-Bosnai und ihre Genossen
genau den Befehl, welchen der König Darius gesandt hatte.
\bibleverse{14} Und die Ältesten der Juden bauten weiter, und es gelang
ihnen durch die Weissagung der Propheten Haggai und Sacharja, des Sohnes
Iddos. Also bauten sie und vollendeten es nach dem Befehl des Gottes
Israels und nach dem Befehl des Kores und Darius und Artasastas, der
Könige von Persien. \bibleverse{15} Sie vollendeten aber das Haus am
dritten Tage des Monats Adar, das war im sechsten Jahre der Regierung
des Königs Darius. \bibleverse{16} Und die Kinder Israel, die Priester,
die Leviten und der Rest der Kinder der Gefangenschaft feierten die
Einweihung des Hauses Gottes mit Freuden \bibleverse{17} und brachten
zur Einweihung dieses Hauses Gottes hundert Stiere dar, zweihundert
Widder, vierhundert Lämmer, und zum Sündopfer für ganz Israel zwölf
Ziegenböcke, nach der Zahl der Stämme Israels. \bibleverse{18} Und sie
bestellten die Priester nach ihren Abteilungen und die Leviten nach
ihren Ordnungen, zum Dienste Gottes, der zu Jerusalem ist, wie im Buche
Moses geschrieben steht. \bibleverse{19} Und die Kinder der
Gefangenschaft hielten das Passah am vierzehnten Tage des ersten Monats.
\bibleverse{20} Denn die Priester und die Leviten hatten sich gereinigt
wie ein Mann, so daß sie alle rein waren, und sie schächteten das Passah
für alle Kinder der Gefangenschaft und für ihre Brüder, die Priester,
und für sich selbst. \bibleverse{21} Und die Kinder Israel, die aus der
Gefangenschaft zurückgekommen waren, und alle, die sich von der
Unreinigkeit der Heiden im Lande abgesondert und sich ihnen
angeschlossen hatten, um den \textsc{Herrn}, den Gott Israels, zu
suchen, aßen es \bibleverse{22} und hielten das Fest der ungesäuerten
Brote sieben Tage lang mit Freuden; denn der \textsc{Herr} hatte sie
fröhlich gemacht und das Herz des Königs von Assyrien ihnen zugewandt,
so daß ihre Hände gestärkt wurden im Werke am Hause Gottes, des Gottes
Israels.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Nach diesen Geschichten begab es sich unter der Regierung
Artasastas, des Königs von Persien, daß Esra, der Sohn Serajas, des
Sohnes Asarjas, des Sohnes Hilkias, \bibleverse{2} des Sohnes Sallums,
des Sohnes Zadoks, des Sohnes Achitubs, \bibleverse{3} des Sohnes
Amarjas, des Sohnes Asarjas, des Sohnes Merajots, \bibleverse{4} des
Sohnes Serahjas, des Sohnes Ussis, des Sohnes Buckis, \bibleverse{5} des
Sohnes Abisuas, des Sohnes Pinehas, des Sohnes Eleasars, des Sohnes
Aarons, des obersten Priesters, \bibleverse{6} daß dieser Esra von Babel
hinaufzog. Der war ein Schriftgelehrter, wohl bewandert im Gesetze
Moses, welches der \textsc{Herr}, der Gott Israels, gegeben hatte. Und
der König gab ihm alles, was er forderte, weil die Hand des
\textsc{Herrn}, seines Gottes, über ihm war. \bibleverse{7} Und etliche
von den Kindern Israel und von den Priestern und Leviten, von den
Sängern und Torhütern und Tempeldienern zogen gen Jerusalem hinauf, im
siebenten Jahre des Königs Artasasta. \bibleverse{8} Und er kam im
fünften Monat nach Jerusalem, im siebenten Jahre des Königs.
\bibleverse{9} Denn am ersten Tage des ersten Monats fand der Aufbruch
von Babel statt: und am ersten Tage des fünften Monats kam er in
Jerusalem an, weil die gute Hand seines Gottes über ihm war.
\bibleverse{10} Denn Esra hatte sein Herz darauf gerichtet, das Gesetz
des \textsc{Herrn} zu erforschen und zu tun und in Israel Gesetz und
Recht zu lehren. \bibleverse{11} Und dies ist die Abschrift des Briefes,
den der König Artasasta dem Priester Esra, dem Schriftgelehrten, gab,
der gelehrt war in den Worten der Gebote des \textsc{Herrn} und seiner
Satzungen für Israel: \bibleverse{12} ``Artasasta, der König der Könige,
an Esra, den Priester, den Schriftgelehrten im Gesetze des Gottes des
Himmels, ausgefertigt und so weiter. \bibleverse{13} Es ist von mir
befohlen worden, daß, wer in meinem Reiche vom Volk Israel und seinen
Priestern und Leviten willens ist, nach Jerusalem zu ziehen, mit dir
ziehen solle. \bibleverse{14} Weil du von dem König und seinen sieben
Räten gesandt bist, eine Untersuchung über Juda und Jerusalem
anzustellen, nach dem Gesetze deines Gottes, das in deiner Hand ist;
\bibleverse{15} und damit du das Silber und Gold hinbringest, welches
der König und seine Räte freiwillig dem Gott Israels, dessen Wohnung zu
Jerusalem ist, gespendet haben, \bibleverse{16} dazu alles Silber und
Gold, das du finden kannst in der ganzen Landschaft zu Babel, samt dem,
was das Volk und die Priester freiwillig geben für das Haus ihres Gottes
zu Jerusalem. \bibleverse{17} Derhalben kaufe gewissenhaft aus diesem
Gelde Stiere, Widder, Lämmer, samt den dazu gehörigen Speisopfern und
Trankopfern, und opfere sie auf dem Altar bei dem Hause eures Gottes zu
Jerusalem. \bibleverse{18} Und was dir und deinen Brüdern mit dem
übrigen Silber und Gold zu tun gefällt, das tut nach dem Willen eures
Gottes! \bibleverse{19} Und die Geräte, die dir übergeben werden für den
Dienst im Hause deines Gottes, liefere sie vollständig ab vor Gott zu
Jerusalem. \bibleverse{20} Und was sonst noch zum Hause deines Gottes
notwendig sein wird, was auszugeben dir zufällt, sollst du dir aus der
Schatzkammer des Königs geben lassen. \bibleverse{21} Und ich, König
Artasasta, habe allen Schatzmeistern jenseits des Stromes befohlen, daß,
was Esra, der Priester und Schriftgelehrte im Gesetze des Gottes des
Himmels, von euch fordern wird, pünktlich gegeben werden soll,
\bibleverse{22} bis auf hundert Talente Silber und bis auf hundert Kor
Weizen und bis auf hundert Bat Wein und bis auf hundert Bat Öl und Salz
in unbestimmter Menge. \bibleverse{23} Alles, was nach dem Befehl des
Gottes des Himmels ist, das werde für das Haus des Gottes des Himmels
mit großer Sorgfalt verrichtet, damit nicht ein Zorn über das Königreich
des Königs und seine Kinder komme. \bibleverse{24} Ferner sei euch kund,
daß ihr nicht berechtigt seid, Steuern, Zoll und Weggeld irgend einem
Priester, Leviten, Sänger, Torhüter, Tempeldiener und Diener im Hause
dieses Gottes aufzuerlegen. \bibleverse{25} Du aber, Esra, nach der
Weisheit deines Gottes, die in deiner Hand ist, bestelle Richter und
Rechtspfleger, die alles Volk richten, das jenseits des Stromes ist,
alle, die deines Gottes Gesetze kennen; und wer sie nicht kennt, den
sollt ihr unterrichten. \bibleverse{26} Und ein jeder, der nicht mit
Fleiß das Gesetz deines Gottes und das Gesetz des Königs tun wird, über
den soll gewissenhaft Gericht gehalten werden, es sei zum Tode oder zur
Verbannung, zur Geldbuße oder zum Gefängnis.'' \bibleverse{27} Gelobt
sei der \textsc{Herr}, unsrer Väter Gott, der solches dem König ins Herz
gegeben hat, das Haus des \textsc{Herrn} in Jerusalem zu zieren,
\bibleverse{28} und der mir Gnade zugewandt hat vor dem Könige und
seinen Räten und vor allen gewaltigen Fürsten des Königs! Und so faßte
ich Mut, weil die Hand des \textsc{Herrn}, meines Gottes, über mir war,
und versammelte die Häupter von Israel, daß sie mit mir hinaufzögen.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Folgendes sind die Familienhäupter und ihre
Geschlechtsregister, die mit mir von Babel heraufzogen zu der Zeit, als
der König Artasasta regierte. \bibleverse{2} Von den Kindern Pinehas:
Gersom. Von den Kindern Itamars: Daniel. Von den Kindern Davids: Hattus,
aus den Kindern Sechanjas. \bibleverse{3} Von den Kindern Parhosch:
Sacharja und mit ihm die Eingeschriebenen männlichen Geschlechts, 150.
\bibleverse{4} Von den Kindern Pachat-Moabs: Eljehoenai, der Sohn
Serajas, und mit ihm 200 männlichen Geschlechts. \bibleverse{5} Von den
Kindern Sattus: Sechanja, der Sohn Jehasiels, und mit ihm 300 männlichen
Geschlechts. \bibleverse{6} Von den Kindern Adins: Ebed, der Sohn
Jonatans, und mit ihm 50 männlichen Geschlechts. \bibleverse{7} Von den
Kindern Elams: Jesaja, der Sohn Ataljas, und mit ihm 70 männlichen
Geschlechts. \bibleverse{8} Von den Kindern Sephatjas: Sebadja, der Sohn
Michaels, und mit ihm 80 männlichen Geschlechts. \bibleverse{9} Von den
Kindern Joabs: Obadja, der Sohn Jehiels, und mit ihm 218 männlichen
Geschlechts. \bibleverse{10} Von den Kindern Banis: Selomit, der Sohn
Josiphjas, und mit ihm 160 männlichen Geschlechts. \bibleverse{11} Von
den Kindern Bebais: Sacharja, der Sohn Bebais, und mit ihm 28 männlichen
Geschlechts. \bibleverse{12} Von den Kindern Asgads: Johanan, der Sohn
Hakkatans, und mit ihm 110 männlichen Geschlechts. \bibleverse{13} Von
den letzten Kindern Adonikams, welche also hießen: Eliphelet, Jechiel
und Semaja, und mit ihnen 60 männlichen Geschlechts. \bibleverse{14} Von
den Kindern Bigvais: Utai und Sabbud und mit ihnen 70 männlichen
Geschlechts. \bibleverse{15} Und ich versammelte sie an dem Fluß, der
gen Ahava fließt; und wir bleiben drei Tage lang daselbst. Und als ich
auf das Volk und die Priester acht hatte, fand ich keinen Leviten
daselbst. \bibleverse{16} Da ließ ich die Obersten Elieser, Uriel,
Semaja, Elnatan, Jarib, Elnatan, Natan, Sacharja und Mesullam rufen und
die Lehrer Jojarib und Elnatan. \bibleverse{17} Denen gab ich Befehl an
Iddo, den Obersten in dem Ort Kasiphja, und legte die Worte in ihren
Mund, die sie mit Iddo und seinen Brüdern und den Tempeldienern in der
Ortschaft Kasiphja reden sollten, damit sie uns Diener für das Haus
unsres Gottes herbrächten. \bibleverse{18} Die brachten uns, dank der
guten Hand unsres Gottes über uns, einen klugen Mann aus den Kindern
Machlis, des Sohnes Levis, des Sohnes Israels, nämlich Serebja, samt
seinen Söhnen und seinen Brüdern, 18 Mann; \bibleverse{19} und Hasabja
und mit ihm Jesaja, von den Kindern Meraris, samt seinen Brüdern und
ihren Söhnen, 20 Mann: \bibleverse{20} und von den Tempeldienern, welche
David und die Fürsten zum Dienste der Leviten bestimmt hatten, 220
Tempeldiener, alle mit Namen genannt. \bibleverse{21} Und ich ließ dort
an dem Fluß Ahava ein Fasten ausrufen, daß wir uns demütigten vor unsrem
Gott, um von ihm eine glückliche Reise für uns und unsre Kinder und alle
unsre Habe zu erflehen. \bibleverse{22} Denn ich schämte mich, vom König
ein Heer und Reiter anzufordern, die uns wider die Feinde auf dem Wege
helfen könnten; denn wir hatten dem König gesagt: Die Hand unsres Gottes
ist über allen, die ihn suchen, zu ihrem Besten; seine Stärke aber und
sein Zorn sind gegen alle, die ihn verlassen! \bibleverse{23} Also
fasteten wir und erflehten solches von unserem Gott; und er erhörte uns.
\bibleverse{24} Und ich sonderte von den obersten Priestern zwölf aus,
nämlich Serebja und Hasabja und mit ihnen zehn aus ihren Brüdern,
\bibleverse{25} und wog ihnen das Silber, das Gold und die Geräte dar,
das Hebopfer für das Haus unsres Gottes, welches der König und seine
Räte und Fürsten und ganz Israel, das zugegen war, zum Hebopfer gegeben
hatten. \bibleverse{26} Ich wog ihnen aber dar in ihre Hand: an Silber
sechshundertfünfzig Talente, und an silbernen Geräten hundert Talente,
und an Gold hundert Talente. \bibleverse{27} Auch zwanzig goldene
Becher, die waren tausend Dareiken wert, und zwei Geräte von
goldglänzendem, gutem Erz, kostbar wie Gold. \bibleverse{28} Und ich
sprach zu ihnen: Ihr seid dem \textsc{Herrn} heilig; und die Geräte sind
auch heilig, und das Silber und Gold ist dem \textsc{Herrn}, dem Gott
eurer Väter, freiwillig gegeben. \bibleverse{29} So verwahret es
sorgfältig, bis ihr es darwägen werdet vor den obersten Priestern und
Leviten und den obersten Vätern von Israel zu Jerusalem, in den Kammern
des Hauses des \textsc{Herrn}! \bibleverse{30} Da nahmen die Priester
und Leviten das dargewogene Silber und Gold und die Geräte, um sie gen
Jerusalem zum Hause unseres Gottes zu bringen. \bibleverse{31} Also
brachen wir von dem Flusse Ahava auf, am zwölften Tage des ersten
Monats, um gen Jerusalem zu ziehen; und die Hand unsres Gottes war über
uns und errettete uns von der Hand der Feinde und Wegelagerer.
\bibleverse{32} Und wir kamen nach Jerusalem und ruhten daselbst drei
Tage lang aus. \bibleverse{33} Aber am vierten Tage wurden das Silber
und das Gold und die Geräte in dem Hause unsres Gottes dargewogen in die
Hand Meremots, des Sohnes Urijas, des Priesters (mit ihm war auch
Eleasar, der Sohn Pinehas, und mit ihnen Josabad, der Sohn Jesuas, und
Noadja, der Sohn Binnuis, die Leviten), \bibleverse{34} alles nach
Anzahl und Gewicht; und das ganze Gewicht ward damals aufgeschrieben.
\bibleverse{35} Und die Kinder der Gefangenschaft, die aus der
Gefangenschaft gekommen waren, opferten dem Gott Israels Brandopfer,
zwölf Farren für ganz Israel, sechsundneunzig Widder, siebenundsiebzig
Lämmer, zwölf Böcke zum Sündopfer; alles als Brandopfer dem
\textsc{Herrn}. \bibleverse{36} Und sie übergaben des Königs Befehl den
Statthaltern des Königs und den Landpflegern diesseits des Stromes. Da
halfen diese dem Volk und dem Hause Gottes.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Als nun solches alles ausgerichtet war, traten die
Obersten zu mir und sprachen: Das Volk Israel und die Priester und
Leviten hielten sich nicht abgesondert von den Völkern der Länder, trotz
ihrer Greuel, nämlich von den Kanaanitern, Hetitern, Pheresitern,
Jebusitern, Ammonitern, Moabitern, Ägyptern und Amoritern.
\bibleverse{2} Denn sie haben deren Töchter genommen für sich und ihre
Söhne und haben den heiligen Samen mit den Völkern der Länder vermischt;
und die Hand der Obersten und Vornehmsten ist in dieser Missetat die
erste gewesen. \bibleverse{3} Als ich nun solches hörte, zerriß ich mein
Kleid und meinen Rock und raufte mir das Haar und den Bart aus und saß
bestürzt da. \bibleverse{4} Und alle, die das Wort des Gottes Israels
fürchteten wegen der Übertretung derer, die aus der Gefangenschaft
gekommen waren, versammelten sich zu mir. Und ich saß bestürzt da bis
zum Abendopfer. \bibleverse{5} Und um das Abendopfer stand ich auf von
meinem Fasten, wobei ich mein Kleid und meinen Rock zerrissen hatte,
fiel auf meine Knie und breitete meine Hände aus zu dem \textsc{Herrn},
meinem Gott. \bibleverse{6} Und ich sprach: Mein Gott, ich schäme und
scheue mich, mein Angesicht aufzuheben zu dir, mein Gott; denn unsere
Sünden sind über unser Haupt gewachsen, und unsre Schuld reicht bis an
den Himmel! \bibleverse{7} Seit den Tagen unsrer Väter bis auf diesen
Tag sind wir in großer Schuld, und um unserer Missetaten willen sind
wir, unsere Könige und unsere Priester, in die Hand der Könige der
Länder, in das Schwert, in die Gefangenschaft, zum Raub und in sichtbare
Schmach hingegeben worden, wie es heute der Fall ist. \bibleverse{8} Nun
aber ist uns für einen kleinen Augenblick Gnade von dem \textsc{Herrn},
unserm Gott, widerfahren, indem er uns einen Rest von Entronnenen
übrigließ und uns an seiner heiligen Stätte einen Halt gab, womit unser
Gott unsere Augen erleuchtete und uns ein wenig aufleben ließ in unsrer
Knechtschaft. \bibleverse{9} Denn Knechte sind wir; doch hat uns unser
Gott in unsrer Knechtschaft nicht verlassen, sondern hat uns die Gunst
der Könige von Persien zugewandt, daß sie uns ein Aufleben schenkten, um
das Haus unsres Gottes aufzubauen und seine Trümmer herzustellen, und
daß sie uns eine Mauer gaben in Juda und Jerusalem. \bibleverse{10} Und
nun, unser Gott, was sollen wir sagen nach alledem? Wir haben deine
Gebote verlassen, \bibleverse{11} die du durch deine Knechte, die
Propheten, befohlen hast, indem du sprachest: Das Land, in das ihr
kommt, es einzunehmen, ist ein unreines Land, wegen der Unreinigkeit der
Erdenvölker, wegen ihrer Greuel und ihrer Unreinigkeit, womit sie es von
einem Ende bis zum andern erfüllt haben. \bibleverse{12} So sollt ihr
nun eure Töchter nicht ihren Söhnen geben und ihre Töchter nicht für
eure Söhne nehmen, und suchet ewiglich nicht ihren Frieden und ihr
Wohlergehn, damit ihr erstarket und das Gut des Landes esset und es auf
eure Kinder vererbet, auf ewige Zeiten! \bibleverse{13} Und nach
alledem, was über uns gekommen ist, um unsrer bösen Taten und um unsrer
großen Schuld willen (und doch hast du, weil du unser Gott bist, uns
mehr verschont, als unsere Missetaten verdient haben, und hast uns so
viele Entronnene geschenkt!). \bibleverse{14} sollten wir da wiederum
deine Gebote brechen und uns mit den Völkern dieser Greuel verschwägern?
Würdest du nicht über uns zürnen, bis es gar aus wäre, also daß niemand
mehr übrigbliebe noch entrinnen könnte? \bibleverse{15} O \textsc{Herr},
Gott Israels, du bist gerecht; denn nur wir sind übriggeblieben und
entronnen, wie es heute der Fall ist. Siehe, wir sind vor deinem
Angesicht in unsern Schulden, denn darum vermögen wir vor dir nicht zu
bestehen!

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Während nun Esra also betete und sein Bekenntnis ablegte,
weinte und vor dem Hause Gottes lag, versammelte sich zu ihm aus Israel
eine sehr große Gemeinde von Männern, Frauen und Kindern; denn das Volk
weinte sehr. \bibleverse{2} Und Sechanja, der Sohn Jechiels, aus den
Kindern Elams, antwortete und sprach zu Esra: Wir haben uns an unserm
Gott versündigt, daß wir fremde Frauen aus den Völkern des Landes
heimgeführt haben. Nun aber ist noch Hoffnung für Israel! \bibleverse{3}
Lasset uns nun einen Bund mit unserm Gott machen, daß wir alle Frauen
und die von ihnen geboren sind, hinaustun nach dem Rat meines Herrn und
derer, welche das Gebot unsres Gottes fürchten, daß man tue nach dem
Gesetz. \bibleverse{4} Mache dich auf; dir liegt die Sache ob, wir
wollen dir beistehen; führe es mutig aus! \bibleverse{5} Da stand Esra
auf und nahm einen Eid von den obersten Priestern, von den Leviten und
von ganz Israel, daß sie nach diesem Wort tun wollten. Und sie schwuren.
\bibleverse{6} Und Esra stand auf vor dem Hause und ging in die Kammer
Johanans, des Sohnes Eljaschibs. Er ging dort hinein und aß kein Brot
und trank kein Wasser; denn er trug Leid wegen der Übertretung derer,
die gefangen gewesen. \bibleverse{7} Und man ließ in Juda und Jerusalem
ausrufen, daß alle, die gefangen gewesen, sich nach Jerusalem versammeln
sollten, \bibleverse{8} und wer innert drei Tagen gemäß dem Rat der
Obersten und Ältesten nicht kommen würde, dessen ganze Habe solle mit
dem Bann belegt und er selbst aus der Gemeinde der aus der
Gefangenschaft Zurückgekehrten ausgeschlossen werden. \bibleverse{9} Da
versammelten sich alle Männer von Juda und Benjamin in Jerusalem auf den
dritten Tag, das war der zwanzigste Tag des neunten Monats. Und alles
Volk saß auf dem Platze vor dem Hause Gottes, zitternd um der Sache
willen und wegen des Regens. \bibleverse{10} Und Esra, der Priester,
stand auf und sprach zu ihnen: Ihr habt euch versündigt und habt fremde
Frauen heimgeführt, womit ihr die Schuld Israels noch größer machtet.
\bibleverse{11} So leget nun dem \textsc{Herrn}, dem Gott eurer Väter,
ein Bekenntnis ab und tut, was ihm wohlgefällig ist, und scheidet euch
von den Völkern des Landes und von den fremden Frauen! \bibleverse{12}
Da antwortete die ganze Gemeinde und sprach mit lauter Stimme: Es soll
geschehen, wie du uns gesagt hast! \bibleverse{13} Aber des Volkes ist
viel, und es ist Regenwetter, und man kann nicht hier draußen stehen;
und es ist auch nicht ein Werk von einem oder zwei Tagen, denn wir haben
der Übertretung zu viel gemacht. \bibleverse{14} Laßt doch unsere
Obersten für die ganze Gemeinde einstehen; und alle, die in unsern
Städten fremde Frauen heimgeführt haben, sollen zu bestimmten Zeiten
kommen, und mit ihnen die Ältesten einer jeden Stadt und deren Richter,
bis der Zorn unsres Gottes um dieser Sache willen von uns abgewandt
wird. \bibleverse{15} Nur Jonatan, der Sohn Asahels, und Jehasia, der
Sohn Tikwas, standen dagegen auf, und Mesullam und Sabbetai, der Levit,
unterstützten sie. \bibleverse{16} Und die Kinder der Gefangenschaft
taten also: der Priester Esra sonderte sich Männer aus, die
Familienhäupter ihrer Stammhäuser, und diese alle mit Namen bezeichnet,
die setzten sich am ersten Tage des zehnten Monats zur Untersuchung der
Angelegenheit. \bibleverse{17} Und sie erledigten die ganze
Angelegenheit der Männer, die fremde Frauen heimgeführt hatten, bis zum
ersten Tag des ersten Monats. \bibleverse{18} Und es wurden unter den
Söhnen der Priester, die fremde Frauen heimgeführt hatten, gefunden: von
den Söhnen Jesuas, des Sohnes Jozadaks, und seinen Brüdern: Maaseja,
Elieser, Jarib und Gedalja; \bibleverse{19} die gaben ihre Hand darauf,
daß sie ihre Frauen ausstoßen wollten, und sie bekannten die Schuld und
opferten einen Schafbock für ihre Schuld. \bibleverse{20} Von den Söhnen
Immers: Hanani und Sebadja. \bibleverse{21} Von den Söhnen Harims:
Maaseja, Elia, Semaja, Jehiel und Usija. \bibleverse{22} von den Söhnen
Pashurs: Eljeonai, Maaseja, Ismael, Netaneel, Josabad und Eleasar.
\bibleverse{23} Von den Leviten: Josabad, Simei, Kelajah, Petachia, Juda
und Elieser. \bibleverse{24} Von den Sängern: Eliaschib. Von den
Torhütern: Sallum, Telem und Uri. \bibleverse{25} Und von Israel: Von
den Söhnen Parhos: Ramja, Jischja, Malchija, Mijamin, Eleaser, Malchija
und Benaja. \bibleverse{26} Von den Söhnen Elams: Mattanja, Sacharja,
Jechiel, Abdi, Jeremot und Elia. \bibleverse{27} Von den Söhnen Sattus:
Eljoenai, Eljaschib, Mattanja, Jeremot, Sabad und Asisa. \bibleverse{28}
Von den Söhnen Bebais: Johanan, Hananja, Sabbai, Atlai. \bibleverse{29}
Von den Söhnen Banis: Mesullam, Mallach, Adaja, Jaschub, Scheal und
Jeramot. \bibleverse{30} Von den Söhnen Pachat-Moabs: Adna, Kelal,
Benaja, Maaseja, Mattanja, Bezaleel, Binnui und Manasse. \bibleverse{31}
Von den Söhnen Harims: Elieser, Jischja, Malchija, Semaja, Simeon,
\bibleverse{32} Benjamin, Mallach, Semarja. \bibleverse{33} Von den
Söhnen Hasums: Mattenai, Mattatta, Sabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse,
Simei. \bibleverse{34} Von den Söhnen Banis: Mahadai, Amram und Uel,
\bibleverse{35} Benaja, Bedja, Keluhu, \bibleverse{36} Vanja, Meremot,
Eljaschib. \bibleverse{37} Mattanja, Mattenai, Jahasai, \bibleverse{38}
Bani, Binnui, Simei, \bibleverse{39} Selemja, Natan, Adaja,
\bibleverse{40} Machnadbai, Sasai, Sarai, \bibleverse{41} Asareel,
Selemja, Semarja, \bibleverse{42} Sallum, Amarja, Joseph.
\bibleverse{43} Von den Söhnen Nebos: Jechiel, Mattitja, Sabad, Sebina,
Jaddai, Joel, Benaja. \bibleverse{44} Diese alle hatten fremde Frauen
genommen; und unter diesen Frauen waren etliche, welche Kinder geboren
hatten.
