\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Es war ein Mann im Lande Uz, der hieß Hiob. Der war ein
ganzer und gerader Mann, der Gott fürchtete und vom Bösen wich.
\bibleverse{2} Es wurden ihm sieben Söhne und drei Töchter geboren.
\bibleverse{3} Er besaß an Herden 7000 Schafe, 3000 Kamele, 500 Joch
Rinder und 500 Eselinnen; und seine Dienerschaft war sehr groß, also daß
der Mann größer war, als alle, die im Morgenlande wohnten.
\bibleverse{4} Seine Söhne aber gingen und machten Gastmähler, ein jeder
in seinem Hause und an seinem Tage, und sie sandten hin und luden auch
ihre drei Schwestern ein, um mit ihnen zu essen und zu trinken.
\bibleverse{5} Wenn dann die Tage des Gastmahls zu Ende waren, ließ Hiob
sie holen und heiligte sie; er stand des Morgens früh auf und brachte
Opfer nach ihrer aller Zahl; denn Hiob sprach: Vielleicht möchten meine
Söhne gesündigt und in ihren Herzen Gott den Abschied gegeben haben.
Also tat Hiob allezeit. \bibleverse{6} Es begab sich aber eines Tages,
da die Söhne Gottes vor den \textsc{Herrn} zu treten pflegten, daß auch
der Satan unter ihnen kam. \bibleverse{7} Da sprach der \textsc{Herr}
zum Satan: Wo kommst du her? Satan antwortete dem \textsc{Herrn} und
sprach: Ich habe das Land durchstreift und bin darin umhergegangen.
\bibleverse{8} Da sprach der \textsc{Herr} zum Satan: Hast du meinen
Knecht Hiob beachtet? Denn seinesgleichen ist nicht auf Erden, ein so
ganzer und gerader Mann, der Gott fürchtet und vom Bösen weicht.
\bibleverse{9} Satan antwortete dem \textsc{Herrn} und sprach: Ist Hiob
umsonst gottesfürchtig? \bibleverse{10} Hast du nicht ihn und sein Haus
und alles, was er hat, ringsum eingehegt? Das Werk seiner Hände hast du
gesegnet und seine Herden breiten sich im Lande aus. \bibleverse{11}
Aber strecke deine Hand aus und taste alles an, was er hat; laß sehen,
ob er dir dann nicht ins Angesicht den Abschied geben wird!
\bibleverse{12} Da sprach der \textsc{Herr} zum Satan: Siehe, alles, was
er hat, sei in deiner Hand; nur nach ihm selbst strecke deine Hand nicht
aus! Also ging der Satan aus von dem Angesicht des \textsc{Herrn}.
\bibleverse{13} Und es begab sich eines Tages, da seine Söhne und
Töchter im Hause ihres erstgeborenen Bruders aßen und Wein tranken,
\bibleverse{14} da kam ein Bote zu Hiob und sprach: Die Rinder pflügten
und die Eselinnen weideten neben ihnen; \bibleverse{15} da fielen die
Sabäer ein und nahmen sie weg und erschlugen die Knaben mit der Schärfe
des Schwertes; ich aber bin entronnen, nur ich allein, um es dir
anzuzeigen. \bibleverse{16} Der redete noch, als ein anderer kam und
sagte: Gottes Feuer ist vom Himmel gefallen und hat Schafe und Knaben
angezündet und verzehrt; ich aber bin entronnen, nur ich allein, daß ich
es dir anzeige! \bibleverse{17} Der redete noch, als ein anderer kam und
sagte: Die Chaldäer haben drei Haufen aufgestellt und sind über die
Kamele hergefallen und haben sie weggenommen und haben die Knaben mit
der Schärfe des Schwertes erschlagen; ich aber bin entronnen, nur ich
allein, um es dir anzuzeigen. \bibleverse{18} Während dieser noch
redete, kam ein anderer und sprach: Deine Söhne und Töchter aßen und
tranken Wein im Hause ihres erstgeborenen Bruders; \bibleverse{19} und
siehe, da kam ein heftiger Wind drüben von der Wüste her und stieß an
die vier Ecken des Hauses, so daß es auf die jungen Leute stürzte und
sie starben; ich aber bin davongekommen, nur ich allein, daß ich es dir
anzeige! \bibleverse{20} Da stand Hiob auf und zerriß sein Kleid und
schor sein Haupt und fiel zur Erde nieder und betete an. \bibleverse{21}
Und er sprach: Nackt bin ich von meiner Mutter Leibe gekommen, nackt
werde ich wieder dahingehen; der \textsc{Herr} hat gegeben, der
\textsc{Herr} hat genommen, der Name des \textsc{Herrn} sei gelobt!
\bibleverse{22} Bei alledem sündigte Hiob nicht und benahm sich nicht
ungebührlich gegen Gott.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Es kam aber ein Tag, da die Söhne Gottes sich vor dem
\textsc{Herrn} zu stellen pflegten; da erschien unter ihnen auch der
Satan, um sich vor dem \textsc{Herrn} zu stellen. \bibleverse{2} Da
sprach der \textsc{Herr} zum Satan: Wo kommst du her? Satan antwortete
dem \textsc{Herrn} und sprach: Vom Durchstreifen der Erde und vom
Umherwandeln darauf. \bibleverse{3} Da sprach der \textsc{Herr} zum
Satan: Hast du meinen Knecht Hiob beachtet? Denn seinesgleichen ist auf
Erden nicht, ein so ganzer und gerader Mann, der Gott fürchtet und vom
Bösen weicht; und noch hält er fest an seiner Vollkommenheit, obschon du
mich gereizt hast, ihn ohne Ursache zu verderben. \bibleverse{4} Satan
antwortete dem \textsc{Herrn} und sprach: Haut für Haut; und alles, was
der Mensch hat, gibt er für sein Leben. \bibleverse{5} Aber strecke doch
deine Hand aus und taste ihn selbst an und sein Fleisch, so wird er dir
sicher ins Angesicht den Abschied geben! \bibleverse{6} Da sprach der
\textsc{Herr} zum Satan: Siehe, er ist in deiner Hand; nur schone seines
Lebens! \bibleverse{7} Da ging der Satan aus von dem Angesicht des
\textsc{Herrn} und plagte Hiob mit bösen Geschwüren von der Fußsohle bis
zum Scheitel, \bibleverse{8} also daß Hiob eine Scherbe nahm, um sich
damit zu kratzen, und sich in den Aschenhaufen setzte. \bibleverse{9} Da
sprach sein Weib zu ihm: Hältst du noch fest an deiner Vollkommenheit?
Sage dich los von Gott und stirb! \bibleverse{10} Er aber sprach zu ihr:
Du redest, wie ein törichtes Weib redet. Haben wir Gutes empfangen von
Gott, sollten wir das Böse nicht auch annehmen? Bei alledem versündigte
sich Hiob nicht mit seinen Lippen. \bibleverse{11} Als aber die drei
Freunde Hiobs all das Unglück vernahmen, das über ihn gekommen war,
kamen sie, ein jeder von seinem Ort, nämlich Eliphas, der Temaniter, und
Bildad, der Schuchiter, und Zophar, der Naamatiter; diese kamen überein,
miteinander hinzugehen, ihn zu beklagen und zu trösten. \bibleverse{12}
Und als sie von ferne ihre Augen erhoben, erkannten sie ihn nicht mehr.
Da erhoben sie ihre Stimme und weinten; und sie zerrissen ein jeder sein
Kleid und sprengten Staub über ihre Häupter gen Himmel. \bibleverse{13}
Dann setzten sie sich zu ihm auf den Erdboden sieben Tage und sieben
Nächte lang, und keiner redete ein Wort zu ihm; denn sie sahen, daß der
Schmerz sehr groß war.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Darnach tat Hiob seinen Mund auf und verfluchte den Tag
seiner Geburt. \bibleverse{2} Hiob hob an und sprach: \bibleverse{3}
Verloren gehe der Tag, da ich geboren bin, die Nacht, da es hieß: Ein
Knabe ist gezeugt! \bibleverse{4} Verfinstert werde dieser Tag; Gott in
der Höhe frage nicht nach ihm, und niemals falle ein Lichtstrahl darauf!
\bibleverse{5} Finsternis und Todesschatten nehme ihn ein, Gewölk
umhülle ihn und überfalle diesen trüben Tag! \bibleverse{6} Und jene
Nacht; Das Dunkel raffe sie weg, sie freue sich in des Jahres Tagen nie
und komme nicht in die Zahl der Monde. \bibleverse{7} Ja, jene Nacht sei
unfruchtbar, kein Jubel ertöne in ihr! \bibleverse{8} Die, so den Tagen
Böses losen und imstande sind, den Drachen aufzuwecken, sollen sie
verfluchen. \bibleverse{9} Verfinstert müssen ihrer Dämmerung Sterne
sein, sie warte auf Licht und es bleibe aus; sie schaue auch die Wimpern
der Morgenröte nicht! \bibleverse{10} Weil sie den Mutterleib mir nicht
verschloß und den Jammer nicht vor meinen Augen verbarg. \bibleverse{11}
Warum starb ich nicht gleich bei der Geburt und kam nicht um, sobald ich
aus Mutterschoße ging? \bibleverse{12} Warum kamen mir Knie entgegen und
wozu Brüste, daß ich sog? \bibleverse{13} Denn jetzt läge ich da und
wäre stille; wäre ich entschlafen, so hätte ich nun Ruhe \bibleverse{14}
mit Königen und Landesräten, die sich Steinhaufen erbaut haben,
\bibleverse{15} oder mit Fürsten, reich an Gold, die in ihren Häusern
Silber häuften. \bibleverse{16} Oder wäre ich gar niemals dagewesen, wie
eine verborgene Fehlgeburt, den Kindlein gleich, die nie das Licht
gesehen haben! \bibleverse{17} Dort hört der Frevler Toben auf, dort
finden die Erschöpften Ruh; \bibleverse{18} alle Gefangenen sind dort in
Frieden, sie hören die Stimme des Treibers nicht mehr; \bibleverse{19}
Kleine und Große sind daselbst, und der Knecht ist frei von seinem
Herrn! \bibleverse{20} Warum läßt er Lebensmüde noch die Sonne sehen und
zwingt er betrübte Seelen noch zu leben? \bibleverse{21} die auf den Tod
harren, und er kommt nicht, die nach ihm graben, mehr als nach Schätzen;
\bibleverse{22} die sich freuen würden und jubelten, die frohlockten,
wenn sie ein Grab fänden. \bibleverse{23} Was soll das Leben dem Manne,
dem sein Weg verborgen ist, den Gott rings umzäunt hat? \bibleverse{24}
Denn statt zu essen, seufze ich, und meine Klage ergießt sich wie ein
Wasserstrom. \bibleverse{25} Denn was ich gefürchtet habe, das ist über
mich gekommen, und wovor mir graute, das hat mich getroffen.
\bibleverse{26} Ich kann nicht ruhen und nicht rasten, und kaum habe ich
mich erholt, so kommt ein neuer Sturm über mich.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Da hob Eliphas, der Temaniter, an und sprach:
\bibleverse{2} Vielleicht verdrießt es dich, wenn man versucht, ein Wort
mit dir zu reden; wer hält aber die Rede zurück? \bibleverse{3} Siehe,
du hast viele zurechtgewiesen und müde Hände gestärkt. \bibleverse{4}
Deine Reden haben Strauchelnde aufgerichtet, und wankende Knie hast du
gekräftigt. \bibleverse{5} Da es nun an dich kommt, erliegst du, und
weil es dich trifft, bist du so bestürzt. \bibleverse{6} Ist nicht deine
Gottesfurcht dein Trost und die Vollkommenheit deines Weges deine
Hoffnung? \bibleverse{7} Bedenke aber: ist je ein Unschuldiger
umgekommen, oder wurden je Rechtschaffene vertilgt? \bibleverse{8}
Soviel ich gesehen habe: die Unrecht pflügen und Unheil säen, ernten es
auch. \bibleverse{9} Durch Gottes Odem kommen sie um; durch den Hauch
seines Zornes werden sie verzehrt. \bibleverse{10} Das Brüllen des Löwen
und die Stimme des Leuen verstummt, und die Zähne der jungen Löwen
werden ausgebrochen. \bibleverse{11} Der Löwe verdirbt aus Mangel an
Raub, und die Jungen der Löwin zerstreuen sich. \bibleverse{12} Zu mir
aber stahl sich ein Wort, mein Ohr vernahm ein leises Flüstern;
\bibleverse{13} beim Nachdenken über Nachtgesichte, als tiefer Schlaf
auf die Menschen gefallen war, \bibleverse{14} da kam Furcht über mich
und ein Zittern und durchschauerte alle meine Gebeine; \bibleverse{15}
denn ein Geist ging an mir vorüber, die Haare meines Leibes standen mir
darob zu Berge. \bibleverse{16} Er stand da, und ich erkannte sein
Aussehen nicht, eine Gestalt war vor meinen Augen, ich hörte eine
flüsternde Stimme: \bibleverse{17} Ist der Sterbliche gerecht vor Gott
oder ein Mann vor seinem Schöpfer rein? \bibleverse{18} Siehe, seinen
Dienern traut er nicht, bei seinen Engeln nimmt er Irrtum wahr;
\bibleverse{19} wieviel mehr bei denen, die in Lehmhütten wohnen, deren
Fundament im Staube liegt und die gleich Motten zerstört werden!
\bibleverse{20} Zwischen Morgen und Abend gehen sie zugrunde; ehe man
sich\textquotesingle s versieht, sind sie für immer dahin.
\bibleverse{21} Wird nicht ihr Zeltstrick abgerissen? Sie sterben; und
zwar nicht an Weisheit!

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Rufe doch! Ist einer, der dir antwortet? Und an welchen
von den Heiligen willst du dich wenden? \bibleverse{2} Denn den Toren
erwürgt der Zorn, und den Einfältigen tötet der Eifer. \bibleverse{3}
Ich selbst habe einen Toren gesehen, der Wurzel schlug; sobald ich aber
sein Gehöft verfluchte, \bibleverse{4} waren seine Söhne vom Glück
verlassen und wurden unterdrückt im Tore, und niemand rettete sie;
\bibleverse{5} seine Ernte fraß der Hungrige und nahm sie ihm aus den
Dornen heraus, und sein Vermögen schnappten die Habgierigen weg.
\bibleverse{6} Denn Unglück wächst nicht aus dem Staub hervor, und
Unheil sproßt nicht aus der Erde; \bibleverse{7} sondern der Mensch ist
zum Unglück geboren, wie die Funken aufwärts fliegen. \bibleverse{8}
Aber doch würde ich Gott suchen und meine Rede an ihn richten,
\bibleverse{9} der große, unerforschliche Dinge tut, Wunder ohne Zahl:
\bibleverse{10} Er gießt Regen auf die Erde und sendet Wasser über die
Fluren; \bibleverse{11} er erhöht die Niedrigen und die Leidtragenden
erlangen das Heil; \bibleverse{12} er vereitelt die Anschläge der
Listigen, daß ihre Hand nicht helfen kann; \bibleverse{13} er fängt die
Weisen in ihrer Klugheit, und der Verschmitzten Rat überstürzt sich
selbst; \bibleverse{14} bei Tage stoßen sie an wie im Dunkel und tappen
zu Mittag wie in der Nacht. \bibleverse{15} Aber den Armen errettet er
vom Schwert und aus ihrem Maul und den Bedürftigen aus der Hand des
Starken, \bibleverse{16} daß der Geringe Hoffnung faßt und die Frechheit
ihr Maul verschließt. \bibleverse{17} Siehe, wohl dem Menschen, den Gott
straft! Darum verwirf die Züchtigung des Allmächtigen nicht!
\bibleverse{18} Denn er verwundet und verbindet, er zerschlägt und seine
Hand heilt. \bibleverse{19} In sechs Trübsalen wird er dich erretten,
und in sieben wird dich kein Leid berühren: \bibleverse{20} In
Hungersnot wird er dich vom Tode erlösen und im Kriege von dem Schwert;
\bibleverse{21} vor der Geißel der Zunge wirst du geborgen sein und
wirst Gewalttätigkeit nicht fürchten, wenn sie kommt; \bibleverse{22}
der Verwüstung und Dürre wirst du lachen und vor den wilden Tieren nicht
erschrecken; \bibleverse{23} denn mit den Steinen des Feldes stehst du
im Bunde, und die Tiere des Feldes halten Frieden mit dir.
\bibleverse{24} Du wirst erfahren, daß dein Zelt sicher ist, und
untersuchst du deine Wohnung, so fehlt dir nichts. \bibleverse{25} Du
wirst erfahren, daß dein Same zahlreich wird und deine Sprößlinge wie
das Gras auf Erden. \bibleverse{26} Du wirst in gutem Alter begraben
werden, wie man Garben einbringt zu ihrer Zeit. \bibleverse{27} Siehe,
das haben wir erforscht, so ist es; vernimm es und merke es dir wohl!

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Da antwortete Hiob und sprach: \bibleverse{2} O daß mein
Unmut und mein Unglück gegeneinander abgewogen und zugleich auf eine
Waage gelegt würden! \bibleverse{3} Denn nun ist es schwerer als
Meeressand; darum sind meine Reden so verwirrt. \bibleverse{4} Denn die
Pfeile des Allmächtigen stecken in mir, mein Geist saugt ihr Gift; die
Schrecken Gottes bestürmen mich. \bibleverse{5} Schreit auch ein
Wildesel beim Gras, brüllt auch ein Ochse, wenn er Futter hat?
\bibleverse{6} Kann man auch Fades essen ohne Salz, findet man am Eiweiß
irgendwelchen Geschmack? \bibleverse{7} Was meine Seele zu berühren
verschmähte, das ist jetzt mein täglich Brot! \bibleverse{8} O daß doch
käme, was ich wünsche, und Gott meine Hoffnung erfüllte: \bibleverse{9}
daß es doch Gott gefiele, mich zu zermalmen, seine Hand auszustrecken
und mich abzuschneiden! \bibleverse{10} So bliebe mir noch der Trost
(worüber ich frohlocken würde im schonungslosen Schmerz), daß ich von
den Worten des Heiligen nicht abgefallen bin! \bibleverse{11} Wie groß
ist denn meine Kraft, daß ich noch ausharren, und wann kommt mein Ende,
daß meine Seele sich gedulden soll? \bibleverse{12} Ist mir denn der
Steine Kraft gegeben, ist dies mein Fleisch etwa von Erz?
\bibleverse{13} Bin ich denn nicht hilflos und des Heils beraubt?
\bibleverse{14} Dem Verzagten soll sein Freund Mitleid erzeigen, selbst
wenn er von der Furcht des Allmächtigen lassen sollte. \bibleverse{15}
Meine Brüder trügen wie ein Wildbach, wie das Bett der Wildbäche, die
überlaufen, \bibleverse{16} welche trübe werden vom Eis, wenn der Schnee
sich darin birgt, \bibleverse{17} die aber versiegen zur Zeit der
Sommerglut und von ihrem Ort verschwinden, wenn es heiß wird.
\bibleverse{18} Es biegen ab von ihrem Wege die Karawanen, ziehen in die
Wüste und verirren sich; \bibleverse{19} es schauen sie die Karawanen
Themas, die Reisegesellschaften Sebas hoffen auf sie. \bibleverse{20}
Aber sie werden in ihrer Hoffnung zuschanden; wenn sie dorthin kommen,
sind sie enttäuscht. \bibleverse{21} So seid auch ihr mir jetzt
geworden; ihr schauet Schreckliches und fürchtet euch davor!
\bibleverse{22} Habe ich gesagt: ``Gebet mir etwas!'' oder ``Bringt mir
etwas von eurem Vermögen her; \bibleverse{23} rettet mich aus der Hand
des Feindes und erlöset mich von des Tyrannen Hand?'' \bibleverse{24}
Belehret mich, so will ich schweigen, \bibleverse{25} weiset mir nach,
wo ich gefehlt! O wie eindringlich sind die Reden der Wahrheit! Aber was
bringen eure Zurechtweisungen zu-recht? \bibleverse{26} Gedenket ihr
Worte zu bekritteln und haltet die Reden eines Verzweifelten für Wind?
\bibleverse{27} Ja, ihr werfet das Los über eine Waise und verhandelt
euren Freund! \bibleverse{28} Und nun seid doch so gefällig und schaut
mich an, ob ich euch ins Angesicht lügen werde! \bibleverse{29} Kehret
um, tut nicht Unrecht! Ja, kehret um! noch bin ich im Recht!
\bibleverse{30} Ist denn Unrecht auf meiner Zunge, oder unterscheidet
mein Gaumen nicht, was verderblich ist?

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Hat der Mensch nicht Kriegsdienst auf Erden, sind seine
Tage nicht wie die eines Söldners? \bibleverse{2} Ein Knecht sehnt sich
nach dem Schatten, und ein Söldner verlangt nach seinem Lohn;
\bibleverse{3} mir aber wurden Monate voll Enttäuschung beschert und
Nächte voller Qual zugezählt. \bibleverse{4} Wenn ich mich niederlege,
so spreche ich: Wann werde ich aufstehen? Aber der Abend dehnt sich
lang, und vom Umherwälzen werde ich gar satt bis zur Morgendämmerung.
\bibleverse{5} Mein Leib ist bekleidet mit Würmern und einer Kruste von
Erde, meine Haut zieht sich zusammen und eitert. \bibleverse{6} Meine
Tage gleiten schneller dahin als ein Weberschifflein, sie schwinden
hoffnungslos dahin. \bibleverse{7} Bedenke, daß mein Leben ein Hauch
ist, daß mein Auge nichts Gutes mehr sehen wird; \bibleverse{8} das
Auge, das mich schaut, wird mich nicht mehr sehen; wenn du nach mir
siehst, so bin ich nicht mehr! \bibleverse{9} Wie die Wolke vergeht und
verschwindet, so kommt, wer zum Totenreiche fährt, nicht mehr herauf;
\bibleverse{10} er kehrt nicht mehr in sein Haus zurück, und seine
Stätte kennt ihn nicht mehr. \bibleverse{11} Darum will auch ich meinen
Mund nicht halten; ich will reden in der Angst meines Geistes, in der
Betrübnis meiner Seele will ich klagen: \bibleverse{12} Bin ich denn ein
Meer oder ein Ungeheuer, daß du eine Wache wider mich aufstellst?
\bibleverse{13} Wenn ich denke: Mein Bett wird mich trösten, mein Lager
wird meine Klage erleichtern! \bibleverse{14} so erschreckst du mich mit
Träumen und ängstigst mich durch Gesichte, \bibleverse{15} so daß meine
Seele Erwürgung vorzöge und ich lieber tot wäre, als ein Gerippe zu
sein. \bibleverse{16} Es ist mir verleidet! Ich will nicht ewig leben;
laß ab von mir; meine Tage sind ein Hauch! \bibleverse{17} Was ist der
Mensch, daß du ihn so hochhältst und auf ihn achtest? \bibleverse{18} Du
suchst ihn alle Morgen heim, und alle Augenblicke prüfst du ihn.
\bibleverse{19} Warum schaust du nicht von mir weg und lässest mir nicht
soviel Ruhe, daß ich meinen Speichel schlucke? \bibleverse{20} Habe ich
gesündigt, was kann ich dir antun, du Menschenhüter? Warum hast du mich
dir zur Zielscheibe gesetzt, daß ich mir selbst zur Bürde bin?
\bibleverse{21} Warum vergibst du meine Übertretung nicht und erlässest
mir nicht meine Schuld? Denn jetzt werde ich mich in den Staub legen,
und wenn du mich morgen früh suchst, so bin ich nicht mehr!

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Da antwortete Bildad, der Schuchiter, und sprach:
\bibleverse{2} Wie lange willst du solches reden und sollen die Reden
deines Mundes sein wie heftiger Wind? \bibleverse{3} Beugt denn Gott das
Recht, und verkehrt der Allmächtige die Gerechtigkeit? \bibleverse{4}
Wenn deine Kinder gegen ihn gesündigt haben, so hat er sie dahingegeben
in die Gewalt ihrer Missetat. \bibleverse{5} Wirst du nun Gott ernstlich
suchen und zum Allmächtigen um Gnade flehen, \bibleverse{6} wirst du
lauter und aufrichtig sein, so wird er für dich eifern und die Zierde
deiner Gerechtigkeit wieder herstellen. \bibleverse{7} Da wird dein
früheres Glück im Vergleich zu deinem spätern klein sein. \bibleverse{8}
Denn frage doch das frühere Geschlecht und beherzige die Erfahrungen der
Väter! \bibleverse{9} Denn von gestern sind wir und wissen nichts, ein
Schatten nur sind unsere Tage auf Erden. \bibleverse{10} Fürwahr, sie
werden dich belehren, sie können dir\textquotesingle s sagen und Sprüche
hervorholen aus ihrem Herzen: \bibleverse{11} Schießt der Papyrus ohne
Sumpf empor, gedeiht, wo Wasser fehlt, des Schilfes Rohr,
\bibleverse{12} das doch, wenn es noch in vollem Triebe steht, ehe es
geschnitten wird, zugrunde geht? \bibleverse{13} Das ist der Weg, den
alle Gottvergessenen ziehn: Auch ihre Hoffnung welkt wie Gras dahin!
\bibleverse{14} Ein Spinngewebe ist des Frevlers Haus, mit seinem
Trotzen ist es plötzlich aus; \bibleverse{15} vergeblich stützt er sich
und trotzt darauf; er fällt dahin und steht nicht wieder auf.
\bibleverse{16} Und jener dort, er grünt im Sonnenglanz, die Ranken
überziehn den Garten ganz; \bibleverse{17} die Wurzeln flechten ins
Gemäuer sich ein, hoch schlingt er sich empor am Haus von Stein.
\bibleverse{18} Doch tilgt ihn Gott von seiner Stätte, so spricht sie:
Mir ist nicht bewußt, daß ich dich je gesehen hätte! \bibleverse{19}
Siehe, das ist seines Weges Lust, das Ende von des Sünders Lebenslauf:
Es stehen aus seinem Staube andre auf. \bibleverse{20} Siehe, Gott
verwirft den Unschuldigen nicht; er reicht aber auch keinem Übeltäter
die Hand, \bibleverse{21} auf daß er deinen Mund mit Lachen fülle und
deine Lippen mit Freudengeschrei, \bibleverse{22} daß deine Hasser mit
Schande bekleidet werden und das Zelt der Gottlosen nicht mehr sei!

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Da antwortete Hiob und sprach: \bibleverse{2} Wahrhaftig,
ich weiß, daß dem so ist; und wie kann der schwache Mensch rechten mit
dem starken Gott! \bibleverse{3} Wollte er mit Ihm rechten, so könnte er
Ihm auf tausend nicht eins beantworten. \bibleverse{4} Er ist weisen
Herzens und von ungebrochener Kraft; wer hat ihm je getrotzt und es
durchgesetzt? \bibleverse{5} Er verrückt Berge, und man merkt es nicht,
daß er sie in seinem Zorn umgekehrt hat. \bibleverse{6} Er bewegt die
Erde von ihrem Ort, daß ihre Säulen zittern. \bibleverse{7} Er gebietet
der Sonne, so geht sie nicht auf; er legt die Sterne unter Siegel.
\bibleverse{8} Er allein spannt den Himmel aus und tritt auf Meereswogen
daher. \bibleverse{9} Er macht den Bären, den Orion und das
Siebengestirn, samt den Kammern des Südens. \bibleverse{10} Er tut große
Dinge, die unerforschlich sind, Wunder ohne Zahl. \bibleverse{11} Siehe,
er geht an mir vorüber, und ich sehe ihn nicht; er fährt vorbei, und ich
gewahre ihn nicht. \bibleverse{12} Er rafft dahin, wer hindert ihn? Wer
ruft ihm zu: Was machst du da? \bibleverse{13} Gott unterdrückt nicht
seinen Zorn; Rahabs Helfer beugen sich unter ihn. \bibleverse{14} Wie
sollte ich ihm denn antworten und Worte finden, um mit ihm zu reden?
\bibleverse{15} Auch wenn ich im Recht wäre, dürfte ich ihm nicht
entgegnen; ich müßte meinen Richter um Gnade anflehen. \bibleverse{16}
Wenn ich rufe, wird er mir antworten? Ich glaube nicht, daß er meine
Stimme hört; \bibleverse{17} denn im Sturm hat er mich zerschlagen und
mir ohne Ursache viele Wunden zugefügt. \bibleverse{18} Er läßt mich
nicht einmal Atem holen, sondern sättigt mich mit Bitterkeit.
\bibleverse{19} Kommt\textquotesingle s auf die Kraft an, siehe, so ist
er stark; wenn aber aufs Recht, wer ladet mich dann vor? \bibleverse{20}
Wenn ich schon im Recht bin, so wird mich doch mein Mund verdammen, und
bin ich auch unschuldig, so kommt es doch verkehrt heraus.
\bibleverse{21} Ich bin unschuldig, bin unbesorgt um meine Seele; ich
verachte das Leben! \bibleverse{22} Darum sage ich: Es ist einerlei;
Fromme und Gottlose bringt er gleicherweise um! \bibleverse{23} Wenn die
Geißel plötzlich tötet, so lacht er der Prüfung der Unschuldigen.
\bibleverse{24} Die Erde ist in die Gewalt des Frevlers gegeben; das
Angesicht ihrer Richter verhüllt er; wenn nicht er, wer tut es denn?
\bibleverse{25} Meine Tage eilen schneller dahin als ein Läufer; sie
sind entflohen und haben nichts Gutes gesehen; \bibleverse{26} sie sind
vorbeigefahren wie Rohrschiffe, wie ein Adler, der sich auf Beute
stürzt. \bibleverse{27} Wenn ich denke: Ich will meiner Klage vergessen,
meine Miene ändern und heiter dreinschauen, \bibleverse{28} so muß ich
meine vielen Schmerzen fürchten; denn ich weiß, daß du mich nicht
lossprechen wirst! \bibleverse{29} Soll ich denn schuldig sein, was mühe
ich mich vergeblich ab? \bibleverse{30} Wüsche ich mich auch mit Schnee
und reinigte meine Hände mit Lauge, \bibleverse{31} so würdest du mich
doch in die Grube tauchen, daß ich meine Kleider nicht mehr anziehen
dürfte! \bibleverse{32} Denn er ist nicht ein Mann wie ich, daß ich ihm
antworten könnte, daß wir miteinander vor Gericht gingen;
\bibleverse{33} es ist auch kein Schiedsrichter zwischen uns, der seine
Hand auf uns beide legen könnte. \bibleverse{34} Er nehme aber seine
Rute von mir, und sein Schrecken überfalle mich nicht, \bibleverse{35}
so will ich reden und ihn nicht fürchten; denn nicht also steht es in
mir selbst.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Meiner Seele ekelt vor dem Leben; ich will mich meiner
Klage überlassen, will reden in der Betrübnis meiner Seele.
\bibleverse{2} Ich spreche zu Gott: Verdamme mich nicht! Tue mir kund,
weshalb du mich befehdest. \bibleverse{3} Dünkt es dich gut, das Werk
deiner Hände zu unterdrücken und zu verwerfen, während du über den Rat
der Gottlosen dein Licht leuchten lässest? \bibleverse{4} Hast du
Fleischesaugen, oder siehst du, wie ein Sterblicher sieht?
\bibleverse{5} Sind denn deine Tage wie Menschentage, deine Jahre den
Jahren eines Mannes gleich, \bibleverse{6} daß du nach meiner Schuld
forschest und nach meiner Sünde fragst, \bibleverse{7} da du doch weißt,
daß ich unschuldig bin und mich niemand aus deiner Hand erretten kann?
\bibleverse{8} Deine Hände haben mich gebildet und gemacht ganz und gar,
und du wolltest mich nun vernichten? \bibleverse{9} Gedenke doch, daß du
mich wie Ton gebildet hast; willst du mich wieder in Staub verwandeln?
\bibleverse{10} Hast du mich nicht wie Milch hingegossen und wie Käse
mich gerinnen lassen? \bibleverse{11} Mit Haut und Fleisch hast du mich
bekleidet, mit Gebeinen und Sehnen mich durchwoben. \bibleverse{12}
Leben und Gnade hast du mir geschenkt, und deine Obhut bewahrte meinen
Geist. \bibleverse{13} Und doch hegst du solches in deinem Herzen; ich
weiß, daß es bei dir so beschlossen ist, daß, \bibleverse{14} wenn ich
sündigte, du darauf achten und mich nicht lossprechen würdest von meiner
Missetat! \bibleverse{15} Habe ich Übles getan, dann wehe mir! Und bin
ich im Recht, so darf ich mein schmachbedecktes Haupt doch nicht
erheben, sondern muß mich satt sehen an meinem Elend! \bibleverse{16}
Wagt es aber, sich zu erheben, so verfolgst du mich wie ein Löwe und
handelst noch unbegreiflicher mit mir; \bibleverse{17} du stellst neue
Zeugen wider mich auf, mehrst deinen Zorn gegen mich, bietest stets
frische Scharen, ja ein Heer wider mich auf! \bibleverse{18} Warum hast
du mich aus dem Mutterleibe hervorgebracht? Wäre ich doch umgekommen,
ohne daß mich ein Auge gesehen hätte! \bibleverse{19} So würde ich sein,
als wäre ich niemals gewesen, vom Mutterleibe weg ins Grab gelegt.
\bibleverse{20} Ist meine Lebenszeit nicht kurz genug? Er stehe doch ab,
lasse ab von mir, daß ich mich ein wenig erhole, \bibleverse{21} ehe ich
dahinfahre auf Nimmerwiederkehren ins Land der Finsternis und des
Todesschattens, \bibleverse{22} an den dunkeln Ort, wo Finsternis und
keine Ordnung herrscht, und wo der Tag nicht heller ist als die Nacht!

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Da antwortete Zophar, der Naamatiter, und sprach:
\bibleverse{2} Soll die Menge der Worte unbeantwortet bleiben und der
beredte Mann recht behalten? \bibleverse{3} Darfst du mit deinem
Geschwätz andern das Maul stopfen und spotten, ohne daß man es dir
verweist? \bibleverse{4} Und darfst du sagen: Meine Lehre ist lauter,
und ich bin vor Deinen Augen rein? \bibleverse{5} O daß doch Gott reden
möchte und seinen Mund auftäte gegen dich! \bibleverse{6} Und daß er dir
kundtäte die verborgene Weisheit (denn es gibt noch doppelt soviel, als
du weißt), so würdest du sehen, daß Gott dir noch nachläßt von deiner
Schuld. \bibleverse{7} Kannst du das Geheimnis Gottes ergründen oder zur
Vollkommenheit des Allmächtigen gelangen? \bibleverse{8} Sie ist
himmelhoch, (was willst du tun? tiefer als der Scheol), was kannst du
wissen? \bibleverse{9} Ihre Ausdehnung ist größer als die Erde und
breiter als das Meer. \bibleverse{10} Wenn er einherfährt, verhaftet und
vor Gericht stellt, wer will es ihm wehren? \bibleverse{11} Denn er
kennt die eitlen Menschen und sieht auch die Schuld, deren man sich
nicht bewußt ist; \bibleverse{12} ein Hohlkopf bekommt Verstand, so daß
selbst ein junger Wildesel zum Menschen umgeboren wird. \bibleverse{13}
Wenn du nun dein Herz bereitest und deine Hände ausstreckst nach Ihm,
\bibleverse{14} wenn du das Unrecht entfernst, das an deinen Händen
klebt, und in deinen Zelten nichts Böses duldest; \bibleverse{15} dann
darfst du ohne Scheu dein Angesicht erheben und fest auftreten ohne
Furcht; \bibleverse{16} dann wirst du deiner Mühsal vergessen wie des
Wassers, das vorübergeflossen ist; \bibleverse{17} heller als der Mittag
wird die Zukunft dir erstehn, das Dunkel wird wie der Morgen sein;
\bibleverse{18} dann wirst du getrost sein, weil du Hoffnung hast, und
wirst sehen, daß du überall ruhig schlafen kannst. \bibleverse{19} Du
legst dich nieder, und niemand schreckt dich auf, nein, viele
schmeicheln dir alsdann. \bibleverse{20} Aber die Augen der Gottlosen
verschmachten, ihre Zuflucht geht ihnen verloren, und ihre Hoffnung ist
das Aushauchen der Seele.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Und Hiob antwortete und sprach: \bibleverse{2} Wahrlich,
ihr seit Leute, und mit euch wird die Weisheit aussterben!
\bibleverse{3} Auch ich habe Verstand wie ihr und bin nicht weniger als
ihr, und wer wüßte solches nicht! \bibleverse{4} Zum Gespött bin ich
meinem Freunde, der ich zu Gott rief und von ihm erhört wurde; der
unschuldige Gerechte wird zum Gespött. \bibleverse{5} Dem Unglück
Verachtung! das ist die Ansicht des Sicheren; sie ist bereit für die,
deren Fuß ins Wanken kommt. \bibleverse{6} Den Räubern werden die Zelte
in Ruhe gelassen; sie reizen Gott, und es geht ihnen wohl; sie führen
ihren Gott in ihrer Faust. \bibleverse{7} Aber frage doch das Vieh, es
wird dich belehren, und die Vögel des Himmels tun dir\textquotesingle s
kund. \bibleverse{8} Das Kraut des Feldes lehrt dich, und die Fische im
Meer erzählen es. \bibleverse{9} Wer unter allen diesen wüßte nicht, daß
die Hand des \textsc{Herrn} solches gemacht hat, \bibleverse{10} daß in
seiner Hand die Seele alles Lebendigen und der Geist jedes menschlichen
Fleisches ist? \bibleverse{11} Prüft nicht das Ohr die Rede, wie der
Gaumen die Speise schmeckt? \bibleverse{12} Wohnt bei den Greisen die
Weisheit und bei den Betagten der Verstand? \bibleverse{13} Bei Ihm ist
Weisheit und Stärke, Sein ist Rat und Verstand! \bibleverse{14} Siehe,
was er niederreißt, wird nicht aufgebaut; wen er einsperrt, der wird
nicht frei. \bibleverse{15} Stellt er die Gewässer ab, so vertrocknen
sie; läßt er sie los, so verwüsten sie das Land. \bibleverse{16} Bei ihm
ist Macht und Verstand; sein ist, der irrt und der irreführt.
\bibleverse{17} Er führt die Räte beraubt hinweg und macht die Richter
zu Narren. \bibleverse{18} Die Herrschaft der Könige löst er auf und
schlingt eine Fessel um ihre Lenden. \bibleverse{19} Er führt die
Priester beraubt hinweg und stürzt die Festgegründeten um.
\bibleverse{20} Er nimmt den Wohlbewährten die Sprache weg und raubt den
Alten den Verstand. \bibleverse{21} Er schüttet Verachtung über die
Edeln und löst den Gürtel der Starken auf. \bibleverse{22} Er enthüllt,
was im Finstern verborgen liegt, und zieht den Todesschatten ans Licht.
\bibleverse{23} Er vermehrt Völker, und er vernichtet sie; er breitet
sie aus, und er führt sie weg. \bibleverse{24} Den Häuptern des Volkes
im Lande nimmt er den Verstand und läßt sie irren in pfadloser Wüste;
\bibleverse{25} sie tappen in Finsternis ohne Licht, er macht sie
schwanken wie Trunkene.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Siehe, dies alles hat mein Auge gesehen, mein Ohr gehört
und sich gemerkt; \bibleverse{2} was ihr wisset, weiß ich auch; ich
stehe nicht hinter euch zurück. \bibleverse{3} Doch will ich nun zum
Allmächtigen reden; mit Gott zu rechten, gelüstet mich. \bibleverse{4}
Ihr streicht ja doch nur Lügenpflaster und seid nichts als Quacksalber.
\bibleverse{5} O daß ihr doch schweigen könntet, das würde euch als
Weisheit angerechnet! \bibleverse{6} So höret nun meine Rechtfertigung
und achtet auf die Verteidigung meiner Lippen! \bibleverse{7} Wollt ihr
Gott zuliebe Unrechtes reden und zu seinen Gunsten lügen? \bibleverse{8}
Wollt ihr seine Person ansehen oder Gottes Sachwalter spielen?
\bibleverse{9} Würde es gut sein, wenn er euch erforschte? Könnt ihr ihn
täuschen, wie man Menschen täuscht? \bibleverse{10} Nein, strafen wird
er euch, wenn ihr im Geheimen die Person ansehet! \bibleverse{11} Wird
nicht seine Majestät euch schrecken und seine Furcht euch überfallen?
\bibleverse{12} Eure Denksprüche sind Aschensprüche, und eure
Schutzwehren sind von Lehm. \bibleverse{13} Schweiget vor mir und laßt
mich reden; es gehe über mich, was da wolle! \bibleverse{14} Warum
sollte ich mein Fleisch in meine Zähne nehmen und mein Leben in meine
Hand legen? \bibleverse{15} Siehe, er soll mich töten; ich habe keine
Hoffnung; nur will ich meine Wege ihm ins Angesicht verteidigen.
\bibleverse{16} Auch das schon wird mir zur Rettung dienen; denn kein
Gottloser kommt vor ihn. \bibleverse{17} Höret, höret meine Rede, und
meine Erklärung dringe in eure Ohren! \bibleverse{18} Gebt acht, ich
habe die Verteidigung gerüstet, ich weiß, daß ich Recht bekommen werde.
\bibleverse{19} Wer will noch mit mir rechten? Denn dann wollte ich
verstummen und verscheiden. \bibleverse{20} Nur zweierlei tue nicht an
mir, dann will ich mich vor deinem Angesicht nicht verbergen:
\bibleverse{21} Tue deine Hand von mir und erschrecke mich nicht mit
deiner Furcht! \bibleverse{22} Dann rufe Du, und ich will antworten,
oder ich will reden, und Du erwidere mir! \bibleverse{23} Wie groß ist
meine Sündenschuld? Tue mir meine Übertretungen und Missetaten kund!
\bibleverse{24} Warum verbirgst du dein Angesicht und hältst mich für
deinen Feind? \bibleverse{25} Verscheuchst du ein verwehtes Blatt und
verfolgst einen dürren Halm? \bibleverse{26} Denn du verschreibst mir
Bitteres und lässest mich erben die Sünden meiner Jugend;
\bibleverse{27} du legst meine Füße in den Stock und lauerst auf alle
meine Schritte und zeichnest dir meine Fußspuren auf, \bibleverse{28} da
ich doch wie Moder vergehe, wie ein Kleid, das die Motten fressen!

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Der Mensch, vom Weibe geboren, lebt kurze Zeit und ist
voll Unruhe. \bibleverse{2} Wie eine Blume blüht er und verwelkt; gleich
einem Schatten flieht er und hat keinen Bestand. \bibleverse{3} Und über
einem solchen tust du deine Augen auf und gehst mit mir ins Gericht?
\bibleverse{4} Gibt es einen Reinen unter den Unreinen? Keinen einzigen!
\bibleverse{5} Wenn doch seine Tage und die Zahl seiner Monde bei dir
bestimmt sind und du ihm ein Ziel gesetzt hast, das er nicht
überschreiten kann, \bibleverse{6} so schaue doch weg von ihm und laß
ihn in Ruhe, bis er seines Tages froh werde wie ein Tagelöhner!
\bibleverse{7} Denn für einen Baum ist Hoffnung vorhanden: wird er
abgehauen, so sproßt er wieder, und sein Schößling bleibt nicht aus.
\bibleverse{8} Wenn seine Wurzel in der Erde auch alt wird und sein
Stumpf im Staub erstirbt, \bibleverse{9} so grünt er doch wieder vom
Duft des Wassers und treibt Schosse hervor, als wäre er neu gepflanzt.
\bibleverse{10} Der Mann aber stirbt und ist dahin, der Mensch vergeht,
und wo ist er? \bibleverse{11} Wie Wasser zerrinnen aus dem See und ein
Strom vertrocknet und versiegt, \bibleverse{12} also legt sich auch der
Mensch nieder und steht nicht wieder auf; bis keine Himmel mehr sind,
regen sie sich nicht und wachen nicht auf aus ihrem Schlaf.
\bibleverse{13} O daß du mich doch im Scheol verstecktest, daß du mich
verbärgest, bis dein Zorn sich wendet; daß du mir eine Frist setztest
und dann meiner wieder gedächtest! \bibleverse{14} Wenn der Mensch
stirbt, wird er wieder leben? Die ganze Zeit meines Kriegsdienstes würde
ich harren, bis meine Ablösung käme. \bibleverse{15} Dann würdest du
rufen, und ich würde dir antworten; nach dem Werk deiner Hände würdest
du dich sehnen. \bibleverse{16} Nun aber zählst du meine Schritte.
Achtest du nicht auf meine Sünde? \bibleverse{17} Versiegelt ist meine
Übertretung in einem Bündlein, und du hast zugeklebt meine Schuld.
\bibleverse{18} Doch stürzen ja auch Berge ein und sinken dahin, und
Felsen weichen von ihrem Ort, das Wasser höhlt Steine aus,
\bibleverse{19} und die Flut schwemmt das Erdreich fort; also machst du
auch die Hoffnung des Sterblichen zunichte; \bibleverse{20} du
überfällst ihn unaufhörlich, und er fährt dahin, du entstellst sein
Angesicht und jagst ihn fort. \bibleverse{21} Ob seine Kinder zu Ehren
kommen, weiß er nicht, und kommen sie herunter, so wird er dessen nicht
gewahr. \bibleverse{22} Sein Fleisch empfindet nur seine eigenen
Schmerzen, und seine Seele trauert nur über sich selbst!

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Da antwortete Eliphas, der Temaniter, und sprach:
\bibleverse{2} Soll ein Weiser mit windigem Wissen antworten und seinen
Leib mit Ostwind füllen? \bibleverse{3} Zurechtweisung mit Worten nützt
nichts, und mit Reden richtet man nichts aus. \bibleverse{4} Doch du
hebst die Gottesfurcht auf und schwächst die Andacht vor Gott.
\bibleverse{5} Denn deine Missetat lehrt deinen Mund, und du wählst die
Sprache der Schlauen. \bibleverse{6} Dein eigener Mund soll dich
verurteilen und nicht ich, deine Lippen sollen zeugen wider dich!
\bibleverse{7} Bist du der Erstgeborene der Menschen, und warest du vor
den Hügeln da? \bibleverse{8} Hast du Gottes Rat belauscht und alle
Weisheit aufgesogen? \bibleverse{9} Was weißt du, das wir nicht wüßten?
Verstehst du mehr als wir? \bibleverse{10} Ergraute Häupter sind auch
unter uns, Greise, die älter sind als dein Vater! \bibleverse{11} Sind
dir zu gering die Tröstungen Gottes, der so sanft mit dir geredet hat?
\bibleverse{12} Was hat dir die Besinnung geraubt, und wie übermütig
wirst du, \bibleverse{13} daß du deinen Zorn gegen Gott auslässest und
solche Worte ausstößt aus deinem Mund? \bibleverse{14} Wie kann der
Sterbliche denn rein, der vom Weibe Geborene gerecht sein?
\bibleverse{15} Siehe, seinen Heiligen traut er nicht, die Himmel sind
nicht rein vor ihm. \bibleverse{16} Wie sollte es denn der Abscheuliche,
der Verdorbene, der Mensch sein, der Unrecht wie Wasser säuft?
\bibleverse{17} Ich will dich unterweisen, höre mir zu, und was ich
gesehen habe, will ich dir erzählen; \bibleverse{18} was Weise
verkündigten und nicht verhehlt haben von ihren Vätern her,
\bibleverse{19} als noch ihnen allein das Land gehörte und noch kein
Fremder zu ihnen herübergekommen war: \bibleverse{20} Der Gottlose quält
sich sein Leben lang, all die Jahre, die dem Tyrannen bestimmt sind;
\bibleverse{21} ein Schreckensgetön ist in seinen Ohren, und der
Verderber überfällt ihn in seinem Glück. \bibleverse{22} Er soll nicht
glauben, daß er aus der Finsternis wiederkehren wird; ausersehen ist er
für das Schwert! \bibleverse{23} Er irrt umher nach Brot: wo findet er
es? Er weiß, daß ein finsterer Tag ihm nahe bevorsteht. \bibleverse{24}
Not und Bedrängnis überfallen ihn, sie überwältigen ihn, wie ein König,
der zum Streit gerüstet ist. \bibleverse{25} Denn er hat seine Hand
gegen Gott ausgestreckt und sich gegen den Allmächtigen aufgelehnt;
\bibleverse{26} er ist gegen ihn angelaufen mit erhobenem Haupt, unter
dem dicken Buckel seiner Schilde; \bibleverse{27} sein Angesicht
bedeckte sich mit Fett, und Schmer umhüllte seine Lenden;
\bibleverse{28} er schlug seine Wohnung in zerstörten Städten auf, in
Häusern, die unbewohnt bleiben sollten, zu Trümmerhaufen bestimmt.
\bibleverse{29} Er wird nicht reich, sein Vermögen hat keinen Bestand,
und sein Besitz breitet sich nicht aus im Land. \bibleverse{30} Der
Finsternis entgeht er nicht, die Flamme versengt seine Sprößlinge, vor
dem Hauch Seines Mundes flieht er dahin. \bibleverse{31} Er verlasse
sich nicht auf Lügen, er ist betrogen; und Betrug wird seine Vergeltung
sein. \bibleverse{32} Ehe sein Tag kommt, ist sie reif; sein Zweig grünt
nicht mehr. \bibleverse{33} Wie ein Weinstock, der seine Herlinge
abstößt, und wie ein Ölbaum ist er, der seine Blüten abwirft.
\bibleverse{34} Denn die Rotte der Ruchlosen ist unfruchtbar, und Feuer
frißt die Zelte der Bestechung. \bibleverse{35} Mit Mühsal schwanger,
gebären sie Eitles, und ihr Schoß bereitet Enttäuschung.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Und Hiob antwortete und sprach: \bibleverse{2}
Dergleichen habe ich oft gehört; ihr seid allzumal leidige Tröster.
\bibleverse{3} Haben die geistreichen Worte ein Ende? Oder was reizt
dich zu antworten? \bibleverse{4} Auch ich könnte reden wie ihr, befände
sich nur eure Seele an meiner Statt; da wollte ich Reden halten gegen
euch und den Kopf schütteln über euch! \bibleverse{5} Ich wollte euch
stärken mit meinem Munde und mit dem Trost meiner Lippen lindern euren
Schmerz! \bibleverse{6} Wenn ich rede, so wird mein Schmerz nicht
gelindert, unterlasse ich es aber, was geht mir dann ab? \bibleverse{7}
Doch jetzt hat Er mich erschöpft. Du hast all meinen Hausstand verwüstet
\bibleverse{8} und hast mich zusammenschrumpfen lassen; zum Zeugen ist
das geworden, und meine Magerkeit antwortet gegen mich. \bibleverse{9}
Sein Zorn hat mich zerrissen und verfolgt; er knirscht mit den Zähnen
über mich, mein Feind blickt mich mit scharfem Auge an. \bibleverse{10}
Sie haben ihr Maul gegen mich aufgesperrt, unter Schimpfreden schlagen
sie mich auf meine Backen, sie rüsten sich allesamt wider mich.
\bibleverse{11} Gott hat mich den Buben preisgegeben und den Händen der
Gottlosen überliefert. \bibleverse{12} Sorglos war ich; da hat er mich
überfallen, er hat mich beim Nacken ergriffen und zerschmettert und mich
zu seiner Zielscheibe aufgestellt. \bibleverse{13} Seine Schützen haben
mich umringt, er hat meine Nieren durchbohrt ohne Erbarmen und meine
Galle auf die Erde ausgeschüttet. \bibleverse{14} Er hat mir eine Wunde
um die andere zugefügt, ist gegen mich angelaufen wie ein Held.
\bibleverse{15} Ich habe einen Sack um meine Haut genäht und mein Horn
in den Staub gesenkt. \bibleverse{16} Mein Angesicht ist gerötet vom
Weinen, und auf meinen Augenlidern liegt Todesschatten \bibleverse{17}
dafür, daß kein Unrecht an meinen Händen klebt und mein Gebet lauter
ist! \bibleverse{18} O Erde, decke mein Blut nicht zu, und mein Geschrei
komme nicht zur Ruhe! \bibleverse{19} Aber auch jetzt noch, siehe, ist
mein Zeuge im Himmel und mein Verteidiger in der Höhe! \bibleverse{20}
Meine Freunde spotten meiner; aber mein Auge tränt zu Gott,
\bibleverse{21} daß er dem Manne Recht schaffe vor Gott und entscheide
zwischen dem Menschen und seinem Nächsten. \bibleverse{22} Denn meine
Jahre sind gezählt, und auf dem Pfad, den ich nun wandle, komme ich
nicht mehr zurück.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Mein Geist ist verstört, meine Tage laufen ab, Gräber
warten meiner. \bibleverse{2} Treibt man nicht Gespött mit mir und muß
nicht mein Auge auf ihren bittren Mienen weilen? \bibleverse{3} Setze
doch einen ein, verbürge dich selbst für mich! Wer sollte sonst mir in
die Hand geloben? \bibleverse{4} Du hast ihre Herzen der Einsicht
verschlossen, darum wirst du sie nicht obsiegen lassen. \bibleverse{5}
Wer Freunde der Plünderung preisgibt, dessen Kinder werden sich schämen
müssen. \bibleverse{6} Man stellt mich den Leuten zum Sprichwort hin,
und ich muß sein wie einer, dem man ins Angesicht speit. \bibleverse{7}
Mein Augenlicht erlischt vor Gram, und alle meine Glieder sind wie ein
Schatten. \bibleverse{8} Die Gerechten entsetzen sich darüber, und der
Unschuldige ist über den Ruchlosen aufgebracht. \bibleverse{9} Aber der
Gerechte hält fest an seinem Wege, und wer reine Hände hat, dessen Kraft
nimmt zu. \bibleverse{10} Ihr dagegen, kehrt nur alle wieder um und
gehet heim, ich finde doch keinen Weisen unter euch. \bibleverse{11}
Meine Tage sind dahin; meine Pläne, die mein Herz besessen hat, sind
abgeschnitten. \bibleverse{12} Die Nacht machen sie zum Tag; das Licht
sei nahe, nicht die Finsternis! \bibleverse{13} da ich doch erwarte, daß
der Scheol meine Wohnung wird und ich mein Lager in der Finsternis
aufschlagen muß; \bibleverse{14} da ich zur Grube sagen muß: Du bist
mein Vater! und zu den Würmern: Ihr seid meine Mutter und meine
Schwestern! \bibleverse{15} Wo ist da noch Hoffnung für mich, und wer
wird meine Hoffnung verwirklicht sehen? \bibleverse{16} Zu des Scheols
Pforten fährt sie hinab, wenn einmal alles miteinander im Staube ruht!

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Da antwortete Bildad, der Schuchiter, und sprach:
\bibleverse{2} Wie lange wollt ihr doch Jagd auf Worte machen? Besinnet
euch zuerst, redet dann! \bibleverse{3} Warum werden wir dem Vieh
gleichgeachtet und sind so dumm in euren Augen? \bibleverse{4} Du, der
sich in seinem Zorne selbst zerfleischt, soll um deinetwillen die Erde
verlassen werden und der Fels von seinem Orte wegrücken? \bibleverse{5}
Ja, des Gottlosen Licht erlischt, und die Flamme seines Feuers leuchtet
nicht. \bibleverse{6} Das Licht verfinstert sich in seinem Zelte, und
seine Leuchte erlischt über ihm. \bibleverse{7} Seine Schritte treiben
ihn in die Enge, und sein eigener Ratschlag wird ihn stürzen.
\bibleverse{8} Denn er wird mit seinem Fuß im Netz verstrickt und
wandelt auf Fallgruben dahin. \bibleverse{9} Eine Schlinge wird seine
Ferse ergreifen, und ein Fallstrick hält ihn fest. \bibleverse{10} Ein
Garn ist für ihn auf dem Boden versteckt und eine Falle auf seinem Pfad.
\bibleverse{11} Von allen Seiten überfallen ihn Schrecknisse und
verfolgen ihn auf Schritt und Tritt. \bibleverse{12} Es hungert nach ihm
sein Verderben, und sein Unglück steht neben ihm bereit. \bibleverse{13}
Es frißt die Glieder seines Leibes; der Erstgeborene des Todes zehrt
seine Glieder auf. \bibleverse{14} Er wird vertrieben aus seinem Zelte,
seinem Zufluchtsort, und man führt ihn zum Könige der Schrecken.
\bibleverse{15} Sein Zelt wird von einem bewohnt, der ihm nicht
zugehört, auf seine Wohnung wird Schwefel gestreut. \bibleverse{16}
Unter ihm werden seine Wurzeln verdorren und über ihm seine Zweige
verwelken. \bibleverse{17} Sein Gedächtnis wird verschwinden von der
Erde, und sein Name wird auf den Straßen nicht genannt werden.
\bibleverse{18} Man stößt ihn aus dem Licht in die Finsternis, er wird
aus der Welt gejagt. \bibleverse{19} Kein Sproß noch Schoß bleibt ihm
unter seinem Volk, und kein Entronnener wohnt in seinen Zelten.
\bibleverse{20} Über seinen Tag entsetzen sich die Abendländer, und die
Morgenländer ergreift Schrecken darob. \bibleverse{21} So geht es der
Wohnung des Ungerechten und so der Stätte dessen, der Gott nicht kennt!

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Und Hiob antwortete und sprach: \bibleverse{2} Wie lange
wollt ihr doch meine Seele betrüben und mich mit euren Reden
niederdrücken? \bibleverse{3} Ihr habt mich nun zehnmal geschmäht;
schämt ihr euch nicht, mich so zu mißhandeln? \bibleverse{4} Habe ich
aber gefehlt, so trifft doch wahrlich mein Vergehen mich selbst!
\bibleverse{5} Wollt ihr aber wirklich großtun gegen mich und mir meine
Schmach vorwerfen, \bibleverse{6} so erkennet doch, daß Gott mich
gebeugt und sein Netz über mich geworfen hat. \bibleverse{7} Klage ich
über Gewalttätigkeit, so erhalte ich keine Antwort, und schreie ich um
Hilfe, so finde ich kein Recht. \bibleverse{8} Undurchdringlich hat er
mir den Weg verzäunt und über meine Pfade Finsternis gebreitet.
\bibleverse{9} Er hat mich meiner Herrlichkeit entkleidet und mir die
Krone vom Haupte weggenommen. \bibleverse{10} Er hat mich gänzlich
niedergerissen, so daß ich vergehe, und hat meine Hoffnung entwurzelt
wie einen Baum. \bibleverse{11} Sein Zorn ist wider mich entbrannt, und
er sieht mich an als seinen Feind. \bibleverse{12} Seine Scharen rücken
allzumal aus und bahnen sich einen Weg gegen mich und lagern sich um
meine Hütte her. \bibleverse{13} Meine Brüder hat er von mir
verscheucht, und die mich kennen, tun fremd gegen mich. \bibleverse{14}
Meine Verwandten bleiben aus, und meine Bekannten verlassen mich.
\bibleverse{15} Meine Hausgenossen und meine Mägde halten mich für einen
Fremden, sie sehen mich als einen Unbekannten an. \bibleverse{16} Rufe
ich meinen Knecht, so antwortet er mir nicht, ich muß ihn mit meinem
Munde anflehen. \bibleverse{17} Mein Atem ist meinem Weibe zuwider und
mein Gestank den Söhnen meiner Mutter. \bibleverse{18} Sogar Buben
verachten mich; stehe ich auf, so reden sie wider mich. \bibleverse{19}
Alle meine Vertrauten verabscheuen mich, und die ich liebte, haben sich
gegen mich gewandt. \bibleverse{20} An meiner Haut und meinem Fleisch
klebt mein Gebein, und ich habe kaum noch Haut, um meine Zähne zu
behalten. \bibleverse{21} Erbarmt, erbarmt euch meiner, ihr, meine
Freunde, denn die Hand Gottes hat mich getroffen! \bibleverse{22} Warum
verfolgt ihr mich wie Gott und werdet nicht satt, mich zu zerfleischen?
\bibleverse{23} O daß doch meine Worte aufgezeichnet und daß sie in ein
Buch eingetragen, \bibleverse{24} daß sie mit eisernem Griffel in Blei
oder auf ewig in einen Felsen gegraben würden: \bibleverse{25} Ich weiß,
daß mein Erlöser lebt, und er wird zuletzt über dem Staube stehen.
\bibleverse{26} Und nachdem diese meine Hülle zerbrochen ist, alsdann
werde ich, von meinem Fleische los, Gott schauen. \bibleverse{27} Den
werde ich mir ansehen, meine Augen werden ihn schauen, ohne Ihm fremd zu
sein. Es schmachten meine Nieren in mir! \bibleverse{28} Denn ihr
sprechet: ``Wie wollen wir ihn verfolgen!'' und die Wurzel der Sache sei
in mir zu finden! \bibleverse{29} Nehmet euch in acht vor dem Schwert!
denn das Schwert wird die Sünden rächen, damit ihr wisset, daß ein
Gericht ist.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Da antwortete Zophar, der Naamatiter, und sprach:
\bibleverse{2} Darum veranlassen mich meine Gedanken zu einer Antwort,
und deswegen drängt es mich zu reden. \bibleverse{3} Einen Verweis, mir
zur Schande, muß ich vernehmen; aber mein Geist treibt mich zu antworten
um meiner Einsicht willen. \bibleverse{4} Weißt du nicht, daß von alters
her, seit Menschen auf Erden sind, \bibleverse{5} der Gottlosen
Frohlocken kurz ist und die Freude der Frevler nur einen Augenblick
währt? \bibleverse{6} Wenn er schon bis zum Himmel erhoben würde und
sein Haupt bis an die Wolken reichte, \bibleverse{7} so geht er doch,
gleich seinem Kot, auf ewig unter, und die ihn gesehen, werden sagen: Wo
ist er? \bibleverse{8} Wie ein Traum wird er verschwinden, man wird ihn
nimmer finden, er vergeht wie ein Nachtgesicht. \bibleverse{9} Das Auge,
das ihn gesehen, sieht ihn nimmer wieder, und seine Stätte kennt ihn
nicht mehr. \bibleverse{10} Seine Söhne müssen die Armen entschädigen
und ihre Hände sein Vermögen wieder herausgeben. \bibleverse{11} Seine
Gebeine waren voller Jugendkraft: die liegt nun mit ihm im Staub.
\bibleverse{12} Ist das Böse noch so süß in seinem Munde, daß er es
unter seiner Zunge birgt, \bibleverse{13} daß er es hegt und nicht
lassen kann und an seinem Gaumen festhält: \bibleverse{14} so verwandelt
sich doch seine Speise in seinem Eingeweide und wird in seinem Innern zu
Schlangengift. \bibleverse{15} Das verschlungene Gut muß er wieder von
sich geben, Gott treibt es ihm aus dem Leibe heraus. \bibleverse{16}
Schlangengift hat er gesaugt: darum wird ihn die Zunge der Otter töten.
\bibleverse{17} Er wird seine Lust nicht sehen an den Bächen, den
Strömen von Honig und von Milch. \bibleverse{18} Das Erworbene muß er
zurückgeben, und er kann es nicht verschlingen; seines eingetauschten
Gutes wird er nicht froh; \bibleverse{19} denn er hat Arme unterdrückt
und sie liegen lassen, ein Haus beraubt, anstatt gebaut. \bibleverse{20}
Sein Bauch wußte nichts von Genügsamkeit; vor seiner Begehrlichkeit
blieb nichts verschont. \bibleverse{21} Nichts entging seiner Freßgier,
darum wird auch sein Gut nicht beständig sein. \bibleverse{22} Mitten in
seinem Überfluß wird ihm angst, alle Hände der Unglücklichen kommen über
ihn. \bibleverse{23} Es wird geschehen, während er seinen Bauch noch
füllt, wird Er über ihn senden die Glut seines Zornes und wird auf ihn
regnen lassen, in seine Speise hinein. \bibleverse{24} Flieht er vor der
eisernen Rüstung, so wird ihn der eherne Bogen durchbohren.
\bibleverse{25} Er zieht daran, und der Pfeil geht aus seinem Leibe
hervor, blitzend fährt er aus seiner Galle, und Todesschrecken kommen
über ihn. \bibleverse{26} Alle Finsternis ist aufgespart für seine
Schätze, ihn wird ein Feuer verzehren, das nicht ausgeblasen wird; es
frißt weg, was in seinem Zelte übriggeblieben ist. \bibleverse{27} Der
Himmel wird seine Schuld offenbaren und die Erde sich wider ihn empören.
\bibleverse{28} Der Reichtum seines Hauses fährt dahin, muß zerrinnen am
Tage seines Zornes. \bibleverse{29} Das ist des gottlosen Menschen Teil
von Gott, das Erbe, das Gott ihm zugesprochen hat.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Darauf antwortete Hiob und sprach: \bibleverse{2} Hört,
hört, was ich zu sagen habe; das soll der Trost sein, den ihr mir
gewährt! \bibleverse{3} Erlaubet mir, daß ich rede; und wenn ich
gesprochen habe, mögt ihr spotten! \bibleverse{4} Richte ich meine Klage
an einen Menschen? Und warum sollte ich nicht ungeduldig sein?
\bibleverse{5} Wendet euch zu mir und erstaunet und leget die Hand auf
den Mund! \bibleverse{6} Ja, wenn ich daran denke, so erschrecke ich,
und Zittern erfaßt meinen Leib. \bibleverse{7} Warum leben denn die
Gottlosen, werden alt, groß und stark? \bibleverse{8} Ihr Same ist
beständig vor ihnen, und ihre Sprößlinge wachsen vor ihren Augen um sie
her. \bibleverse{9} Ihre Häuser sind in Frieden, ohne Furcht; die Rute
Gottes schlägt sie nicht. \bibleverse{10} Ihr Ochse bespringt, und nicht
umsonst; ihre Kühe kalben und sind nicht unfruchtbar. \bibleverse{11}
Ihre Buben lassen sie ausziehen wie eine Schafherde, und ihre Kinder
hüpfen herum. \bibleverse{12} Sie singen laut zur Pauke und Harfe und
sind fröhlich beim Klang der Schalmei. \bibleverse{13} Sie verbringen in
Wohlfahrt ihre Tage und fahren in einem Augenblick ins Totenreich hinab.
\bibleverse{14} Und doch sprechen sie zu Gott: ``Hebe dich weg von uns;
der Erkenntnis deiner Wege fragen wir nichts nach! \bibleverse{15} Was
sollten wir dem Allmächtigen dienen, und was nützt es uns, ihn
anzurufen?'' \bibleverse{16} Und doch steht ihr Glück nicht in ihrer
Hand; darum sei der Rat der Gottlosen fern von mir! \bibleverse{17} Wie
oft erlischt die Leuchte der Gottlosen und ereilt sie ihr Schicksal?
Teilt Er ihnen Schmerzen zu in seinem Zorn? \bibleverse{18} Werden sie
wie Stroh vor dem Wind und wie Spreu, die der Sturm entführt?
\bibleverse{19} Spart Gott sein Unglück für seine Kinder auf? Ihm selbst
sollte er vergelten, so daß er es weiß! \bibleverse{20} Seine eigenen
Augen sollen sein Verderben sehen, und den Zorn des Allmächtigen soll er
selbst trinken! \bibleverse{21} Denn was für Freude wird er an seiner
Nachkommenschaft haben, wenn die Zahl seiner Monde abgeschnitten ist?
\bibleverse{22} Kann man Gott Erkenntnis lehren, da er doch die
Himmlischen richtet? \bibleverse{23} Der eine stirbt im Vollbesitz
seines Glücks, vollkommen ruhig und sorglos; \bibleverse{24} seine Tröge
fließen über von Milch, und das Mark seiner Gebeine wird getränkt.
\bibleverse{25} Der andere aber stirbt mit betrübter Seele und hat nie
Gutes geschmeckt: \bibleverse{26} Gemeinsam liegen sie im Staube, und
Gewürm bedeckt sie beide. \bibleverse{27} Seht, ich kenne eure Gedanken
und die Anschläge, mit denen ihr mir Unrecht tut. \bibleverse{28} Denn
ihr denkt: Wo ist das Haus des Tyrannen hingekommen? Und wo ist das
Zelt, darin die Gottlosen wohnten? \bibleverse{29} Habt ihr euch nicht
bei denen erkundigt, die des Weges zogen? Und könnt ihr ihre Zeichen
nicht anerkennen, \bibleverse{30} daß der Böse am Tage des Unglücks
verschont bleibt und dem Tage des Zorns entgeht? \bibleverse{31} Wer
kann ihm ins Gesicht seinen Wandel vorhalten, und sein Tun, wer vergilt
es ihm? \bibleverse{32} Doch er wird zu Grabe getragen, und über seinem
Grabhügel hält man Wache. \bibleverse{33} Süß sind ihm des Grabes
Schollen; hinter ihm her zieht jedermann, und vor ihm her eine
unzählbare Schar. \bibleverse{34} Was tröstet ihr mich denn so
vergeblich? Eure Antworten sind nichts als Treulosigkeit!

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Darauf antwortete Eliphas, der Temaniter, und sprach:
\bibleverse{2} Mag auch ein Mann Gott etwas nützen? Es nützt ja der
Verständige nur sich selbst. \bibleverse{3} Hat der Allmächtige Freude,
wenn du gerecht bist? Ist\textquotesingle s ihm ein Gewinn, wenn du in
Unschuld wandelst? \bibleverse{4} Straft er dich wegen deiner
Gottesfurcht, und geht er darum mit dir ins Gericht? \bibleverse{5} Sind
nicht deine Missetaten groß und deine Schulden ohne Ende? \bibleverse{6}
Du hast wohl deine Brüder gepfändet und den Entblößten die Kleider
ausgezogen; \bibleverse{7} vielleicht hast du dem Müden kein Wasser zu
trinken gegeben oder dem Hungrigen das Brot versagt. \bibleverse{8} Der
Mächtige hat das Land bekommen, und der Angesehene wohnte darin.
\bibleverse{9} Du hast Witwen leer fortgeschickt und die Arme der Waisen
zusammenbrechen lassen. \bibleverse{10} Darum liegst du in Banden und
hat Furcht dich plötzlich überfallen. \bibleverse{11} Oder siehst du die
Finsternis nicht und die Wasserflut, die dich bedeckt? \bibleverse{12}
Ist Gott nicht himmelhoch? Siehe doch die höchsten Sterne, wie hoch sie
stehen! \bibleverse{13} Und du denkst: ``Was weiß Gott! Sollte er hinter
dem Dunkel richten? \bibleverse{14} Die Wolken hüllen ihn ein, daß er
nicht sehen kann, und er wandelt auf dem Himmelsgewölbe umher!''
\bibleverse{15} Willst du den alten Weg befolgen, den die Bösewichte
gegangen sind, \bibleverse{16} die weggerafft wurden von der Flut, deren
Fundament der Strom wegriß, \bibleverse{17} die zu Gott sprachen: ``Hebe
dich weg von uns!'' und ``was könnte der Allmächtige einem tun?''
\bibleverse{18} Und er hatte doch ihre Häuser mit Gütern erfüllt! Doch
der Gottlosen Rat sei fern von mir! \bibleverse{19} Die Gerechten werden
es sehen und sich freuen, und der Unschuldige wird ihrer spotten:
\bibleverse{20} ``Fürwahr, unsere Widersacher werden vertilgt, und das
Feuer hat ihren Überrest verzehrt.'' \bibleverse{21} Befreunde dich doch
mit Ihm und mache Frieden! Dadurch wird Gutes über dich kommen.
\bibleverse{22} Nimm doch Belehrung an aus seinem Mund und lege seine
Worte in dein Herz! \bibleverse{23} Wenn du dich zu dem Allmächtigen
kehrst, so wirst du aufgerichtet werden, wenn du die Ungerechtigkeit aus
deiner Hütte entfernst. \bibleverse{24} Wirf das Gold in den Staub und
das Ophirgold zu den Steinen der Bäche, \bibleverse{25} so wird der
Allmächtige dein Gold und dein glänzendes Silber sein! \bibleverse{26}
Dann wirst du dich an dem Allmächtigen ergötzen und dein Angesicht zu
Gott erheben; \bibleverse{27} du wirst zu ihm flehen, und er wird dich
erhören, und du wirst deine Gelübde bezahlen. \bibleverse{28} Was du
vornimmst, das wird dir gelingen, und ein Licht wird auf deinen Wegen
leuchten. \bibleverse{29} Führen sie abwärts, so wirst du sagen: ``Es
geht empor!'' Und wer die Augen niederschlägt, den wird er retten.
\bibleverse{30} Er wird selbst den freilassen, der nicht unschuldig ist:
durch die Reinheit deiner Hände wird er entrinnen.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Da antwortete Hiob und sprach: \bibleverse{2} Auch heute
noch ist meine Klage bitter; seine Hand preßt mir schwere Seufzer aus!
\bibleverse{3} O daß ich wüßte, wo ich Ihn fände! Ich würde zu seinem
Throne gehen. \bibleverse{4} Ich würde ihm die Streitfrage vorlegen und
meinen Mund mit Beweisen füllen; \bibleverse{5} ich möchte wissen, was
er mir antworten, und gerne sehen, was er zu mir sagen würde.
\bibleverse{6} Würde er heftig mit mir streiten? Nein, er würde mich
gewiß anhören. \bibleverse{7} Da würde der Redliche bei ihm Recht
finden, und ich würde auf ewig frei ausgehen von meinem Richter.
\bibleverse{8} Wenn ich aber schon nach Osten gehe, so ist er nirgends;
wende ich mich nach Westen, so werde ich seiner nicht gewahr;
\bibleverse{9} begibt er sich nach Norden, so erspähe ich ihn nicht,
verbirgt er sich im Süden, so kann ich ihn nicht sehen. \bibleverse{10}
Er aber kennt meinen Weg; er prüfe mich, so werde ich wie Gold
hervorgehen! \bibleverse{11} Mein Fuß hat seinen Pfad innegehalten;
seinen Weg habe ich bewahrt, ich bog nicht davon ab; \bibleverse{12} vom
Gebote seiner Lippen wich ich nicht; in meinem Busen bewahrte ich die
Reden seiner Lippen. \bibleverse{13} Doch Er bleibt sich gleich, und wer
will ihn davon abbringen? Was er will, das tut er. \bibleverse{14} Er
vollführt, was mir bestimmt ist, und dergleichen hat er viel im Sinn.
\bibleverse{15} Darum schrecke ich zurück vor ihm, und wenn ich daran
denke, so fürchte ich mich davor. \bibleverse{16} Ja, Gott hat mein Herz
verzagt gemacht, und der Allmächtige hat mich erschreckt.
\bibleverse{17} Daß ich aber nicht vergehe vor dem Anblick der
Finsternis, hat er vor meinem Angesicht das Dunkel verdeckt.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Warum sind vom Allmächtigen nicht Zeiten bestimmt und
sehen die, so ihn kennen, seine Tage nicht? \bibleverse{2} Man verrückt
Marksteine, raubt Herden und weidet sie. \bibleverse{3} Den Esel der
Waislein treibt man fort und pfändet der Witwe Kuh. \bibleverse{4} Man
jagt die Armen aus dem Wege, und die Elenden im Lande müssen sich
allesamt verbergen. \bibleverse{5} Siehe, wie Wildesel in der Wüste
gehen sie früh an ihr Werk, nach Nahrung suchend; die Wildnis muß ihre
Kinder nähren. \bibleverse{6} Auf dem Felde ernten sie sein Futter und
halten Nachlese im Weinberge des Gottlosen. \bibleverse{7} Nackend
bringen sie die Nächte zu; sie haben kein Gewand und wenn es kalt wird,
keine Decke. \bibleverse{8} Vor dem Regen bergen sie sich im Gebirge,
und weil sie keine Zuflucht haben, klammern sie sich an die Felsen.
\bibleverse{9} Man reißt das Waislein von der Brust und pfändet den
Armen aus. \bibleverse{10} Nackt, ohne Kleid, läßt man sie laufen; sie
müssen Garben tragen und hungern dabei. \bibleverse{11} Zwischen ihren
Mauern pressen sie Öl, treten die Kelter und müssen dürsten.
\bibleverse{12} Aus den Städten ertönt das Geschrei der Sterbenden, und
die Seele der Erschlagenen schreit; aber Gott achtet nicht des Unrechts.
\bibleverse{13} Jene hassen das Licht, sie wollen seine Wege nicht
kennen und bleiben nicht auf seinen Pfaden. \bibleverse{14} Mit
Tagesanbruch steht der Mörder auf, den Elenden und Armen umzubringen; in
der Nacht aber ist er wie ein Dieb. \bibleverse{15} Das Auge des
Ehebrechers wartet auf die Dämmerung; er spricht: Kein Auge sieht mich!
Und verhüllt sein Angesicht. \bibleverse{16} In der Finsternis bricht
man in die Häuser ein; bei Tage verschließen sie sich; sie scheuen das
Licht. \bibleverse{17} Denn ihnen ist die dichteste Finsternis gleich
wie der Morgen; sie sind sogar mit dem Todesdunkel vertraut.
\bibleverse{18} Schnell fährt er auf dem Wasser dahin. Verflucht ist
sein Teil auf Erden; sein Weg führt nicht durch Weingärten.
\bibleverse{19} Wie Hitze und Sonnenglut die Schneewasser wegraffen, so
das Totenreich die, welche sündigen. \bibleverse{20} Der Mutterschoß
wird seiner vergessen, Würmer laben sich an ihm, seiner wird nicht mehr
gedacht, und wie ein Baum wird der Übermut dessen gebrochen,
\bibleverse{21} der die Unfruchtbare beraubte, die nicht gebar, und der
Witwe nichts Gutes tat. \bibleverse{22} Und doch erhält Er die Mächtigen
lange durch seine Kraft; mancher steht noch aufrecht, der seines Lebens
nicht mehr sicher war. \bibleverse{23} Er gibt ihm Sicherheit, und jener
verläßt sich darauf; \bibleverse{24} Seine Augen sehen auf ihre Wege.
Sie kommen hoch; aber wenig braucht\textquotesingle s, so sind sie
dahin; sie sinken hin und werden zusammengerafft, wie alle andern auch,
und verwelken wie die reifen Ähren. \bibleverse{25} Oder
ist\textquotesingle s nicht so? Wer will mich Lügen strafen und meine
Rede zunichte machen?

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Da antwortete Bildad, der Schuchiter, und sprach:
\bibleverse{2} Herrschaft und Schrecken sind bei Ihm; Frieden schafft Er
in seinen Höhen. \bibleverse{3} Sind seine Scharen zu zählen? Und über
wem erhebt sich nicht sein Licht? \bibleverse{4} Wie kann aber der
Sterbliche gerecht sein vor Gott, und wie will der rein sein, der vom
Weibe geboren ist? \bibleverse{5} Siehe, sogar der Mond leuchtet nicht
helle, und die Sterne sind nicht rein vor ihm, \bibleverse{6} wie viel
weniger der Sterbliche, der Wurm, und das Menschenkind, das nur ein
Würmlein ist?

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Und Hiob antwortete und sprach: \bibleverse{2} Wie hast
du doch den Ohnmächtigen unterstützt und dem machtlosen Arm geholfen!
\bibleverse{3} Wie hast du den Unweisen beraten und Weisheit in Fülle
kundgetan! \bibleverse{4} Wen hast du mit deiner Rede getroffen und
wessen Odem ging aus deinem Munde hervor? \bibleverse{5} Die Schatten
werden von Zittern erfaßt unter den Wassern und ihren Bewohnern.
\bibleverse{6} Das Totenreich ist enthüllt vor Ihm, und der Abgrund hat
keine Decke. \bibleverse{7} Er spannt den Norden aus über der Leere und
hängt die Erde über dem Nichts auf. \bibleverse{8} Er bindet die Wasser
in seinen Wolken zusammen, und das Gewölk zerbricht nicht unter ihrem
Gewicht. \bibleverse{9} Er verschließt den Anblick seines Thrones, er
breitet seine Wolken darüber. \bibleverse{10} Er hat einen Kreis
abgesteckt auf der Oberfläche der Wasser, zur Grenze des Lichts und der
Finsternis. \bibleverse{11} Des Himmels Säulen erbeben und zittern vor
seinem Schelten. \bibleverse{12} Durch seine Kraft erregt er das Meer,
und mit seinem Verstand zerschlägt er das Ungeheuer. \bibleverse{13}
Durch seinen Hauch wird der Himmel klar, mit seiner Hand durchbohrt er
die flüchtige Schlange. \bibleverse{14} Siehe, das sind die Umrisse
seiner Wege; wie leise ist das Wort, das wir davon vernehmen! Wer will
aber den Donner seiner Macht verstehen?

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Und Hiob setzte seine Rede fort und sprach:
\bibleverse{2} So wahr Gott lebt, der mir mein Recht entzogen, und der
Allmächtige, der meine Seele betrübt hat: \bibleverse{3} Solange noch
mein Odem in mir ist und der Hauch Gottes in meiner Nase, \bibleverse{4}
sollen meine Lippen nichts Verkehrtes reden und meine Zunge keine Lüge
aussprechen. \bibleverse{5} Ferne sei es von mir, daß ich euch Recht
gebe, ich werde mir meine Unschuld nicht nehmen lassen bis an mein Ende!
\bibleverse{6} Ich habe an meiner Gerechtigkeit festgehalten und werde
sie nicht loslassen, mein Gewissen straft mich über keinen meiner Tage;
\bibleverse{7} mein Feind aber müsse verurteilt werden und meine
Widersacher Unrecht haben. \bibleverse{8} Denn was für eine Hoffnung hat
der Frevler, wenn Gott ihn abschneidet, wenn er ihm seine Seele
entzieht? \bibleverse{9} Wird Gott sein Geschrei erhören, wenn Not über
ihn kommt? \bibleverse{10} Hätte er seine Lust an dem Allmächtigen, so
würde er Gott allezeit anrufen. \bibleverse{11} Ich will euch über
Gottes Hand belehren und, was es mit dem Allmächtigen für eine
Bewandtnis hat, euch nicht verhehlen. \bibleverse{12} Siehe, ihr alle
habt es ja gesehen (warum redet ihr so unnütze Worte)? \bibleverse{13}
Das ist das Teil, das der gottlose Mensch von Gott, und dies das Erbe,
das die Tyrannen vom Allmächtigen erhalten: \bibleverse{14} Wenn seine
Kinder sich mehren, so ist\textquotesingle s für das Schwert, und seine
Nachkommenschaft hat nicht Brot genug. \bibleverse{15} Seine Entronnenen
sinken durch die Pest ins Grab, und ihre Witwen beweinen sie nicht.
\bibleverse{16} Wenn er schon Geld zusammenscharrt wie Staub und Kleider
zusammenhäuft wie Kot, \bibleverse{17} so bringt er sie zwar zusammen,
aber der Gerechte wird sie anziehen, und in das Geld werden sich die
Unschuldigen teilen. \bibleverse{18} Er baut sein Haus wie die Motte und
wie ein Hüttlein, das der Hüter macht. \bibleverse{19} Reich legt er
sich hin und tut es nicht wieder; in einem Augenblick ist er dahin:
\bibleverse{20} Schrecken ergreift ihn wie eine Wasserflut, der
Sturmwind führt ihn über Nacht davon. \bibleverse{21} Ein Ostwind
ergreift ihn, und er fährt dahin, er rafft ihn von seiner Stätte hinweg.
\bibleverse{22} Schonungslos schleudert Er Geschosse nach ihm, eiligst
muß er fliehen vor seiner Hand. \bibleverse{23} Man klatscht mit den
Händen über ihn und zischt ihn aus an seinem Ort.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Denn das Silber hat seinen Fundort und das Gold seinen
Ort, wo man es läutert. \bibleverse{2} Eisen wird aus der Erde gegraben
und Kupfer schmelzt man aus Gestein. \bibleverse{3} Man macht der
Finsternis ein Ende und forscht alles vollkommen aus, die Steine, die in
Finsternis und Todesschatten liegen. \bibleverse{4} Einen Schacht bricht
man auf, wo kein Wandersmann durchgeht; auf unbetretenen Pfaden lassen
sie sich hinab und schweben ferne von den Menschen. \bibleverse{5} Aus
der Erde wächst Brot hervor, und unter ihr ist\textquotesingle s wie vom
Feuer durchwühlt. \bibleverse{6} In ihren Steinen wird Saphir gefunden
und Gold in ihren Schollen. \bibleverse{7} Ein Pfad
ist\textquotesingle s, den kein Raubvogel kennt, und den auch des
Habichts Auge nicht erspäht, \bibleverse{8} den auch kein Raubtier
betritt, darauf der Löwe nicht schreitet. \bibleverse{9} Der Mensch legt
seine Hand an den harten Felsen und durchwühlt die Gründe der Berge.
\bibleverse{10} Er treibt Stollen durch die Felsen, und sein Auge
ersieht alles, was köstlich ist. \bibleverse{11} Damit sie nicht tränen,
verstopft er die Wasserrinnen; das Verborgene bringt er ans Licht.
\bibleverse{12} Aber wo wird die Weisheit gefunden, und welches ist der
Ort des Verstandes? \bibleverse{13} Der Mensch kennt den Weg zu ihr
nicht, im Lande der Lebendigen wird sie nicht gefunden. \bibleverse{14}
Die Tiefe spricht: ``Sie ist nicht in mir'', und das Meer: ``Sie ist
nicht bei mir.'' \bibleverse{15} Sie wird mit keinem Geld bezahlt und
nicht mit Silber aufgewogen. \bibleverse{16} Um Gold von Ophir ist sie
nicht zu haben, auch nicht um köstlichen Schohamstein und Saphir.
\bibleverse{17} Gold und Glas kommt ihr nicht gleich, noch wird sie um
goldenes Gerät eingetauscht. \bibleverse{18} Korallen und Kristall sind
nichts gegen sie, und der Besitz der Weisheit geht über Perlen.
\bibleverse{19} Der Topas aus Äthiopien ist ihr nicht zu vergleichen,
mit reinem Golde wird sie nicht aufgewogen. \bibleverse{20} Woher kommt
denn die Weisheit, und welches ist der Ort des Verstandes?
\bibleverse{21} Sie ist verborgen vor den Augen aller Lebendigen und vor
den Vögeln des Himmels versteckt. \bibleverse{22} Der Abgrund und der
Tod sprechen: Wir haben mit unsern Ohren von ihr gehört. \bibleverse{23}
Gott weiß ihren Weg, und er kennt ihren Ort. \bibleverse{24} Denn er
schaut bis zu den Enden der Erde und sieht alles, was unter dem Himmel
ist. \bibleverse{25} Als er dem Winde sein Gewicht gab und den Wassern
ihr Maß, \bibleverse{26} als er dem Regen sein Ziel setzte und dem
Wetterstrahl seinen Weg: \bibleverse{27} da hat er sie gesehen und
durchmustert, sie bereitet und erforscht \bibleverse{28} und hat zum
Menschen gesagt: Siehe, die Furcht des Herrn, das ist Weisheit, und vom
Bösen weichen, das ist Verstand!

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Und Hiob fuhr in dem Vortrag seiner Sprüche fort und
sprach: \bibleverse{2} Wer gibt mir die vorigen Monate zurück und die
Tage, in welchen Gott mich behütete? \bibleverse{3} als seine Leuchte
über meinem Haupte schien und ich in seinem Lichte durch das Dunkel
ging; \bibleverse{4} wie ich in den Tagen meines Herbstes vertrauten
Umgang mit Gott bei meinem Zelte pflog; \bibleverse{5} als der
Allmächtige noch mit mir war und meine Knaben um mich her;
\bibleverse{6} da ich meine Tritte in Milch badete und der Fels neben
mir Öl in Strömen goß; \bibleverse{7} als ich noch zum Tore ging, zur
Stadt hinauf, und meinen Sitz auf dem Markt aufstellte. \bibleverse{8}
Wenn mich die Knaben sahen, so verbargen sie sich, die Greise standen
auf und blieben stehen. \bibleverse{9} Die Fürsten hörten auf zu reden
und legten die Hand auf den Mund. \bibleverse{10} Die Stimme der
Vornehmen stockte, und ihre Zunge klebte am Gaumen. \bibleverse{11}
Wessen Ohr mich hörte, der pries mich glücklich, und wessen Auge mich
sah, der stimmte mir zu. \bibleverse{12} Denn ich rettete den Elenden,
der da schrie, und das Waislein, das keinen Helfer hatte.
\bibleverse{13} Der Segen des Verlorenen kam über mich, und ich machte
das Herz der Witwe jauchzen. \bibleverse{14} Gerechtigkeit zog ich an,
und sie bekleidete mich, mein Talar und Turban war das Recht.
\bibleverse{15} Ich war des Blinden Auge und des Lahmen Fuß.
\bibleverse{16} Ich war des Armen Vater; und die Streitsache, die ich
nicht kannte, untersuchte ich. \bibleverse{17} Ich zerbrach die
Stockzähne des Ungerechten und riß ihm den Raub aus den Zähnen.
\bibleverse{18} Und so dachte ich, ich würde mit meinem Neste sterben
und wie der Phönix viele Tage erleben. \bibleverse{19} Meine Wurzel war
an Wassern ausgebreitet, und der Tau übernachtete auf meinem Zweig.
\bibleverse{20} Meine Herrlichkeit erneuerte sich bei mir, und mein
Bogen verjüngte sich in meiner Hand. \bibleverse{21} Auf mich hörte und
wartete man und lauschte stillschweigend auf meinen Rat. \bibleverse{22}
Auf meine Rede folgte kein Widerspruch, und meine Worte träufelten auf
sie. \bibleverse{23} Sie harrten auf mich, wie das Erdreich auf einen
Regen, und sperrten ihren Mund auf, wie nach einem Spätregen.
\bibleverse{24} Lächelte ich sie an, so konnten sie es kaum glauben, und
das Licht meines Angesichts konnten sie nicht verdunkeln.
\bibleverse{25} Ich prüfte ihren Weg und saß oben an und wohnte wie ein
König unter dem Volke, wie einer, der die Traurigen tröstet.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Jetzt aber lachen über mich, die an Jahren jünger sind
als ich, deren Väter ich verschmäht hätte, sie neben die Hunde meiner
Herde zu setzen. \bibleverse{2} Wozu konnte die Arbeit ihrer Hände mir
dienen, da es ihnen an ungebrochener Kraft gebrach? \bibleverse{3} Durch
Mangel und Hunger abgezehrt, benagten sie das dürre Land, welches längst
wüste und verödet war. \bibleverse{4} Sie pflückten die Melde ab beim
Gesträuch, und die Ginsterwurzel war ihr Brot. \bibleverse{5} Aus der
Gemeinde wurden sie gejagt, man schrie über sie wie über Diebe.
\bibleverse{6} In grausigen Schluchten müssen sie wohnen, in Erdlöchern
und Felsenhöhlen. \bibleverse{7} Im Gebüsche kreischen sie und liegen
unter Nesseln hingestreckt. \bibleverse{8} Kinder von Narren, Kinder
Ehrloser, sind sie aus ihrem Lande verstoßen. \bibleverse{9} Und deren
Spottlied bin ich nun geworden und diene ihnen zum Geschwätz.
\bibleverse{10} Sie verabscheuen und fliehen mich, und vor meinem
Angesicht sparen sie den Speichel nicht. \bibleverse{11} Denn meine
Sehne hat Er aufgelöst und mich gebeugt, darum lassen sie den Zügel
schießen vor mir. \bibleverse{12} Zu meiner Rechten erhebt sich die
Brut. Sie lassen meinen Füßen keine Ruhe und bahnen ihre Unheilswege
gegen mich. \bibleverse{13} Meinen Pfad haben sie zerstört, zu meinem
Falle helfen sie, die keinen Helfer haben. \bibleverse{14} Wie durch
eine weite Bresche fallen sie über mich her, unter Kriegsgeschrei wälzen
sie sich daher. \bibleverse{15} Es ist Schrecken über mich gekommen;
meine Ehre ist wie der Wind verflogen; und wie eine Wolke ist mein Heil
vorübergegangen. \bibleverse{16} Und nun ergießt sich meine Seele in
mir, denn die Tage meines Elends haben mich ergriffen. \bibleverse{17}
Die Nacht durchbohrt mein Gebein, und meine nagenden Schmerzen schlafen
nicht; \bibleverse{18} durch ihre große Heftigkeit verändert sich mein
Kleid, wie ein Hemd umschließt es mich. \bibleverse{19} Er hat mich in
den Kot geworfen, und ich bin wie Staub und Asche geworden.
\bibleverse{20} Ich schreie zu dir, und du antwortest mir nicht, ich
stehe da, und du beobachtest mich. \bibleverse{21} Du hast dich mir in
einen unbarmherzigen Feind verwandelt, mit deiner gewaltigen Hand
widerstehst du mir. \bibleverse{22} Du setzest mich dem Wind aus und
lässest mich dahinfahren, daß mir jeder Halt entschwindet.
\bibleverse{23} Denn ich weiß, daß du mich zum Tode führen wirst, ins
Haus, wo alle Lebendigen zusammenkommen. \bibleverse{24} Wahrlich, kein
Bittender hat seine Hand ausgestreckt, wenn er in seinem Unglück schrie,
\bibleverse{25} daß ich nicht mit ihm geweint hätte in böser Zeit und
meine Seele sich nicht um den Armen bekümmert hätte! \bibleverse{26}
Aber ich habe auf Gutes gehofft, und es kam Übel, ich habe auf das Licht
gewartet, und es ist Finsternis gekommen. \bibleverse{27} Meine
Eingeweide wallen und wollen nicht stille werden; die Tage meines
Jammers sind mir begegnet. \bibleverse{28} Traurig gehe ich einher, ohne
Sonne; ich bin in der Gemeinde aufgestanden und habe um Hilfe
geschrieen. \bibleverse{29} Ich bin ein Bruder geworden der Schakale und
ein Gefährte der jungen Strauße. \bibleverse{30} Meine Haut ist schwarz
geworden an mir, und meine Gebeine sind vor Hitze verdorrt.
\bibleverse{31} Meine Harfe ist zu einem Trauerlied geworden und mein
Flötenspiel zu lautem Weinen.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Einen Bund hatte ich geschlossen mit meinen Augen, und
wie hätte ich mein Auge auf eine Jungfrau werfen dürfen! \bibleverse{2}
Denn was würde mir Gott vom Himmel dafür zuteilen, und welchen Lohn
erhielte ich vom Allmächtigen aus der Höhe? \bibleverse{3} Ist denn das
Unglück nicht für den Ungerechten und das Mißgeschick für die Übeltäter?
\bibleverse{4} Sieht Er nicht meine Wege und zählt alle meine Schritte,
\bibleverse{5} so daß er wissen kann, ob ich mit Lügen umgegangen oder
auf Betrug ausgegangen bin? \bibleverse{6} Er wäge mich auf gerechter
Waage, so wird Gott meine Unschuld erkennen! \bibleverse{7} Ist mein
Schritt vom Wege abgewichen oder mein Herz den Augen nachgewandelt und
klebt meinen Händen ein Makel an, \bibleverse{8} so will ich säen, und
ein anderer soll es essen, und meine Pflanzungen sollen entwurzelt
werden! \bibleverse{9} Hat sich mein Herz hinreißen lassen zu einem
Weibe, oder habe ich gelauert an der Tür meines Nächsten,
\bibleverse{10} so soll mein Weib für einen andern mahlen, und andere
mögen sich über sie beugen! \bibleverse{11} Denn das wäre eine Schandtat
und ein strafwürdiges Vergehen, \bibleverse{12} ja ein Feuer
wär\textquotesingle s, das bis in die Hölle hinein brennen und alle
meine Habe verzehren müßte mit Stumpf und Stiel. \bibleverse{13} Habe
ich das Recht verweigert meinem Knecht oder meiner Magd, wenn sie eine
Sache wider mich hatten, \bibleverse{14} was wollte ich tun, wenn Gott
wider mich aufträte, und wenn er mich zur Rede stellte, was wollte ich
ihm antworten? \bibleverse{15} Hat nicht der, der mich im Mutterschoße
bereitete, auch sie gemacht, hat nicht ein und derselbe uns aus dem
Mutterleibe hervorgebracht? \bibleverse{16} Habe ich den Armen versagt,
was sie begehrten, und die Augen der Witwe verschmachten lassen?
\bibleverse{17} Habe ich meinen Bissen allein verzehrt, und hat das
Waislein nichts davon gekriegt? \bibleverse{18} Wahrlich, von meiner
Jugend auf hat es mich hochgehalten wie einen Vater, und von Mutterleib
an habe ich sie geführt! \bibleverse{19} Habe ich einen umherirren sehen
ohne Kleider und dem Armen keine Decke gegeben? \bibleverse{20} Nein,
wahrlich, es haben mich seine Lenden gesegnet, wenn sie von der Wolle
meiner Lämmer warm geworden sind! \bibleverse{21} Habe ich meine Hand
gegen die Waise erhoben, weil ich sah, daß man mir helfen würde im Tor,
\bibleverse{22} so soll mir die Schulter vom Nacken fallen und mein Arm
aus seiner Röhre brechen! \bibleverse{23} Aber ich hätte mich vor Gottes
Strafe gefürchtet, und aus Ehrfurcht vor ihm hätte ich es gar nicht
gekonnt. \bibleverse{24} Habe ich mein Vertrauen auf Gold gesetzt und zu
dem feinen Gold gesagt: \bibleverse{25} ``Sei du meine Zuversicht!'',
habe ich mich gefreut, weil ich reich geworden bin und meine Hand viel
erworben hat; \bibleverse{26} habe ich die Sonne angesehen, weil sie
leuchtete, und den Mond, weil er so prächtig dahinzog, \bibleverse{27}
und habe ich mein Herz im Geheimen betören lassen, daß ich ihnen Küsse
zuwarf mit der Hand, \bibleverse{28} so wäre auch das ein strafwürdiges
Vergehen gewesen; denn ich hätte den Gott verleugnet, der höher ist.
\bibleverse{29} Habe ich mich gefreut über den Sturz meines Feindes und
mich ergötzt daran, wenn ihn ein Unglück traf? \bibleverse{30} Nein, ich
habe meine Zunge nicht hergegeben zum Sündigen, daß ich mit einem Fluche
sein Leben gefordert hätte. \bibleverse{31} Haben meine Hausgenossen
nicht oft gesagt: Wer hätte sich nicht von seinem Fleische gesättigt?
\bibleverse{32} Kein Fremdling brauchte draußen zu übernachten; ich
öffnete meine Tür dem Wandersmann. \bibleverse{33} Habe ich, wie Adam,
meine Übertretung bedeckt, so daß ich meine Schuld in meinem Busen
verbarg, \bibleverse{34} weil ich die große Menge fürchtete und die
Verachtung der Geschlechter mich erschreckte, so daß ich schweigen mußte
und nicht zur Tür hinausgehen durfte?... \bibleverse{35} O daß ich einen
hätte, der mir Gehör schenkte! Siehe, da ist meine Unterschrift; der
Allmächtige antworte mir, und mein Gegner schreibe eine Klageschrift
wider mich! \bibleverse{36} Wahrlich, ich würde sie auf meine Schulter
legen und sie mir wie eine Krone umbinden! \bibleverse{37} Meine
Schritte dürfte ich ihm getrost aufzählen und ihm nahen wie ein Fürst!
\bibleverse{38} Wenn mein Acker wider mich schreit und seine Furchen
miteinander weinen, \bibleverse{39} weil ich, ohne ihn zu bezahlen,
seinen Ertrag genossen und seinen Besitzer ums Leben gebracht habe,
\bibleverse{40} so soll er statt Weizen Dornen tragen und Unkraut
anstatt der Gerste! Zu Ende sind die Reden Hiobs.

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Da hörten jene drei Männer auf, Hiob zu antworten, weil
er in seinen Augen gerecht war. \bibleverse{2} Es entbrannte aber der
Zorn Elihus, des Sohnes Barachels, des Busiters, vom Geschlechte Ram;
über Hiob entbrannte sein Zorn, weil er sich selbst für gerechter hielt
als Gott; \bibleverse{3} über seine drei Freunde aber entbrannte sein
Zorn, weil sie keine Antwort fanden und Hiob doch verurteilten.
\bibleverse{4} Elihu aber hatte mit seiner Rede an Hiob gewartet; denn
jene waren älter als er. \bibleverse{5} Als aber Elihu sah, daß im Munde
jener drei Männer keine Antwort mehr war, entbrannte sein Zorn.
\bibleverse{6} Und Elihu, der Sohn Barachels, der Busiter, hob an und
sprach: Jung bin ich an Jahren, ihr aber seid grau; darum habe ich mich
gefürchtet, euch meinen Befund zu verkünden. \bibleverse{7} Ich dachte:
Die Betagten sollen reden und die Bejahrten ihre Weisheit kundtun.
\bibleverse{8} Aber der Geist ist es im Menschen und der Odem des
Allmächtigen, der sie verständig macht. \bibleverse{9} Nicht alle Lehrer
sind weise, und nicht alle Greise verstehen sich aufs Recht.
\bibleverse{10} Darum sage ich: Höret auf mich, so will ich mein Urteil
verkünden, ja, auch ich. \bibleverse{11} Siehe, ich habe eure Reden
abgewartet, habe zugehört bis zu eurem Entscheid, bis ihr die rechten
Worte gefunden hättet; \bibleverse{12} und ich habe auf euch gewartet,
bis ihr fertig waret; aber siehe, da ist keiner unter euch, der Hiob
widerlegt, der seine Rede beantwortet hätte. \bibleverse{13} Saget nur
ja nicht: ``Wir haben die Weisheit gefunden: Gott wird ihn schlagen,
nicht ein Mensch.'' \bibleverse{14} Er hat seine Worte nicht an mich
gerichtet, so will ich ihm auch nicht antworten wie ihr. \bibleverse{15}
Sie sind geschlagen, sie geben keine Antwort mehr, die Worte sind ihnen
ausgegangen! \bibleverse{16} Ich habe gewartet; weil sie aber nichts
sagen, weil sie dastehen und nicht mehr antworten, \bibleverse{17} so
will auch ich nun meinen Teil erwidern und mein Urteil abgeben, ja, auch
ich; \bibleverse{18} denn ich bin voll von Worten, und der Geist, der in
mir ist, drängt mich dazu. \bibleverse{19} Siehe, mein Leib ist wie ein
Weinschlauch, der keine Öffnung hat; wie Schläuche voll Most will er
bersten. \bibleverse{20} Darum will ich reden, so wird es mir leichter,
ich will meine Lippen auftun und antworten. \bibleverse{21} Ich will
aber keine Person ansehen und keinem Menschen schmeicheln;
\bibleverse{22} denn ich kann nicht schmeicheln, leicht möchte mein
Schöpfer mich sonst wegraffen!

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Doch höre nun, Hiob, meine Rede, und fasse alle meine
Worte! \bibleverse{2} Siehe doch, ich öffne meinen Mund, es redet die
Zunge an meinem Gaumen; \bibleverse{3} Meine Reden kommen aus
aufrichtigem Herzen, und meine Lippen sprechen lautere Wahrheit aus.
\bibleverse{4} Der Geist Gottes hat mich gemacht, und der Odem des
Allmächtigen belebt mich. \bibleverse{5} Kannst du es, so widerlege
mich; rüste dich, tritt vor mich hin! \bibleverse{6} Siehe, ich stehe zu
Gott, gleich wie du; auch ich bin vom Lehm genommen. \bibleverse{7}
Siehe, Furcht vor mir soll dich nicht schrecken, und ich will dir nicht
lästig sein. \bibleverse{8} Nun hast du vor meinen Ohren gesagt, und ich
habe deine eigenen Worte gehört: \bibleverse{9} ``Rein bin ich, ohne
Vergehen, unbefleckt und ohne Schuld! \bibleverse{10} Siehe, er erfindet
Beschuldigungen gegen mich, er hält mich für seinen Feind;
\bibleverse{11} er legt meine Füße in den Stock und lauert auf alle
meine Schritte.'' \bibleverse{12} Siehe, das sagst du nicht mit Recht,
darauf muß ich dir antworten; denn Gott ist größer als der Mensch.
\bibleverse{13} Warum haderst du denn mit ihm, da er doch keine seiner
Taten zu verantworten hat? \bibleverse{14} Sondern Gott redet einmal und
zum zweitenmal, aber man beachtet es nicht. \bibleverse{15} Im Traum, im
Nachtgesicht, wenn tiefer Schlaf die Menschen befällt und sie in ihren
Betten schlafen, \bibleverse{16} da öffnet er das Ohr der Menschen und
besiegelt seine Warnung an sie, \bibleverse{17} damit der Mensch von
seinem Tun abstehe und er den Mann vor Übermut beschütze,
\bibleverse{18} daß er seine Seele von der Grube zurückhalte, und sein
Leben, daß er nicht renne ins Geschoß. \bibleverse{19} Er züchtigt ihn
mit Schmerzen auf seinem Lager, ein hartes Gericht geht über seinen
Leib, \bibleverse{20} daß ihm das Brot zum Ekel wird, seiner Seele die
Lieblingsspeise; \bibleverse{21} sein Fleisch schwindet dahin, man sieht
es nicht mehr, und seine Gebeine, die man sonst nicht sah, werden bloß;
\bibleverse{22} seine Seele naht sich der Grube und sein Leben den
Todesmächten. \bibleverse{23} Wenn es dann für ihn einen Engel gibt,
einen Mittler, einen aus Tausenden, der dem Menschen verkündigt seine
Gerechtigkeit; \bibleverse{24} wenn er sich über ihn erbarmt und
spricht: ``Erlöse ihn, daß er nicht zur Grube hinabfahre; ich habe ein
Lösegeld gefunden!'' \bibleverse{25} Alsdann wird sein Fleisch wieder
grünen von Jugendfrische, er wird wiederkehren zu den Tagen seiner
Jugend; \bibleverse{26} er wird zu Gott bitten, der wird ihm gnädig
sein, ihn sein Angesicht mit Jauchzen sehen lassen und dem Menschen
seine Gerechtigkeit wiedergeben. \bibleverse{27} Er wird singen vor den
Menschen und sagen: Ich hatte gesündigt und das Recht verkehrt; aber er
hat mir nicht vergolten nach Verdienst; \bibleverse{28} er hat meine
Seele erlöst, daß sie nicht in die Grube gefahren ist, so daß mein Leben
das Licht wieder sieht! \bibleverse{29} Siehe, dies alles tut Gott zwei
oder dreimal mit dem Menschen, \bibleverse{30} daß er seine Seele vom
Verderben herumhole und ihn erleuchte mit dem Lichte der Lebendigen.
\bibleverse{31} Merke auf, Hiob, höre mir zu, schweige, und ich will
reden! \bibleverse{32} Hast du aber Worte, so antworte mir, sage her,
denn ich wünsche deine Rechtfertigung; \bibleverse{33} wo aber nicht, so
höre mir zu, schweige, und ich will dich Weisheit lehren!

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Und Elihu hob wieder an und sprach: \bibleverse{2} Höret,
ihr Weisen, meine Worte, und ihr Verständigen, merket auf mich!
\bibleverse{3} Denn das Ohr prüft die Rede, wie der Gaumen die Speise
schmeckt. \bibleverse{4} Das Rechte wollen wir uns erwählen und
untereinander ausmachen, was gut ist. \bibleverse{5} Denn Hiob
behauptet: ``Ich bin gerecht, aber Gott hat mir mein Recht entzogen.
\bibleverse{6} Bei all meinem Recht werde ich zum Lügner gestempelt,
tödlich verwundet bin ich vom Pfeil, ohne Schuld!'' \bibleverse{7} Wo
ist ein Mann wie Hiob, der Lästerung trinkt wie Wasser, \bibleverse{8}
der so wie er in Gesellschaft der Übeltäter wandelt und mit gottlosen
Leuten umgeht? \bibleverse{9} Denn er hat gesagt: ``Es nützt dem
Menschen nichts, wenn er mit Gott Freundschaft pflegt!'' \bibleverse{10}
Darum, ihr verständigen Männer, hört mir zu: Fern sei es von Gott, sich
Gewalttätigkeiten zu erlauben, und von dem Allmächtigen, Unrecht zu tun;
\bibleverse{11} sondern er bezahlt dem Menschen, wie er es verdient, und
läßt einem jeden widerfahren nach seinem Wandel. \bibleverse{12} Ja
wahrlich, Gott tut kein Unrecht, und der Allmächtige beugt das Recht
nicht! \bibleverse{13} Wessen Obhut ist die Erde unterstellt, und wer
gibt acht auf die ganze Welt? \bibleverse{14} Wenn er nur noch auf sich
selbst achtete und seinen Geist und Odem wieder zu sich nähme,
\bibleverse{15} so würde alles Fleisch miteinander vergehen und der
Mensch wieder zum Staube kehren. \bibleverse{16} Hast du nun Verstand,
so höre dies und merke auf die Stimme meiner Worte! \bibleverse{17}
Könnte auch einer, der das Recht haßt, herrschen, oder willst du den
Gerechten, den Mächtigen, verdammen? \bibleverse{18} Darf man zum König
sagen: Du Nichtsnutz! und zu den Edlen: Ihr seid ungerecht?
\bibleverse{19} wieviel weniger zu dem, der die Person der Fürsten nicht
ansieht und den Reichen nicht mehr achtet als den Armen; denn sie sind
alle seiner Hände Werk. \bibleverse{20} Plötzlich sterben sie, mitten in
der Nacht; Völker wanken und gehen dahin, und er beseitigt Tyrannen ohne
Menschenhand. \bibleverse{21} Denn Gottes Augen sind auf die Wege eines
jeden gerichtet, und er sieht jeden Schritt, den einer macht.
\bibleverse{22} Es gibt keine Finsternis und keinen Todesschatten, wo
die Übeltäter sich verbergen könnten. \bibleverse{23} Ja, er braucht den
Menschen, der vor Gott zu Gerichte geht, nicht erst noch zu untersuchen.
\bibleverse{24} Er zerschmettert Gewaltige ohne Untersuchung und setzt
andere an deren Statt. \bibleverse{25} Weil er ihre Werke kennt, darum
kehrt er sie um über Nacht, und sie werden zermalmt. \bibleverse{26} Als
Gottlose züchtigt er sie vor aller Augen darum, \bibleverse{27} daß sie
von ihm abgefallen sind und keinen seiner Wege beachtet haben,
\bibleverse{28} und weil des Armen Geschrei zu ihm gelangt ist und er
das Schreien der Unterdrückten erhört hat. \bibleverse{29} Wenn er
Frieden gibt, wer will verdammen? Wenn er aber sein Angesicht verbirgt,
wer kann ihn schauen? So handelt er sowohl über einem Volk, als auch
über dem einzelnen Menschen, \bibleverse{30} damit nicht gottlose
Menschen regieren und das Volk in Fallstricke gerät. \bibleverse{31}
Darf man zu Gott sagen: Ich muß Strafe tragen und habe doch nichts
verbrochen? \bibleverse{32} Nein, sondern: Was ich nicht sehe, lehre du
mich, und habe ich Unrecht getan, so will ich\textquotesingle s nicht
mehr tun! \bibleverse{33} Soll Er nach deinem Sinn Vergeltung üben, weil
du verwirfst? Denn du mußt wählen, und nicht ich; was du weißt, das sage
an! \bibleverse{34} Verständige Männer werden mir zustimmen und jeder
weise Mann, der mir zuhört: \bibleverse{35} Hiob redet wie ein
Unwissender, und seine Worte zeugen nicht von Verstand. \bibleverse{36}
Möchte Hiob fort und fort geprüft werden, weil er sich zu den gottlosen
Leuten geschlagen hat! \bibleverse{37} Denn zu seiner Sünde fügt er
Abfall hinzu, er verhöhnt uns und redet viel wider Gott!

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Und Elihu hob wieder an und sprach: \bibleverse{2} Hast
du recht, wenn du sprichst: ``Meine Gerechtigkeit kommt von Gott'',
\bibleverse{3} und wenn du sagst: ``Was macht es dir, und was schadet es
mir, wenn ich sündige?'' \bibleverse{4} Ich will dir eine Antwort geben
und deinen Gefährten mit dir! \bibleverse{5} Siehe zum Himmel empor und
betrachte ihn und schau die Wolken an, die höher sind als du!
\bibleverse{6} Wenn du sündigst, was tust du ihm zuleide? Und sind
deiner Missetaten viele, was schadest du ihm? \bibleverse{7} Bist du
aber gerecht, was gibst du ihm, und was empfängt er von deiner Hand?
\bibleverse{8} Aber ein Mensch wie du leidet unter deiner Sünde, und den
Menschenkindern nützt deine Gerechtigkeit. \bibleverse{9} Sie seufzen
unter den vielen Bedrückungen, sie schreien vor dem Arm des Gewaltigen.
\bibleverse{10} Aber man denkt nicht: Wo ist Gott, mein Schöpfer, der
Loblieder gibt in der Nacht, \bibleverse{11} der uns mehr Belehrung
zuteil werden ließ als den Tieren des Feldes und uns mehr Verstand
gegeben hat als den Vögeln unter dem Himmel? \bibleverse{12} Jene
schreien, und er sollte nicht hören trotz des Übermutes der Bösen?
\bibleverse{13} Sollte es umsonst sein, sollte Gott nicht hören und der
Allmächtige es nicht sehen? \bibleverse{14} Auch wenn du sagst, du
sehest ihn nicht, so liegt die Sache doch vor ihm; warte du nur auf ihn!
\bibleverse{15} Und nun, weil sein Zorn noch nicht gestraft hat, sollte
er deshalb das Verbrechen nicht sehr wohl wissen? \bibleverse{16} So hat
also Hiob seinen Mund umsonst aufgesperrt und aus lauter Unverstand so
freche Reden geführt!

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Und Elihu fuhr fort und sprach: \bibleverse{2} Gedulde
dich noch ein wenig, so will ich dich lehren, ich habe noch mehr zu
reden für Gott. \bibleverse{3} Ich will mein Wissen weither holen und
meinem Schöpfer Gerechtigkeit widerfahren lassen! \bibleverse{4} Denn
wahrlich, meine Reden sind keine Lügen, du hast es mit einem ganz
Verständigen zu tun! \bibleverse{5} Siehe, Gott ist mächtig, doch
verachtet er niemand; groß ist die Kraft seines Herzens. \bibleverse{6}
Den Gottlosen läßt er nicht leben, aber den Elenden schafft er Recht.
\bibleverse{7} Er wendet seine Augen nicht ab von den Gerechten und
setzt sie auf ewig mit Königen auf den Thron, damit sie herrschen.
\bibleverse{8} Sind sie aber in Fesseln gebunden, in Banden des Elends
gefangen, \bibleverse{9} so hält er ihnen ihre Taten und ihre
Übertretungen vor; denn sie haben sich überhoben; \bibleverse{10} er
öffnet ihr Ohr der Bestrafung und befiehlt ihnen, sich von der Bosheit
abzukehren. \bibleverse{11} Wenn sie dann gehorchen und sich
unterwerfen, so werden sie ihre Tage in Glück und ihre Jahre in
Wohlfahrt beendigen. \bibleverse{12} Gehorchen sie aber nicht, so kommen
sie um durchs Schwert und sterben dahin in ihrem Unverstand.
\bibleverse{13} Denn die, welche ruchlosen Herzens sind, widersetzen
sich; sie flehen nicht, wenn er sie gefesselt hat. \bibleverse{14} Ihre
Seele stirbt in der Jugend und ihr Leben unter den Hurern.
\bibleverse{15} Den Gedemütigten aber rettet er durch die Demütigung und
öffnet durch die Trübsal sein Ohr. \bibleverse{16} Und auch dich lockt
er aus der Enge in die Weite, da keine Not mehr sein wird, und an einen
reichbesetzten Tisch. \bibleverse{17} Bist du aber vom Urteil des
Gottlosen erfüllt, so werden Urteil und Gericht dich treffen.
\bibleverse{18} Der Zorn verleite dich ja nicht zur Lästerung, und die
Menge des Lösegeldes besteche dich nicht. \bibleverse{19} Wird er deinen
Reichtum schätzen? Er achtet nicht auf Gold, noch auf alle Anstrengungen
der Kraft. \bibleverse{20} Sehne dich nicht nach der Nacht, da Völker
untergehen werden. \bibleverse{21} Hüte dich, wende dich nicht zum
Bösen, denn dieses ziehst du dem Leiden vor. \bibleverse{22} Siehe, Gott
ist erhaben in seiner Kraft, wo ist ein Lehrer wie er? \bibleverse{23}
Wer will ihn zur Rede stellen über seinen Weg, und wer will zu ihm
sagen: Du hast Unrecht getan? \bibleverse{24} Gedenke daran, sein Tun zu
erheben; die Menschen sollen es besingen. \bibleverse{25} Alle Menschen
sehen es ja, der Sterbliche schaut es von ferne. \bibleverse{26} Siehe,
wie erhaben ist Gott! Wir aber verstehen ihn nicht; die Zahl seiner
Jahre hat niemand erforscht. \bibleverse{27} Denn er zieht Wassertropfen
herauf; sie träufeln als Regen aus seinem Dunst, den die Wolken rieseln
lassen, \bibleverse{28} sie triefen auf viele Menschen herab.
\bibleverse{29} Versteht man auch das Ausspannen der Wolken und das
Krachen seines Gezelts? \bibleverse{30} Siehe, er breitet sein Licht um
sich her aus und bedeckt die Gründe des Meeres; \bibleverse{31} denn
damit richtet er die Völker und gibt Speise die Fülle. \bibleverse{32}
Seine Hände bedeckt er mit Licht und gebietet ihm, zu treffen.
\bibleverse{33} Sein Donnern kündigt ihn an, die Herde sein
Heraufsteigen im Gewitter.

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Ja, darüber erzittert mein Herz und fährt auf von seiner
Stelle. \bibleverse{2} Höret auf das Donnern seiner Stimme und auf den
Ton, der aus seinem Munde geht! \bibleverse{3} Er läßt ihn dahinfahren
unter dem ganzen Himmel und sein Licht bis zu den Enden der Erde.
\bibleverse{4} Hinter ihm her brüllt der Donner, er donnert mit seiner
majestätischen Stimme, und er spart damit nicht, damit seine Stimme
gehört werde. \bibleverse{5} Gott donnert mit seiner Stimme wunderbar;
er tut große Dinge, die wir nicht verstehen. \bibleverse{6} Er gebeut
dem Schnee: Falle auf die Erde! und läßt Regen fließen, heftige
Regengüsse. \bibleverse{7} Aller Menschen Hand versiegelt er, damit alle
Leute sein Werk erkennen mögen. \bibleverse{8} Die Tiere suchen ihre
Schlupfwinkel auf und bleiben in ihren Höhlen. \bibleverse{9} Aus der
Kammer des Südens kommt der Sturm und vom Norden her die Kälte.
\bibleverse{10} Vom Hauche Gottes gibt es Eis, und die weiten Wasser
frieren zu. \bibleverse{11} Mit Wasserfülle belastet er die Wolken, er
zerstreut das Lichtgewölk. \bibleverse{12} Und dieses wendet sich
überall hin, wohin er es lenkt, auszurichten alles, was er ihm befiehlt,
auf dem ganzen Erdenrund, \bibleverse{13} bald zur Rute, bald zur
Wohltat für sein Land. \bibleverse{14} Merke dir das, Hiob, stehe stille
und erwäge Gottes Wunder! \bibleverse{15} Weißt du, wie Gott ihnen
Befehl gibt, wie er das Licht seiner Wolken leuchten läßt?
\bibleverse{16} Verstehst du das Schweben der Wolken, die Wunder dessen,
der an Verstand vollkommen ist? \bibleverse{17} Du, dem die Kleider zu
warm werden, wenn es auf der Erde schwül wird vom Mittagswind,
\bibleverse{18} wölbst du mit Ihm das Firmament, daß es feststeht wie
ein gegossener Spiegel? \bibleverse{19} Lehre uns, was wir ihm sagen
sollen; wir können nichts vorbringen vor Finsternis. \bibleverse{20}
Soll ihm gemeldet werden, daß ich rede? Oder sollte der Mensch wünschen,
vertilgt zu werden? \bibleverse{21} Jetzt zwar sehen wir das Licht
nicht, das doch leuchtend hinter den Wolken steht; aber der Wind wird
sich erheben und sie wegfegen. \bibleverse{22} Von Mitternacht her kommt
Goldglanz; Gott ist von wunderbarer Pracht umgeben. \bibleverse{23} Den
Allmächtigen finden wir nicht; er ist von unbegreiflicher Kraft, voll
Recht und Gerechtigkeit; er beugt sie nicht. \bibleverse{24} Darum
fürchten ihn die Menschen; er aber sieht nicht an, die sich weise
dünken.

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Da antwortete der \textsc{Herr} dem Hiob aus dem
Gewittersturm und sprach: \bibleverse{2} Wer verfinstert da Gottes Rat
mit seinen unverständigen Reden? \bibleverse{3} Gürte doch deine Lenden
wie ein Mann! Ich will dich fragen, lehre mich! \bibleverse{4} Wo warst
du, als ich den Grund der Erde legte? Sage an, wenn du es weißt!
\bibleverse{5} Wer hat ihre Maße bestimmt? Weißt du das? Oder wer hat
die Meßschnur über sie ausgespannt? \bibleverse{6} Worauf wurden ihre
Grundpfeiler gestellt, oder wer hat ihren Eckstein gelegt,
\bibleverse{7} als die Morgensterne miteinander jauchzten und alle Söhne
Gottes jubelten? \bibleverse{8} Wer hat das Meer mit Dämmen umgeben, als
es hervorbrach wie aus Mutterleib, \bibleverse{9} da ich es in Wolken
kleidete und es in dicke Nebel, wie in Windeln band; \bibleverse{10} da
ich ihm seine Grenze zog und ihm Damm und Riegel gab und zu ihm sprach:
\bibleverse{11} ``Bis hierher sollst du kommen und nicht weiter, hier
soll sich legen deiner Wellen Stolz!''? \bibleverse{12} Hast du zu
deiner Zeit den Sonnenaufgang angeordnet und dem Morgenrot seinen Platz
angewiesen, \bibleverse{13} daß es die Enden der Erde ergreife, damit
die Frevler von ihr abgeschüttelt werden? \bibleverse{14} Sie wandelt
sich wie Ton unter dem Siegel und alles steht da wie ein Pracht-Gewand;
\bibleverse{15} den Gottlosen wird ihr Licht entzogen und der Frevler
Arm zerbricht. \bibleverse{16} Bist du auch bis zu den Meeresquellen
gekommen, oder hast du die Meerestiefe ausgeforscht? \bibleverse{17}
Sind dir die Tore des Todes geöffnet worden, oder hast du die Tore des
Todesschattens gesehen? \bibleverse{18} Hast du die Breiten der Erde
überschaut? Weißt du das alles, so sage es mir! \bibleverse{19} Welches
ist der Weg zu den Wohnungen des Lichts, und wo hat die Finsternis ihren
Ort, \bibleverse{20} daß du bis zu ihrer Grenze gelangen und den Pfad zu
ihrem Hause finden könntest? \bibleverse{21} Du weißt es, denn zu der
Zeit warst du geboren, und die Zahl deiner Tage ist groß!
\bibleverse{22} Bist du auch bis zu den Vorratskammern des Schnees
gekommen, und hast du die Speicher des Hagels gesehen, \bibleverse{23}
die ich aufbehalten habe für die Zeit der Not, für den Tag des Krieges
und des Streits? \bibleverse{24} Auf welche Weise verteilt sich das
Licht, und wie verbreitet sich der Ostwind über die Erde?
\bibleverse{25} Wer hat dem Regenstrom sein Bett gegraben und dem
Donnerstrahl einen Weg gebahnt, \bibleverse{26} damit es regne auf
unbewohntes Land, auf die Wüste, wo kein Mensch ist, \bibleverse{27} um
zu sättigen die Einöde und Wildnis, damit das junge Grün gedeihen kann?
\bibleverse{28} Hat der Regen auch einen Vater, und wer hat die Tropfen
des Taues erzeugt? \bibleverse{29} Aus wessen Leibe ist das Eis
hervorgegangen, und wer hat des Himmels Reif geboren? \bibleverse{30}
Wie zu Stein erstarren die Gewässer, und der Wasserspiegel schließt sich
fest zusammen. \bibleverse{31} Hast du die Bande des Siebengestirns
geknüpft, oder kannst du die Fesseln des Orion lösen? \bibleverse{32}
Kannst du die Zeichen des Tierkreises zu ihrer Zeit herausführen, und
leitest du den Großen Bären samt seinen Jungen? \bibleverse{33} Kennst
du die Gesetze des Himmels, oder bestimmst du seine Herrschaft über die
Erde? \bibleverse{34} Kannst du deine Stimme zu den Wolken erheben und
befehlen, daß dich Regengüsse bedecken? \bibleverse{35} Kannst du Blitze
entsenden, daß sie hinfahren und zu dir sagen: Siehe, hier sind wir?
\bibleverse{36} Wer hat Weisheit in die Nieren gelegt, oder wer hat dem
Herzen Verstand verliehen? \bibleverse{37} Wer zählt die Wolken mit
Weisheit, und wer schüttet die Schläuche des Himmels aus,
\bibleverse{38} daß der Staub zu Klumpen wird und die Schollen
aneinander kleben? \bibleverse{39} Jagst du der Löwin ihre Beute und
stillst die Begierde der jungen Löwen, \bibleverse{40} wenn sie in ihren
Höhlen kauern, im Dickicht auf der Lauer liegen? \bibleverse{41} Wer
bereitet den Raben ihre Speise, wenn ihre Jungen zu Gott schreien und
aus Mangel an Nahrung herumflattern?

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1} Kennst du die Zeit, da die Steinböcke gebären, oder hast
du beobachtet, wann die Hindinnen werfen? \bibleverse{2} Zählst du die
Monde, die sie erfüllen sollen, und weißt du die Zeit ihres Gebärens?
\bibleverse{3} Sie legen sich nieder, werfen ihre Jungen und sind ihrer
Wehen los. \bibleverse{4} Ihre Jungen erstarken, wachsen im Freien auf,
verlassen sie und kommen nicht mehr zurück. \bibleverse{5} Wer hat den
Wildesel frei laufen lassen, und wer hat die Bande des Wildlings
aufgelöst, \bibleverse{6} dem ich die Steppe zur Wohnung angewiesen
habe, das salzige Land zum Aufenthalt? \bibleverse{7} Er lacht der
lärmenden Stadt, und das Geschrei des Treibers hört er nicht;
\bibleverse{8} er ersieht die Berge zu seiner Weide und läuft allen
grünen Kräutern nach. \bibleverse{9} Wird der Büffel willig sein, dir zu
dienen? Bleibt er an deiner Krippe über Nacht? \bibleverse{10} Kannst du
den Büffel mit einem Stricke binden, daß er dir Furchen mache oder
hinter dir her den Talgrund egge? \bibleverse{11} Vertraust du ihm wegen
seiner großen Kraft und überlässest du ihm deine Arbeit? \bibleverse{12}
Rechnest du auf ihn, daß er dir deine Ernte einbringe oder deine Tenne
fülle? \bibleverse{13} Die Straußin schwingt fröhlich ihre Flügel; sind
es aber fromme Schwingen und Federn? \bibleverse{14} Nein, sie überläßt
ihre Eier der Erde und läßt sie im Sande ausbrüten. \bibleverse{15} Sie
vergißt, daß ein Fuß sie zertreten und ein wildes Tier sie verderben
kann. \bibleverse{16} Sie ist hart gegen ihre Jungen, als gehörten sie
ihr nicht; es macht ihr keinen Kummer, wenn sie sich umsonst abgemüht
hat; \bibleverse{17} denn Gott hat ihr die Weisheit versagt und ihr
keinen Verstand zugeteilt. \bibleverse{18} Zur Zeit, da sie ihre Flügel
in die Höhe schlägt, verlacht sie Roß und Reiter. \bibleverse{19} Hast
du dem Roß Stärke verliehen und seinen Hals mit der flatternden Mähne
umhüllt? \bibleverse{20} Lehrst du es springen wie eine Heuschrecke, daß
sein stolzes Schnauben furchtbar klingt? \bibleverse{21} Es scharrt den
Boden, freut sich seiner Stärke und läuft den Waffen entgegen;
\bibleverse{22} es lacht der Furcht, ist unverzagt und weicht vor dem
Schwerte nicht zurück; \bibleverse{23} über ihm klirrt der Köcher,
blitzen Speer und Wurfspieß. \bibleverse{24} Es scharrt den Boden mit
Ungestüm und bleibt nicht stehen, wenn die Posaune ertönt;
\bibleverse{25} sobald die Posaune erklingt, spricht es: Hui! Von ferne
wittert es die Schlacht, die Donnerstimme der Führer und das
Feldgeschrei. \bibleverse{26} Macht es dein Verstand, daß der Habicht
fliegt und seine Flügel gen Süden ausbreitet? \bibleverse{27} Schwingt
sich auf dein Geheiß der Adler empor und legt sein Nest in der Höhe an?
\bibleverse{28} Er wohnt in Felsspalten und horstet auf Klippen und
Bergesspitzen. \bibleverse{29} Von dort aus erspäht er sich Beute, seine
Augen schweifen weit umher; \bibleverse{30} seine Jungen schlürfen Blut,
und wo ein Aas ist, da ist er.

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Also antwortete der \textsc{Herr} dem Hiob und sprach:
\bibleverse{2} Will der Tadler mit dem Allmächtigen hadern? Wer Gott
zurechtweisen will, antworte nun! \bibleverse{3} Da antwortete Hiob dem
\textsc{Herrn} und sprach: \bibleverse{4} Siehe, ich bin zu gering; was
soll ich Dir antworten? Ich will meine Hand auf meinen Mund legen!
\bibleverse{5} Ich habe einmal geredet und kann es nicht verantworten,
und zum zweitenmal will ich es nicht mehr tun! \bibleverse{6} Und der
\textsc{Herr} antwortete dem Hiob aus dem Wetter und sprach:
\bibleverse{7} Gürte doch deine Lenden wie ein Mann; ich will dich
fragen; sage her! \bibleverse{8} Willst du mir mein Recht absprechen,
mir Ungerechtigkeit nachweisen, damit du gerecht seiest? \bibleverse{9}
Ist denn dein Arm dem Arme Gottes gleich, oder sprichst du mit
Donnerstimme wie er? \bibleverse{10} Bekleide dich doch mit Macht und
Majestät und umgib dich mit Herrlichkeit und Glanz! \bibleverse{11}
Ergieße deines Zornes Fluten, siehe an jeden Stolzen und demütige ihn!
\bibleverse{12} Siehe an jeden Stolzen, erniedrige ihn und reiß die
Gottlosen herunter! \bibleverse{13} Begrabe sie miteinander im Staub,
umhülle ihre Angesichter mit Finsternis! \bibleverse{14} Dann will auch
ich dich preisen, daß deine Rechte dir geholfen hat. \bibleverse{15}
Siehe doch das Flußpferd, das ich gemacht habe wie dich: Gras frißt es
wie ein Ochs! \bibleverse{16} Siehe doch, welche Kraft in seinen Lenden
liegt und welche Stärke in den Sehnen seines Bauches! \bibleverse{17} Es
biegt seinen Schweif wie eine Zeder; die Sehnen seiner Lenden sind fest
verschlungen. \bibleverse{18} Seine Knochen sind wie eiserne Röhren,
seine Schenkel wie geschmiedete Stäbe. \bibleverse{19} Es ist der
Erstling der Wege Gottes; der es gemacht hat, reichte ihm sein Schwert.
\bibleverse{20} Denn Futter tragen ihm die Berge, wo alle Tiere des
Feldes spielen. \bibleverse{21} Unter Lotosgebüschen liegt es, versteckt
im Rohr und Sumpf. \bibleverse{22} Lotosgebüsche decken es mit ihrem
Schatten, die Weiden des Baches umgeben es. \bibleverse{23} Siehe, der
Strom tritt über seine Ufer! Es fürchtet sich nicht; es bleibe wohl
ruhig, wenn ein Jordan sich in seinen Mund ergöße! \bibleverse{24} Fängt
man es wohl vor seinen Augen? Kann man mit Stricken seine Nase
durchbohren?

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Ziehst du das Krokodil mit der Angel heraus, legst du ihm
einen Zaum ins Maul? \bibleverse{2} Kannst du einen Ring an seine Nase
legen und einen Haken durch seine Kinnbacken stoßen? \bibleverse{3} Wird
es dich lange bitten oder dir Zärtlichkeiten sagen? \bibleverse{4} Wird
es einen Bund mit dir schließen, daß du es zum ewigen Knechte machest?
\bibleverse{5} Kannst du mit ihm spielen wie mit einem Vögelein, oder es
anbinden für deine Mädchen? \bibleverse{6} Verkaufen es die Genossen
untereinander, oder teilen es die Händler unter sich? \bibleverse{7}
Kannst du seine Haut mit Pfeilen spicken und mit Fischerhaken seinen
Kopf? \bibleverse{8} Lege deine Hand daran. Du wirst des Kampfes nicht
vergessen, wirst es nicht zum zweitenmal tun! \bibleverse{9} Siehe, die
Hoffnung auf dasselbe wird getäuscht; fällt man nicht schon bei seinem
Anblick dahin? \bibleverse{10} Niemand ist so kühn, daß er es reizen
möchte; wer kann aber vor Mir bestehen? \bibleverse{11} Wer ist mir
zuvorgekommen, daß ich es ihm vergelte? Unter dem ganzen Himmel ist
alles mein! \bibleverse{12} Ich will von seinen Gliedern nicht
schweigen, sondern reden von seiner großen und schönen Gestalt.
\bibleverse{13} Wer entblößt es von seinem Schuppenpanzer und greift ihm
in sein doppeltes Gebiß? \bibleverse{14} Wer öffnet die Türen seines
Rachens? Seine Zähne verbreiten Schrecken. \bibleverse{15} Prächtig sind
seine starken Schilder, fest zusammengeschlossen und versiegelt;
\bibleverse{16} einer fügt sich an den andern, daß kein Luftzug
dazwischen kommt; \bibleverse{17} sie hängen fest zusammen, sind
geschlossen und trennen sich nicht. \bibleverse{18} Sein Niesen strahlt
wie Licht, und seine Augen sind wie die Wimpern der Morgenröte.
\bibleverse{19} Aus seinem Rachen schießen Fackeln, Feuerfunken
entsprühen ihm. \bibleverse{20} Dampf geht auf von seinen Nüstern, und
der Sumpf wird wie ein siedender Topf. \bibleverse{21} Sein Atem facht
Kohlen an, eine Flamme schießt aus seinem Munde. \bibleverse{22} Stärke
wohnt auf seinem Nacken und Schrecken zieht vor ihm her. \bibleverse{23}
Die Wampen seines Fleisches sitzen fest wie angegossen und bewegen sich
nicht. \bibleverse{24} Sein Herz ist hart wie Stein und so fest wie der
untere Mühlstein. \bibleverse{25} Die Helden erbeben, wenn es auffährt;
vor Zittern geht ihr Bogen fehl. \bibleverse{26} Greift man es mit dem
Schwerte an, so haftet dieses nicht, kein Speer, kein Wurfspieß und kein
Pfeil. \bibleverse{27} Es achtet Eisen für einen Strohhalm, und Erz für
faules Holz. \bibleverse{28} Kein Pfeil vermag es in die Flucht zu
schlagen, und Schleudersteine fallen wie Spreu von ihm ab.
\bibleverse{29} Es achtet die Keule für einen Halm und verlacht das
Sausen der Spieße. \bibleverse{30} Unter ihm sind spitze Scherben, es
zieht wie ein Dreschschlitten über den Schlamm dahin. \bibleverse{31} Es
macht die Tiefe sieden wie einen Kessel, macht das Meer zu einem
Salbentopf. \bibleverse{32} Hinter ihm her leuchtet der Pfad, es macht
die Flut den Silberhaaren gleich. \bibleverse{33} Auf Erden ist nicht
seinesgleichen; es ist gemacht, um ohne Furcht zu sein. \bibleverse{34}
Es schaut alle Hohen furchtlos an, es ist ein König über alle Stolzen.

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1} Da antwortete Hiob dem \textsc{Herrn} und sprach:
\bibleverse{2} Ich erkenne, daß du alles kannst und kein Plan dir
unausführbar ist. \bibleverse{3} Wer ist\textquotesingle s, der den
Ratschluß Gottes verdunkelt mit seinem Unverstand? Fürwahr, ich habe
geredet, was ich nicht verstehe, was mir zu wunderbar ist und ich nicht
begreifen kann! \bibleverse{4} ``Höre nun, ich will reden; ich will dich
fragen, lehre mich!'' \bibleverse{5} Vom Hörensagen hatte ich von dir
gehört, aber nun sehe ich dich mit meinen Augen; \bibleverse{6} darum
widerrufe ich und will im Staube und in der Asche Buße tun.
\bibleverse{7} Als nun der \textsc{Herr} diese Reden an Hiob vollendet
hatte, sprach der \textsc{Herr} zu Eliphas, dem Temaniter: Mein Zorn ist
entbrannt über dich und deine beiden Freunde, denn ihr habt nicht recht
von mir geredet, wie mein Knecht Hiob. \bibleverse{8} So nehmt nun
sieben Farren und sieben Widder und geht zu meinem Knecht Hiob und
bringt sie als Brandopfer dar für euch selbst; mein Knecht Hiob aber
soll für euch bitten; denn nur seine Person will ich ansehen, daß ich
gegen euch nicht nach eurer Torheit handle; denn ihr habt nicht recht
von mir geredet wie mein Knecht Hiob. \bibleverse{9} Da gingen Eliphas,
der Temaniter, und Bildad, der Schuchiter, und Zophar, der Naamatiter,
und taten, wie der \textsc{Herr} ihnen befohlen hatte. Und der
\textsc{Herr} sah Hiob an. \bibleverse{10} Und der \textsc{Herr} wandte
Hiobs Gefangenschaft, als er für seine Freunde bat; und der
\textsc{Herr} erstattete Hiob alles doppelt wieder, was er gehabt.
\bibleverse{11} Es kamen auch zu Hiob alle seine Brüder und alle seine
Schwestern und alle seine frühern Bekannten und aßen mit ihm in seinem
Hause und bezeugten ihm Teilnahme und trösteten ihn ob all dem Unglück,
das der \textsc{Herr} über ihn gebracht hatte, und schenkten ihm ein
jeder eine Münze und einen goldenen Ring. \bibleverse{12} Und der
\textsc{Herr} segnete das spätere Leben Hiobs mehr als sein früheres; er
bekam 14000 Schafe, 6000 Kamele, 1000 Joch Rinder und 1000 Eselinnen.
\bibleverse{13} Er bekam auch sieben Söhne und drei Töchter.
\bibleverse{14} Die erste hieß er Jemima, die zweite Kezia und die
dritte Keren-Happuch. \bibleverse{15} Und es wurden im ganzen Lande
keine so schönen Weiber gefunden wie Hiobs Töchter; und ihr Vater gab
ihnen ein Erbteil unter ihren Brüdern. \bibleverse{16} Hiob aber lebte
darnach noch 140 Jahre und sah seine Kinder und Kindeskinder bis in das
vierte Geschlecht. \bibleverse{17} Und Hiob starb alt und lebenssatt.
