\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Wie einsam sitzt doch jetzt die Stadt, die so stark
bevölkert war! Sie ist zur Witwe geworden, sie, die groß war unter den
Völkern; die Fürstin der Hauptstädte ist nun zinsbar geworden!
\bibleverse{2} Des Nachts weint sie unaufhörlich, und ihre Tränen laufen
ihr über die Wangen hinab; sie hat unter allen ihren Liebhabern keinen
Tröster; alle ihre Freunde sind ihr untreu, ihr feind geworden.
\bibleverse{3} Juda ist ausgewandert vor lauter Elend und hartem
Knechtsdienst; es wohnt unter den Heiden, findet keine Ruhe! Alle seine
Verfolger haben es eingeholt mitten in seinen Nöten. \bibleverse{4} Die
Straßen Zions trauern, weil niemand mehr zu den Festen kommt; alle ihre
Tore sind verödet, ihre Priester seufzen, ihre Jungfrauen sind betrübt,
und ihr selbst ist weh. \bibleverse{5} Ihre Widersacher sind obenauf
gekommen, ihren Feinden geht es wohl; denn der \textsc{Herr} hat ihr
Trübsal verursacht um ihrer vielen Übertretungen willen; ihre Kindlein
sind vor dem Feinde her in die Gefangenschaft gewandert. \bibleverse{6}
Und der Tochter Zion ist all ihr Schmuck genommen. Ihre Fürsten sind den
Hirschen gleichgeworden, die keine Weide finden; kraftlos ziehen sie vor
dem Verfolger hin. \bibleverse{7} Jerusalem gedenkt der Tage ihres
Elends und ihrer Plünderung, aller ihrer Kostbarkeiten, welche sie von
uralten Zeiten her gehabt. Als ihr Volk durch die Gewalt des Feindes
fiel, war niemand, der ihr zu Hilfe kam. Ihre Feinde sahen sie und
lachten ihrer Hilflosigkeit. \bibleverse{8} Jerusalem hat schwer
gesündigt; darum ist sie zum Abscheu geworden; alle ihre Verehrer
verachten sie jetzt; denn sie haben ihre Blöße gesehen; auch sie selbst
wendet sich seufzend ab. \bibleverse{9} Ihr Unflat klebt an ihrem Saum;
sie hat ihr Ende nicht bedacht; unversehens ist sie gestürzt. Niemand
tröstet sie. Ach, \textsc{Herr}, siehe an mein Elend; denn der Feind
triumphiert! \bibleverse{10} Der Feind hat seine Hand nach allen ihren
Kostbarkeiten ausgestreckt; ja, sie hat sehen müssen, wie Heiden in ihr
Heiligtum eindrangen, von welchen du doch geboten hattest, daß sie nicht
in deine Gemeinde kommen sollten! \bibleverse{11} All ihr Volk bettelt
seufzend um Brot; sie haben ihre Kleinodien um Nahrung hergegeben, um
nur ihr Leben zu fristen. \textsc{Herr}, schaue her und siehe, wie
heruntergekommen ich bin! \bibleverse{12} O ihr alle, die ihr hier
vorübergeht, schauet und sehet, ob ein Schmerz sei wie mein Schmerz, der
mich getroffen, mit welchem mich der \textsc{Herr} bekümmert hat am Tage
seines grimmigen Zorns! \bibleverse{13} Er sandte ein Feuer von der
Höhe, das alle meine Gebeine durchdrungen hat; er spannte meinen Füßen
ein Netz und trieb mich zurück; er hat mich zu einer Ruine gemacht, ich
bin krank immerdar! \bibleverse{14} Das Joch meiner Übertretungen ist
durch seine Hand festgeknüpft; ineinander verschlungen sind sie mir auf
den Nacken gelegt. Er hat meine Kraft gebrochen. Der Herr hat mich in
die Hände derer gegeben, welchen ich nicht widerstehen kann.
\bibleverse{15} Der Herr hat alle Helden in meiner Mitte verworfen; er
hat eine Schar wider mich berufen, meine Auserlesenen zu zerschmettern.
Der Herr hat der Jungfrau, der Tochter Juda, die Kelter getreten.
\bibleverse{16} Darum weine ich, und mein Auge, ja, mein Auge zerfließt
in Tränen, weil der Tröster, der meine Seele erquicken sollte, fern von
mir ist; meine Kinder sind verwüstet, denn der Feind war zu stark.
\bibleverse{17} Zion streckt flehentlich ihre Hände aus; sie hat keinen
Tröster. Der \textsc{Herr} hat gegen Jakob seine Feinde aufgeboten
ringsumher; Jerusalem ist unter ihnen zum Abscheu geworden.
\bibleverse{18} Der \textsc{Herr} ist gerecht; denn ich bin seinem Munde
widerspenstig gewesen. Höret doch zu, alle Völker, und schauet an meinen
Schmerz! Meine Jungfrauen und meine Jünglinge mußten in die
Gefangenschaft wandern. \bibleverse{19} Ich rief meinen Freunden; aber
sie haben mich betrogen; meine Priester und meine Ältesten sind in der
Stadt verschmachtet, als sie sich Speise erbettelten, um ihr Leben zu
fristen. \bibleverse{20} Ach, \textsc{Herr}, schau her, denn mir ist
angst! Mein Inneres kocht, mein Herz kehrt sich um in meiner Brust; denn
ich bin sehr widerspenstig gewesen. Draußen hat mich das Schwert der
Kinder beraubt, drinnen ist es wie der Tod! \bibleverse{21} Sie hörten
mich seufzen, aber niemand tröstete mich; alle meine Feinde freuten
sich, als sie von meinem Unglück hörten, daß du es getan; führst du aber
den Tag herbei, den du angekündigt hast, so werden auch sie mir gleich
sein. \bibleverse{22} Es müsse alle ihre Bosheit vor dein Angesicht
kommen, und du wollest ihnen tun, wie du mir um aller meiner
Übertretungen willen getan hast! Denn meiner Seufzer sind viele, und
mein Herz ist krank.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} In was für eine Dunkelheit hat doch der Herr in seinem
Zorn die Tochter Zion versetzt! Er hat die Zierde Israels vom Himmel zur
Erde geschleudert und des Schemels seiner Füße nicht gedacht am Tage
seines Zorns. \bibleverse{2} Der Herr hat alle Wohnungen Jakobs vertilgt
und ihrer nicht geschont; er hat in seinem Grimm die Festungen der
Tochter Juda niedergerissen und zu Boden geworfen; er hat ihr Königreich
samt ihren Fürsten entweiht. \bibleverse{3} In seinem grimmigen Zorn
hieb er jedes Horn von Israel ab, zog vor dem Feinde seine Hand zurück
und zündete Jakob wie mit einer Feuerflamme an, welche ringsum alles
verzehrt. \bibleverse{4} Er spannte seinen Bogen wie ein Feind, stellte
sich mit seiner Rechten wie ein Widersacher und machte alles nieder, was
im Zelte der Tochter Zion lieblich anzusehen war; er goß seinen Grimm
wie Feuer aus. \bibleverse{5} Der Herr ist geworden wie ein Feind; er
hat Israel vertilgt, alle seine Paläste vernichtet; er hat seine
Festungen zerstört und hat der Tochter Juda viel Klage und Wehklage
verursacht. \bibleverse{6} Er hat sein Gehege verwüstet wie einen
Garten, sein Versammlungshaus zerstört; der \textsc{Herr} hat die
Festtage und Sabbate zu Zion in Vergessenheit gebracht und in seinem
grimmigen Zorn König und Priester verworfen. \bibleverse{7} Der Herr hat
seinen Altar verabscheut, sein Heiligtum verflucht; er hat die Mauern
ihrer Paläste der Hand des Feindes preisgegeben; sie haben im Hause des
\textsc{Herrn} ihre Stimme erschallen lassen wie an einem Festtag.
\bibleverse{8} Der \textsc{Herr} hatte sich vorgenommen, die Mauern der
Tochter Zion zu zerstören; er spannte die Meßschnur aus, zog seine Hand
nicht zurück, bis daß er sie vertilgte; Wall und Mauer versetzte er in
Trauer; sie stehen allzumal kläglich da. \bibleverse{9} Ihre Tore sind
in den Erdboden versunken, ihre Riegel hat er verderbt und zerbrochen;
ihr König und ihre Fürsten sind unter den Heiden; es ist kein Gesetz
mehr da, auch bekommen ihre Propheten keine Offenbarung mehr vom
\textsc{Herrn}. \bibleverse{10} Die Ältesten der Tochter Zion sitzen
schweigend auf der Erde; sie haben Staub auf ihr Haupt gestreut und sich
mit dem Sack umgürtet; die Jungfrauen von Jerusalem senken ihr Haupt zur
Erde. \bibleverse{11} Meine Augen sind ausgeweint, mein Inneres kocht;
mein Herz schmilzt in mir wegen des Zusammenbruches der Tochter meines
Volkes, weil die jungen Kinder und Säuglinge auf den Gassen
verschmachtet sind! \bibleverse{12} Sie sprachen zu ihren Müttern: ``Wo
ist Brot und Wein?'' als sie wie Todwunde auf den Straßen der Stadt
verschmachteten, als sie in dem Schoß ihrer Mütter den Geist aufgaben.
\bibleverse{13} Wie soll ich dir zusprechen, du Tochter Jerusalem? Wem
soll ich dich vergleichen? Womit soll ich dich beruhigen und trösten, du
Jungfrau, Tochter Zion? Denn dein Schaden ist so groß wie das Meer! Wer
kann dich heilen? \bibleverse{14} Deine Propheten haben dir erlogenes
und fades Zeug gepredigt und haben deine Missetat nicht aufgedeckt, um
dadurch deine Gefangenschaft abzuwenden, sondern sie haben dir
betrügerische und verführerische Orakel gegeben. \bibleverse{15} Alle,
die des Weges vorübergehen, schlagen die Hände über dir zusammen,
zischen und schütteln den Kopf über die Tochter Jerusalem: ``Ist das die
Stadt, von der man sagte, sie sei die allerschönste, die Wonne der
ganzen Erde?'' \bibleverse{16} Alle deine Feinde sperren ihr Maul gegen
dich auf, zischen und knirschen mit den Zähnen und sagen: ``Jetzt haben
wir sie vertilgt! Das ist der Tag, auf den wir hofften, wir haben ihn
erlebt und gesehen!'' \bibleverse{17} Der \textsc{Herr} hat vollbracht,
was er sich vorgenommen; er hat seine Drohung ausgeführt, die er von
alters her hat verkündigen lassen; er hat schonungslos zerstört; er hat
den Feind über dich frohlocken lassen und das Horn deiner Widersacher
erhöht. \bibleverse{18} Ihr Herz schreie zum Herrn! Du Mauer der Tochter
Zion, laß Tag und Nacht Tränenströme fließen, gönne dir keine Ruhe, dein
Augapfel raste nicht! \bibleverse{19} Stehe auf und klage des Nachts,
beim Beginn der Wachen! Schütte dein Herz wie Wasser aus vor dem
Angesicht des Herrn! Hebe deine Hände zu ihm empor für die Seele deiner
Kindlein, die an allen Straßenecken vor Hunger verschmachten!
\bibleverse{20} \textsc{Herr}, schaue her und siehe: Wem hast du also
getan? Sollten denn Frauen ihre eigene Leibesfrucht essen, die Kindlein
ihrer Pflege? Sollten wirklich Priester und Propheten im Heiligtum des
Herrn erschlagen werden? \bibleverse{21} Junge und Alte liegen draußen
auf der Erde; meine Jungfrauen und meine Jünglinge sind durch das
Schwert gefallen; du hast sie am Tage deines grimmigen Zornes erwürgt,
du hast sie schonungslos niedergemacht! \bibleverse{22} Wie zu einem
Festtage hast du alles, was ich fürchtete, von allen Seiten
zusammengerufen, und es ist am Tage des Zornes des \textsc{Herrn}
niemand entronnen noch übriggeblieben; was ich gepflegt und großgezogen
hatte, das vertilgte mein Feind!

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Ich bin der Mann, der tief gebeugt worden ist durch die
Rute seines Zorns. \bibleverse{2} Mich hat er verjagt und in die
Finsternis geführt und nicht ans Licht. \bibleverse{3} Nur gegen mich
kehrt er immer wieder den ganzen Tag seine Hand. \bibleverse{4} Er hat
mein Fleisch und meine Haut verschlungen und meine Knochen zermalmt.
\bibleverse{5} Er hat rings um mich her Gift und Drangsal aufgebaut.
\bibleverse{6} In dunkeln Höhlen läßt er mich wohnen wie längst
Verstorbene. \bibleverse{7} Er hat mich eingemauert, daß ich nicht
herauskommen kann; mit ehernen Ketten hat er mich beschwert.
\bibleverse{8} Ob ich auch schreie und rufe, verstopft er doch die Ohren
vor meinem Gebet. \bibleverse{9} Quadersteine legt er mir in den Weg,
krümmt meine Pfade. \bibleverse{10} Er lauert mir auf wie ein Bär, wie
ein Löwe im Dickicht. \bibleverse{11} Er hat mich auf Abwege gebracht,
ist über mich hergefallen und hat mich arg zugerichtet. \bibleverse{12}
Er hat seinen Bogen gespannt und mich dem Pfeile zum Ziel gesetzt.
\bibleverse{13} Er hat mir seines Köchers Söhne in die Nieren gejagt.
\bibleverse{14} Ich bin allem Volk zum Gelächter geworden, ihr Liedlein
den ganzen Tag. \bibleverse{15} Er hat mich mit Bitterkeit gesättigt,
mit Wermut getränkt. \bibleverse{16} Er ließ meine Zähne sich an Kies
zerbeißen, er hat mich mit Asche bedeckt. \bibleverse{17} Und du hast
meine Seele aus dem Frieden verstoßen, daß ich des Glückes vergaß.
\bibleverse{18} Und ich sprach: Meine Lebenskraft ist dahin, meine
Hoffnung auf den \textsc{Herrn}. \bibleverse{19} Sei eingedenk meines
Elends, meiner Verfolgung, des Wermuts und des Gifts! \bibleverse{20}
Beständig denkt meine Seele daran und ist tief gebeugt! \bibleverse{21}
Dieses aber will ich meinem Herzen vorhalten, darum will ich Hoffnung
fassen: \bibleverse{22} Gnadenbeweise des \textsc{Herrn}
sind\textquotesingle s, daß wir nicht gänzlich aufgerieben wurden, denn
seine Barmherzigkeit ist nicht zu Ende; \bibleverse{23} sie ist alle
Morgen neu, und deine Treue ist groß! \bibleverse{24} Der \textsc{Herr}
ist mein Teil, spricht meine Seele; darum will ich auf ihn hoffen.
\bibleverse{25} Der \textsc{Herr} ist gütig gegen die, welche auf ihn
hoffen, gegen die Seele, die nach ihm fragt. \bibleverse{26} Gut
ist\textquotesingle s, schweigend zu warten auf das Heil des
\textsc{Herrn}. \bibleverse{27} Es ist einem Manne gut, in seiner Jugend
das Joch zu tragen. \bibleverse{28} Er sitze einsam und schweige, wenn
man ihm eines auferlegt! \bibleverse{29} Er stecke seinen Mund in den
Staub; vielleicht ist noch Hoffnung vorhanden! \bibleverse{30} Schlägt
ihn jemand, so biete er ihm den Backen dar und lasse sich mit Schmach
sättigen! \bibleverse{31} Denn der Herr wird nicht ewig verstoßen;
\bibleverse{32} sondern wenn er betrübt hat, so erbarmt er sich auch
nach der Größe seiner Gnade. \bibleverse{33} Denn nicht aus Lust plagt
und betrübt \textsc{Er} die Menschenkinder. \bibleverse{34} Wenn alle
Gefangenen eines Landes mit Füßen getreten, \bibleverse{35} wenn das
Recht eines Mannes vor dem Angesicht des Höchsten gebeugt,
\bibleverse{36} die Rechtssache eines Menschen verdreht wird, sollte der
Herr es nicht beachten? \bibleverse{37} Wer hat je etwas gesagt und es
ist geschehen, ohne daß der Herr es befahl? \bibleverse{38} Geht nicht
aus dem Munde des Höchsten das Böse und das Gute hervor? \bibleverse{39}
Was beklagt sich der Mensch? Es hätte sich wahrlich jeder über seine
Sünde zu beklagen! \bibleverse{40} Lasset uns unsere Wege erforschen und
durchsuchen und zum \textsc{Herrn} zurückkehren! \bibleverse{41} Lasset
uns unsere Herzen samt den Händen zu Gott im Himmel erheben!
\bibleverse{42} Wir sind abtrünnig und widerspenstig gewesen; das hast
du nicht vergeben; \bibleverse{43} du hast dich im Zorn verborgen und
uns verfolgt; du hast uns ohne Gnade erwürgt; \bibleverse{44} du hast
dich in eine Wolke gehüllt, daß kein Gebet hindurchdrang;
\bibleverse{45} du hast uns zu Kot und Abscheu gemacht unter den
Völkern! \bibleverse{46} Alle unsere Feinde haben ihr Maul gegen uns
aufgesperrt. \bibleverse{47} Grauen und Grube wurden uns beschieden,
Verwüstung und Untergang. \bibleverse{48} Es rinnen Wasserbäche aus
meinen Augen wegen des Untergangs der Tochter meines Volkes.
\bibleverse{49} Mein Auge tränt unaufhörlich; denn da ist keine Ruhe,
\bibleverse{50} bis der \textsc{Herr} vom Himmel herabschauen und
dareinsehen wird. \bibleverse{51} Was ich sehen muß, tut meiner Seele
weh ob aller Töchter meiner Stadt. \bibleverse{52} Die mich ohne Ursache
hassen, stellten mir heftig nach wie einem Vogel; \bibleverse{53} sie
wollten mich in der Grube ums Leben bringen und warfen Steine auf mich.
\bibleverse{54} Die Wasser gingen über mein Haupt; ich sagte: Ich bin
verloren! \bibleverse{55} Aber ich rief, \textsc{Herr}, deinen Namen an,
tief unten aus der Grube. \bibleverse{56} Du hörtest meine Stimme:
``Verschließe dein Ohr nicht vor meinem Seufzen, vor meinem Hilferuf!''
\bibleverse{57} Du nahtest dich mir des Tages, als ich dich anrief, du
sprachest: Fürchte dich nicht! \bibleverse{58} Du führtest, o Herr, die
Sache meiner Seele, du rettetest mir das Leben! \bibleverse{59} Du hast,
o \textsc{Herr}, meine Unterdrückung gesehen; schaffe du mir Recht!
\bibleverse{60} Du hast all ihre Rachgier gesehen, alle ihre Anschläge
wider mich; \bibleverse{61} du hast, o \textsc{Herr}, ihr Schmähen
gehört, alle ihre Pläne gegen mich, \bibleverse{62} die Reden meiner
Widersacher und ihr beständiges Murmeln über mich. \bibleverse{63} Siehe
doch: ob sie niedersitzen oder aufstehen, so bin ich ihr Spottlied.
\bibleverse{64} Vergilt ihnen, o \textsc{Herr}, nach dem Werk ihrer
Hände! \bibleverse{65} Gib ihnen Verstockung ins Herz, dein Fluch komme
über sie! \bibleverse{66} Verfolge sie in deinem Zorn und vertilge sie
unter dem Himmel des \textsc{Herrn} hinweg!

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Wie ist das Gold geschwärzt, wie ist das köstliche Gold
entstellt! Wie sind die Steine des Heiligtums an allen Straßenecken
aufgeschüttet! \bibleverse{2} Wie sind die Kinder Zions, die teuren, die
mit feinem Gold aufgewogenen, den irdenen Geschirren gleichgeachtet, dem
Werke von Töpfershänden! \bibleverse{3} Auch Schakale reichen die Brust,
säugen ihre Jungen; aber die Tochter meines Volkes ist grausam geworden,
wie die Strauße in der Wüste. \bibleverse{4} Den Säuglingen klebt vor
Durst die Zunge am Gaumen; die Kindlein verlangen Brot, aber niemand
bricht es ihnen. \bibleverse{5} Die sonst Leckerbissen aßen,
verschmachten auf den Gassen; die auf Purpurlagern ruhten, sind jetzt
froh über Misthaufen! \bibleverse{6} Denn die Schuld der Tochter meines
Volkes war größer als die Sünde Sodoms, welches in einem Augenblick
umgekehrt ward, ohne daß Menschenhände sich dabei abmühten!
\bibleverse{7} Ihre Fürsten waren glänzender als Schnee, weißer als
Milch, ihr Leib war röter als Korallen, ihre Gestalt wie ein Saphir.
\bibleverse{8} Jetzt aber sind sie schwärzer als Ruß, man erkennt sie
nicht auf den Gassen; ihre Haut klebt an ihrem Gebein, sie sind so dürr
wie Holz. \bibleverse{9} Glücklicher waren die, welche das Schwert
erschlug, als die, welche der Hunger tötete, welche vom Hunger
durchbohrt dahinschmachteten, aus Mangel an Früchten des Feldes.
\bibleverse{10} Die Hände barmherziger Frauen haben ihre eigenen Kinder
gekocht; sie dienten ihnen zur Nahrung, beim Zusammenbruch der Tochter
meines Volks. \bibleverse{11} Der \textsc{Herr} ließ seine Zornglut
ausbrennen, schüttete seinen grimmigen Zorn aus und zündete in Zion ein
Feuer an, das seine Grundfesten verzehrte. \bibleverse{12} Die Könige
der Erde hätten es nicht geglaubt und kein Bewohner des Erdkreises, daß
der Feind, der sie belagerte, durch die Tore der Stadt Jerusalem
einziehen würde \bibleverse{13} um der Sünden willen ihrer Propheten,
durch die Schuld ihrer Priester, welche in ihrer Mitte das Blut der
Gerechten vergossen haben. \bibleverse{14} Sie wankten auf den Gassen
wie Blinde und waren so mit Blut bespritzt, daß niemand ihre Kleider
anrühren mochte. \bibleverse{15} Man rief ihnen zu: ``Fort mit euch, ihr
seid unrein! Weg, weg, kommt uns nicht zu nah!'' Wenn sie flohen und zu
den Heiden wankten, sprach man: ``Bleibt nicht länger hier!''
\bibleverse{16} Das Angesicht des \textsc{Herrn} hat sie zerstreut! Er
will sie nicht mehr anblicken. Man nahm auf Priester keine Rücksicht
mehr und hatte kein Erbarmen mit den Alten. \bibleverse{17} Auch da noch
schmachteten unsere Augen nach Hilfe. Vergeblich! Auf unserer Warte
spähten wir nach einem Volke, das doch nicht half. \bibleverse{18} Man
verfolgte unsere Spur, so daß wir auf unseren Gassen nicht mehr wandeln
konnten; unser Ende war nahe, unsere Tage abgelaufen; ja, unser Ende war
gekommen. \bibleverse{19} Unsere Verfolger waren schneller als die Adler
des Himmels; über die Berge jagten sie uns nach, und in der Wüste
lauerten sie auf uns. \bibleverse{20} Unser Lebensodem, der Gesalbte des
\textsc{Herrn}, wurde in ihren Gruben gefangen, er, von dem wir sagten:
``Wir werden in seinem Schatten unter den Heiden leben!''
\bibleverse{21} Juble nur und sei schadenfroh, du Tochter Edom, die du
im Lande Uz wohnst! Der Kelch wird auch an dich kommen, du wirst auch
trunken und entblößt werden! \bibleverse{22} Tochter Zion, deine Schuld
ist getilgt; er wird dich nicht mehr gefangen wegführen lassen; deine
Schuld aber, Tochter Edom, sucht er heim, deine Sünden deckt er auf!

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Gedenke, \textsc{Herr}, was uns widerfahren ist! Schau
her und siehe unsere Schmach! \bibleverse{2} Unser Erbe ist den Fremden
zugefallen, unsere Häuser den Ausländern. \bibleverse{3} Wir sind Waisen
geworden, vaterlos, unsere Mütter zu Witwen. \bibleverse{4} Unser Wasser
trinken wir um Geld, unser Holz kommt uns gegen Bezahlung zu.
\bibleverse{5} Unsere Verfolger sind uns beständig auf dem Hals; werden
wir müde, so gönnt man uns keine Ruhe. \bibleverse{6} Wir haben Ägypten
die Hand gereicht und Assur, um genug Brot zu erhalten. \bibleverse{7}
Unsere Väter, die gesündigt haben, sind nicht mehr; wir müssen ihre
Schuld tragen. \bibleverse{8} Knechte herrschen über uns; niemand
befreit uns aus ihrer Hand! \bibleverse{9} Wir schaffen unsere Nahrung
unter Lebensgefahr herbei, weil uns in der Wüste das Schwert bedroht.
\bibleverse{10} Unsere Haut ist schwarz wie ein Ofen, so versengt uns
der Hunger. \bibleverse{11} Frauen wurden in Zion vergewaltigt,
Jungfrauen in den Städten Judas. \bibleverse{12} Fürsten wurden durch
ihre Hand gehängt, die Person der Alten hat man nicht geachtet.
\bibleverse{13} Jünglinge müssen Mühlsteine tragen und Knaben straucheln
unter Bürden von Holz. \bibleverse{14} Die Ältesten bleiben weg vom Tor,
und die Jünglinge lassen ihr Saitenspiel. \bibleverse{15} Die Freude
unsres Herzens ist dahin, unser Reigen hat sich in Klage verwandelt.
\bibleverse{16} Die Krone ist uns vom Haupte gefallen; wehe uns, daß wir
gesündigt haben! \bibleverse{17} Darob ist unser Herz krank geworden,
darum sind unsere Augen trübe: \bibleverse{18} weil der Berg Zion
verwüstet ist; Füchse tummeln sich daselbst. \bibleverse{19} Du aber, o
\textsc{Herr}, bleibst ewiglich, dein Thron besteht für und für!
\bibleverse{20} Warum willst du uns für immer vergessen, uns verlassen
auf Lebenszeit? \bibleverse{21} Bringe uns zu dir zurück, o
\textsc{Herr}, so kehren wir um; laß es wieder werden wie vor alters!
\bibleverse{22} Oder hast du uns gänzlich verworfen, bist du allzusehr
über uns erzürnt?
