\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Es begab sich im dreißigsten Jahre, am fünften Tage des
vierten Monats, als ich unter den Gefangenen war am Flusse Kebar, daß
sich der Himmel öffnete und ich Erscheinungen Gottes sah. \bibleverse{2}
Am fünften Tage jenes Monats (es war das fünfte Jahr der Gefangenschaft
des Königs Jojachin) \bibleverse{3} erging das Wort des \textsc{Herrn}
an Ezechiel, den Sohn Busis, den Priester, im Lande der Chaldäer am
Flusse Kebar, und die Hand des \textsc{Herrn} kam daselbst über ihn.
\bibleverse{4} Ich schaute aber, und siehe, ein Sturmwind kam von Norden
her, eine große Wolke, unaufhörlich blitzend und von einem Strahlenglanz
umgeben; mitten drin aber, inmitten des Feuers, war es wie der
Silberblick des Erzes. \bibleverse{5} Und mitten drin die Gestalt von
vier lebendigen Wesen, und dies war ihr Aussehen: sie hatten
Menschengestalt; \bibleverse{6} ein jedes hatte vier Gesichter und ein
jedes vier Flügel. \bibleverse{7} Ihre Füße standen gerade, und ihre
Fußsohlen glichen der Fußsohle eines Kalbes, und sie funkelten wie
geglättetes Erz. \bibleverse{8} Unter ihren Flügeln an ihren vier Seiten
befanden sich Menschenhände. Und alle vier hatten ihre Gesichter und
ihre Flügel. \bibleverse{9} Ihre Flügel waren einer mit dem andern
verbunden; wenn sie gingen, wandten sie sich nicht um: ein jedes ging
gerade vor sich hin. \bibleverse{10} Ihre Gesichter aber waren so
gestaltet: vorn eines Menschen Gesicht; zur Rechten, bei allen vieren,
ein Löwengesicht; zur Linken, bei allen vieren, ein Stiergesicht; hinten
aber hatten alle vier ein Adlergesicht. \bibleverse{11} Ihre Gesichter
aber... und ihre Flügel waren nach oben hin ausgebreitet; je zwei waren
miteinander verbunden, und zwei bedeckten ihre Leiber. \bibleverse{12}
Und jedes ging gerade vor sich hin; wo der Geist hingehen wollte, da
gingen sie hin; sie wandten sich nicht, wenn sie gingen. \bibleverse{13}
Und dies war das Aussehen der lebendigen Wesen: sie waren wie glühende
Kohlen, welche brennen; und es fuhr wie Fackeln zwischen den lebendigen
Wesen hin und her, und das Feuer gab einen Glanz, und von dem Feuer
gingen Blitze aus; \bibleverse{14} die lebendigen Wesen aber liefen hin
und her, wie der Blitz. \bibleverse{15} Als ich nun die lebendigen Wesen
betrachtete, siehe, da war je ein Rad auf der Erde neben jedem der
lebendigen Wesen, bei ihren vier Gesichtern. \bibleverse{16} Das
Aussehen der Räder und ihre Gestaltung war wie Chrysolith, und alle vier
hatten die gleiche Gestalt. Sie sahen aber also aus und waren so
gemacht, als wäre ein Rad im andern drin. \bibleverse{17} Wenn sie
gingen, so liefen sie auf ihren vier Seiten; sie wandten sich nicht,
wenn sie gingen. \bibleverse{18} Und ihre Felgen waren so hoch, daß man
sich vor ihnen fürchtete; und ihre Felgen waren voller Augen ringsum bei
allen vier. \bibleverse{19} Und wenn die lebendigen Wesen gingen, so
liefen auch die Räder neben ihnen, und wenn sich die lebendigen Wesen
von der Erde erhoben, so erhoben sich auch die Räder. \bibleverse{20} Wo
der Geist hingehen wollte, da gingen sie hin, wohin der Geist zu gehen
willens war, und die Räder erhoben sich im Verein mit ihnen; denn der
Geist des lebendigen Wesens war in den Rädern. \bibleverse{21} Wenn jene
gingen, so gingen auch sie, und wenn jene stillstanden, standen auch sie
still, und wenn jene sich von der Erde erhoben, so erhoben sich auch die
Räder vereint mit ihnen; denn der Geist des lebendigen Wesens war in den
Rädern. \bibleverse{22} Und über den Häuptern des lebendigen Wesens war
etwas dem Himmelsgewölbe gleich, wie der Anblick eines leuchtenden
Kristalls, ausgebreitet oben über ihren Häuptern. \bibleverse{23} Und
unter dem Himmelsgewölbe waren ihre Flügel ausgestreckt, einer zum
andern hin: ein jedes hatte zwei Flügel, womit sie ihre Leiber auf der
einen Seite, und zwei, womit sie sie auf der andern Seite bedeckten.
\bibleverse{24} Und ich hörte das Rauschen ihrer Flügel wie das Rauschen
großer Wasser und wie die Stimme des Allmächtigen. Wenn sie gingen, so
gab es ein Geräusch wie das Getümmel eines Heerlagers; wenn sie aber
still standen, ließen sie ihre Flügel hängen. \bibleverse{25} Und es kam
eine Stimme oben von dem Himmelsgewölbe her, welches über ihren Häuptern
war; wenn sie still standen, ließen sie ihre Flügel hängen.
\bibleverse{26} Und über dem Himmelsgewölbe, das über ihren Häuptern
war, sah es aus wie ein Saphirstein, wie die Gestalt eines Thrones. Auf
dem Gebilde des Thrones aber saß eine Gestalt, anzusehen wie ein Mensch,
oben darauf. \bibleverse{27} Ich sah auch wie den Schimmer von Golderz,
wie das Aussehen eines Feuers inwendig ringsum; von der Gestalt seiner
Lenden nach oben hin und von der Gestalt seiner Lenden nach unten hin
sah ich wie die Gestalt des Feuers, und ein Glanz war rings um ihn her.
\bibleverse{28} Wie der Bogen aussieht, der an einem Regentag in den
Wolken erscheint, also war auch der Glanz ringsum anzusehen. So war das
Aussehen der Erscheinung der Herrlichkeit des \textsc{Herrn}. Als ich
sie sah, fiel ich auf mein Angesicht und hörte eine Stimme reden.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Und er sprach zu mir: Menschensohn, stelle dich auf deine
Füße, so will ich mit dir reden! \bibleverse{2} Da kam der Geist in
mich, sobald er zu mir redete; der stellte mich auf meine Füße, und ich
hörte den, der mit mir redete. \bibleverse{3} Und er sprach zu mir:
Menschensohn, ich sende dich zu den Kindern Israel, zu den
widerspenstigen Heiden, die sich wider mich empört haben; sie und ihre
Väter haben wider mich gesündigt bis auf den heuten Tag; \bibleverse{4}
ja, ich sende dich zu solchen Kindern, die ein trotziges Angesicht und
ein verstocktes Herz haben; zu denen sollst du sagen: ``So spricht Gott,
der \textsc{Herr}!'' \bibleverse{5} Sie aber, mögen sie darauf hören
oder es bleiben lassen (denn sie sind ein widerspenstiges Haus), sollen
wissen, daß ein Prophet unter ihnen gewesen ist. \bibleverse{6} Du aber,
Menschensohn, sollst dich vor ihnen nicht fürchten und vor ihren Worten
nicht erschrecken, wenn sie auch wie Disteln und Dornen gegen dich sind
und du unter Skorpionen wohnst. So fürchte dich doch nicht vor ihren
Worten und erschrick nicht vor ihren Gesichtern; denn sie sind ein
widerspenstiges Haus. \bibleverse{7} Und du sollst ihnen meine Worte
sagen, mögen sie darauf hören oder es bleiben lassen; denn sie sind
widerspenstig! \bibleverse{8} Du aber, Menschensohn, höre, was ich dir
sage, sei nicht widerspenstig wie das widerspenstige Haus! Tue deinen
Mund auf und iß, was ich dir gebe! \bibleverse{9} Da schaute ich, und
siehe, eine Hand war gegen mich ausgestreckt, und siehe, sie hielt eine
Buchrolle. \bibleverse{10} Und er breitete sie vor mir aus; und sie war
vorn und hinten beschrieben, und es waren darauf geschrieben Klagen,
Seufzer und Wehe.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Und er sprach zu mir: Menschensohn, iß, was du hier
vorfindest, iß diese Rolle und gehe hin, rede zum Hause Israel!
\bibleverse{2} Da tat ich meinen Mund auf, und er gab mir jene Rolle zu
essen. \bibleverse{3} Und er sprach zu mir: Speise deinen Leib und fülle
deine Eingeweide mit dieser Rolle, die ich dir gebe! Da aß ich, und es
war in meinem Munde so süß wie Honig. \bibleverse{4} Da sprach er zu
mir: Menschensohn, gehe hin zum Hause Israel und rede mit meinen Worten
zu ihnen! \bibleverse{5} Denn du wirst nicht zu einem Volk von
unverständlicher Sprache und schwerer Zunge gesandt, sondern zum Hause
Israel; \bibleverse{6} nicht zu großen Nationen, die eine
unverständliche Sprache und schwere Zunge haben, deren Worte du nicht
verstehen könntest: wahrlich, wenn ich dich zu solchen Leuten sendete,
so würden sie auf dich hören; \bibleverse{7} aber das Haus Israel wird
nicht auf dich hören wollen; denn sie wollen auch nicht auf mich hören;
denn das ganze Haus Israel hat eine harte Stirn und ein verstocktes
Herz. \bibleverse{8} Doch siehe, ich habe dein Angesicht so hart gemacht
wie ihr Angesicht und deine Stirn so hart wie ihre Stirne.
\bibleverse{9} Wie Diamant und härter als Fels mache ich deine Stirn.
Fürchte sie nicht und erschrick nicht vor ihren Gesichtern! Denn sie
sind ein widerspenstiges Haus. \bibleverse{10} Und er sprach zu mir:
Menschensohn, alle meine Worte, die ich zu dir rede, sollst du zu Herzen
fassen und mit deinen Ohren hören! \bibleverse{11} Und du sollst
hingehen zu den Gefangenen, zu den Kindern deines Volkes, und sollst mit
ihnen reden und zu ihnen sagen: So spricht Gott, der \textsc{Herr}! sie
mögen hören oder es bleiben lassen. \bibleverse{12} Da hob mich der
Geist empor, und ich hörte hinter mir eine Stimme, ein gewaltiges
Getöse: Gepriesen sei die Herrlichkeit des \textsc{Herrn} an ihrem Ort!
\bibleverse{13} Ich hörte auch das Rauschen der Flügel der lebendigen
Wesen, die einander berührten, und das Rasseln der Räder, die neben
ihnen waren, und den Schall eines gewaltigen Getöses. \bibleverse{14}
Als mich nun der Geist erhob und wegnahm, ging ich erbittert in
grimmigem Zorn, und die Hand des Herrn lag fest auf mir. \bibleverse{15}
Und ich kam zu den Gefangenen nach Tel-Abib, zu denen, die am Flusse
Kebar wohnen, und da sie dort saßen, setzte ich mich auch dorthin und
war sieben Tage lang in Staunen versunken unter ihnen. \bibleverse{16}
Aber nach sieben Tagen erging das Wort des \textsc{Herrn} an mich.
\bibleverse{17} Er sprach: Menschensohn, ich habe dich zum Wächter
bestellt für das Haus Israel; wenn du aus meinem Munde ein Wort
vernommen hast, so sollst du sie in meinem Auftrag warnen!
\bibleverse{18} Wenn ich zum Gottlosen sage: ``Du mußt sterben!'' und du
warnst ihn nicht und sagst es ihm nicht, um ihn vor seinem gottlosen
Wege zu warnen und am Leben zu erhalten, so wird der Gottlose um seiner
Missetat willen sterben, aber sein Blut will ich von deiner Hand
fordern! \bibleverse{19} Warnst du aber den Gottlosen und er kehrt sich
doch nicht von seiner Gottlosigkeit und von seinem gottlosen Wege, so
wird er um seiner Missetat willen sterben, du aber hast deine Seele
errettet! \bibleverse{20} Wenn aber ein Gerechter sich von seiner
Gerechtigkeit abkehrt und Unrecht tut, und ich lege einen Anstoß vor ihn
hin, so wird er sterben, weil du ihn nicht gewarnt hast; um seiner Sünde
willen wird er sterben, und es wird seiner Gerechtigkeit, die er getan
hat, nicht gedacht werden; aber sein Blut will ich von deiner Hand
fordern! \bibleverse{21} Wenn du aber den Gerechten gewarnt hast, daß
der Gerechte nicht sündigen soll, und er dann nicht sündigt, so soll er
am Leben bleiben, weil er sich hat warnen lassen, und du hast deine
Seele errettet! \bibleverse{22} Und die Hand des Herrn kam daselbst über
mich, und er sprach zu mir: Stehe auf, gehe in das Tal hinaus, damit ich
dort mit dir rede! \bibleverse{23} Als ich mich nun aufgemacht hatte und
in das Tal hinausgegangen war, siehe, da stand daselbst die Herrlichkeit
des \textsc{Herrn}, gleich der Herrlichkeit, welche ich bei dem Flusse
Kebar gesehen hatte. Da fiel ich auf mein Angesicht nieder;
\bibleverse{24} und der Geist kam in mich und stellte mich auf meine
Füße und redete mit mir und sprach zu mir: Gehe hin und verschließe dich
in dein Haus! \bibleverse{25} Und du, o Menschensohn, siehe, man wird
dir Bande anlegen, mit denen man dich binden wird, so daß du nicht
mitten unter sie wirst hinausgehen können. \bibleverse{26} Und ich will
deine Zunge an deinem Gaumen kleben lassen, daß du verstummest und für
sie kein Strafprediger seiest; denn sie sind ein widerspenstiges Haus!
\bibleverse{27} Aber wenn ich zu dir reden werde, so will ich deinen
Mund auftun, daß du zu ihnen sagen sollst: ``So spricht Gott, der
\textsc{Herr}! Wer hören will, der höre, wer es aber unterlassen will,
der unterlasse es!'' Denn sie sind ein widerspenstiges Haus.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Und du, Menschensohn, nimm einen Ziegelstein, lege ihn
vor dich und entwirf darauf die Stadt Jerusalem. \bibleverse{2} Und
veranstalte eine Belagerung gegen sie und baue einen Belagerungsturm
wider sie und schütte einen Wall wider sie auf und stelle Kriegslager
wider sie auf und Sturmböcke rings um sie her. \bibleverse{3} Und du,
nimm dir eine eiserne Pfanne und stelle sie wie eine eiserne Mauer
zwischen dich und die Stadt und richte dein Angesicht gegen sie, daß sie
in Belagerungszustand komme, und du sollst sie belagern. Das soll dem
Hause Israel ein Zeichen sein. \bibleverse{4} Du aber lege dich auf
deine linke Seite und lege die Missetat des Hauses Israel darauf.
Solange du darauf liegst, sollst du ihre Missetat tragen. \bibleverse{5}
Ich aber habe dir die Jahre ihrer Missetat in ebenso viele Tage
verwandelt, nämlich 390 Tage lang sollst du die Missetat des Hauses
Israel tragen. \bibleverse{6} Wenn du aber diese Tage vollendet hast, so
lege dich das zweitemal auf deine rechte Seite und trage die Missetat
des Hauses Juda vierzig Tage lang; je einen Tag will ich dir für ein
Jahr auflegen. \bibleverse{7} So richte nun dein Angesicht und deinen
entblößten Arm zur Belagerung Jerusalems und weissage wider sie.
\bibleverse{8} Und siehe, ich will dir Stricke anlegen, daß du dich
nicht von einer Seite auf die andere wenden kannst, bis du die Tage
deiner Belagerung vollendet hast. \bibleverse{9} Nimm dir auch Weizen
und Gerste, Bohnen und Linsen, Hirse und Spelt und tue sie in ein
einziges Geschirr und bereite deine Speise daraus, solange du auf der
Seite liegen mußt; 390 Tage lang sollst du davon essen. \bibleverse{10}
Und zwar sollst du diese Speise nach dem Gewicht essen, zwanzig Schekel
täglich; von Zeit zu Zeit sollst du davon essen. \bibleverse{11} Du
sollst auch das Wasser nach dem Maß trinken, nämlich ein Sechstel Hin;
das sollst du von Zeit zu Zeit trinken. \bibleverse{12} Und zwar sollst
du es die Speise in Form von Gerstenbrot essen; das sollst du mit
Menschenkot backen, vor ihren Augen. \bibleverse{13} Und der
\textsc{Herr} sprach: Also müssen die Kinder Israel ihr Brot unrein
essen unter den Heiden, unter welche ich sie verstoßen will!
\bibleverse{14} Da sprach ich: Ach, Herr, \textsc{Herr}, siehe, meine
Seele ist noch niemals befleckt worden; denn von meiner Jugend an bis
auf diese Stunde habe ich niemals von einem Aas oder Zerrissenen
gegessen; auch ist niemals verdorbenes Fleisch in meinen Mund gekommen.
\bibleverse{15} Hierauf antwortete er mir und sprach: Nun wohlan, ich
will dir gestatten, daß du Kuhmist anstatt Menschenkot nehmest und
darauf dein Brot bereitest! \bibleverse{16} Ferner sprach er zu mir:
Menschensohn, siehe, ich will in Jerusalem den Stab des Brotes brechen,
so daß sie nach dem Gewicht und mit Kummer Brot essen und nach dem Maß
und mit Entsetzen Wasser trinken sollen, \bibleverse{17} damit sie an
Brot und Wasser Mangel haben und sich entsetzen, einer wie der andere,
und wegen ihrer Missetat verschmachten.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Und du, Menschensohn, nimm dir ein scharfes Schwert als
Schermesser! Nimm es und fahre damit über dein Haupt und über deinen
Bart; darnach nimm eine Waage und teile die Haare ab. \bibleverse{2} Ein
Drittel verbrenne im Feuer, mitten in der Stadt, wenn die Tage der
Belagerung vollendet sind; ein Drittel nimm und zerhaue es mit dem
Schwert rings um sie her; ein Drittel aber zerstreue in den Wind; denn
ich will das Schwert zücken hinter ihnen her. \bibleverse{3} Doch nimm
davon eine geringe Zahl Haare und binde sie in deinen Rockzipfel.
\bibleverse{4} Darnach nimm von denselben abermals und wirf sie mitten
ins Feuer und verbrenne sie im Feuer. Von denen soll ein Feuer ausgehen
über das ganze Haus Israel. \bibleverse{5} So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Das ist Jerusalem! Ich habe sie mitten unter die Heiden
gesetzt und Länder rings um sie her. \bibleverse{6} Aber sie hat meinen
Rechten frevelhaft widerstanden, mehr als die Heiden, und meinen
Satzungen, mehr als die Länder, welche rings um sie her liegen; denn sie
haben meine Rechte verachtet und nicht in meinen Satzungen gewandelt.
\bibleverse{7} Darum spricht Gott, der \textsc{Herr}, also: Weil ihr es
ärger gemacht habt als die Heiden um euch her; weil ihr nicht in meinen
Satzungen gewandelt und meine Rechte nicht gehalten habt, ja, weil ihr
nicht einmal getan habt nach den Rechten der Heiden um euch her, so
spricht Gott, der \textsc{Herr}, also: \bibleverse{8} Siehe, auch ich
will über dich kommen und will mitten unter dir Gericht halten vor den
Augen der Heiden \bibleverse{9} und mit dir handeln, wie ich niemals
getan habe und forthin auch nimmermehr tun werde, und solches um aller
deiner Greuel willen. \bibleverse{10} Darum werden in deiner Mitte Väter
ihre Söhne essen, und Söhne werden ihre Väter essen; und ich will
Gericht in dir halten und alle deine Übriggebliebenen nach allen Winden
zerstreuen. \bibleverse{11} Darum, so wahr ich lebe, spricht Gott, der
\textsc{Herr}, weil du mein Heiligtum mit allen deinen Greueln und mit
allen deinen schändlichen Taten verunreinigt hast, will auch Ich mich
abwenden; mein Auge soll deiner nicht schonen; und auch Ich will mich
nicht erbarmen. \bibleverse{12} Ein Drittel von dir soll an der Pest
sterben und in deiner Mitte durch Hunger aufgerieben werden; ein Drittel
soll durch das Schwert fallen rings um dich her; das letzte Drittel aber
will ich in alle Winde zerstreuen und das Schwert hinter ihnen her
zücken. \bibleverse{13} Also soll mein Zorn sich erschöpfen, und ich
will meinen Grimm an ihnen stillen und mich rächen, daß sie erfahren
sollen, daß ich, der \textsc{Herr}, in meinem Eifer geredet habe, wenn
ich meinen Grimm an ihnen kühle. \bibleverse{14} Und ich will dich zu
einer Wüstenei und zur Schmach machen unter den Heiden um dich her, vor
den Augen aller, die vorübergehen; \bibleverse{15} und du sollst zur
Schmach und zum Hohn, zur Warnung und zum Entsetzen werden den Heiden,
die um dich her sind, wenn ich an dir das Urteil vollziehe im Zorn und
Grimm und mit grimmigen Strafen. \bibleverse{16} Ich, der \textsc{Herr},
habe es gesagt (wenn ich die bösen Pfeile des Hungers wider sie
abschieße zu ihrem Verderben), und ich werde sie abschießen, um euch
umzubringen, und ich will noch mehr Hunger über euch bringen und werde
euch den Stab des Brotes brechen. \bibleverse{17} Und ich will nicht nur
Hunger, sondern auch wilde Tiere gegen euch senden, daß sie dich der
Kinder berauben sollen. Pest und Blutvergießen sollen über dich kommen;
ich will auch das Schwert über dich bringen. Ich, der \textsc{Herr},
habe es gesagt!

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{2} Menschensohn, richte dein Angesicht gegen die Berge
Israels und weissage wider sie und sprich: \bibleverse{3} Ihr Berge
Israels, höret das Wort Gottes, des \textsc{Herrn}! So spricht Gott, der
\textsc{Herr}, zu den Bergen und Hügeln, zu den Gründen und Tälern:
Seht, ich will ein Schwert über euch bringen und eure Höhen verderben.
\bibleverse{4} Eure Altäre sollen verwüstet und eure Sonnensäulen
zerbrochen werden. \bibleverse{5} Und ich will die Leichname der Kinder
Israel vor ihre Götzen werfen und will eure Gebeine rings um eure Altäre
zerstreuen. \bibleverse{6} An allen euren Wohnsitzen sollen die Städte
öde und die Höhen verwüstet werden, daß eure Altäre verlassen und
zerstört, eure Götzen zerbrochen und abgetan, eure Sonnensäulen
umgestürzt und eure Machwerke vernichtet werden. \bibleverse{7} Und
Erschlagene sollen mitten unter euch fallen, so werdet ihr erfahren, daß
ich der \textsc{Herr} bin! \bibleverse{8} Ich will aber etliche von euch
übriglassen, die dem Schwert entrinnen sollen unter den Heiden, wenn ihr
in die Länder zerstreut werdet. \bibleverse{9} Diejenigen aber von euch,
welche entrinnen, werden meiner gedenken bei den Heiden, wohin sie
gefangen geführt worden sind, wenn ich ihr buhlerisches Herz, das von
mir abgewichen ist, und ihre Augen, die ihren Götzen nachbuhlten,
gebrochen habe. Alsdann werden sie an sich selbst Mißfallen haben wegen
der Bosheit, welche sie mit allen ihren Greueln verübt haben,
\bibleverse{10} und sie werden erfahren, dass ich, der \textsc{Herr},
nicht umsonst gesagt habe, daß ich solches Unglück über sie bringen
werde. \bibleverse{11} Gott, der \textsc{Herr}, hat also gesprochen:
Schlage deine Hände zusammen und stampfe mit deinem Fuß und rufe ein
Wehe aus über alle schändlichen Greuel des Hauses Israel! Durchs
Schwert, durch Hunger und Pest soll es umkommen! \bibleverse{12} Wer in
der Ferne sein wird, der wird an der Pest sterben, und wer in der Nähe
sein wird, soll durch das Schwert umkommen; wer aber übrigbleibt und
erhalten wird, soll Hungers sterben. Also will ich meinen grimmigen Zorn
an ihnen stillen. \bibleverse{13} Alsdann werdet ihr erfahren, daß ich
der \textsc{Herr} bin, wenn ihre Erschlagenen mitten unter ihren Götzen
um ihre Altäre her liegen werden, auf allen hohen Hügeln, auf allen
Berghöhen, unter allen grünen Bäumen und unter allen dichtbelaubten
Eichen, an den Stätten, wo sie allen ihren Götzen süßen Opferduft
bereitet haben. \bibleverse{14} Und ich will meine Hand über sie
ausstrecken und das Land zur Wüste und Einöde machen von der Steppe an
bis nach Riblat hin, an allen ihren Wohnorten, und so sollen sie
erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin!

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging also an mich:
\bibleverse{2} Du, Menschensohn! So spricht Gott, der \textsc{Herr}, von
dem Lande Israel: Das Ende kommt, ja, das Ende über alle vier
Landesgegenden! \bibleverse{3} Nun wird das Ende über dich kommen, und
ich will meinen Zorn über dich entfesseln und dich nach deinem Wandel
richten und dir alle deine Greuel vergelten. \bibleverse{4} Mein Auge
soll deiner nicht schonen, und ich will mich deiner nicht erbarmen,
sondern dir vergelten nach deinen Wegen und nach deinen Greueln, die in
deiner Mitte vorgekommen sind, und so sollt ihr erfahren, daß ich der
\textsc{Herr} bin! \bibleverse{5} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Es
kommt ein einzigartiges Unglück, siehe, das Unglück kommt!
\bibleverse{6} Das Ende kommt, es kommt das Ende; es erwacht gegen dich,
siehe, es ist schon da! \bibleverse{7} Das Verhängnis kommt über dich,
du Bewohner des Landes; die Zeit ist da; der Tag der Bestürzung ist nahe
und nicht des Jauchzens auf den Bergen. \bibleverse{8} Jetzt gieße ich
gar bald meinen Grimm über dich aus und kühle meinen Zorn an dir! Ich
will dich nach deinem Wandel richten und dir alle deine Greuel
vergelten. \bibleverse{9} Mein Auge soll deiner nicht schonen, und ich
will mich nicht erbarmen, sondern dir vergelten nach deinem Wandel und
nach deinen Greueln, die in deiner Mitte geschehen sind, und so sollt
ihr erfahren, daß ich, der \textsc{Herr}, es bin, welcher schlägt.
\bibleverse{10} Siehe, da ist der Tag, siehe, er kommt! Das Verhängnis
bricht an; die Rute blüht; es grünt der Übermut! \bibleverse{11} Die
Gewalttätigkeit erhebt sich als Rute der Gottlosigkeit. Es wird nichts
von ihnen übrigbleiben, weder von ihrer Menge, noch von ihrem Reichtum,
und niemand wird sie beklagen. \bibleverse{12} Die Zeit kommt, der Tag
naht! Wer etwas kauft, der freue sich nicht; wer verkauft, der traure
nicht, denn Zornglut ist entbrannt über ihren ganzen Haufen.
\bibleverse{13} Denn der Verkäufer wird nicht wieder zu dem verkauften
Gut gelangen, auch wenn er noch unter den Lebendigen am Leben ist; denn
die Weissagung wider ihre ganze Menge wird nicht umkehren, und niemand
wird sich durch seine Missetat am Leben erhalten. \bibleverse{14} Stoßet
nur ins Horn und rüstet alles zu, es wird doch niemand in die Schlacht
ziehen; denn mein Zorn kommt über ihren ganzen Haufen. \bibleverse{15}
Draußen wird das Schwert wüten, drinnen aber Pest und Hunger; wer aber
auf dem Felde ist, der soll durchs Schwert umkommen; wer aber in der
Stadt ist, den sollen Hunger und Pest verzehren! \bibleverse{16} Welche
von ihnen aber entrinnen, die werden auf den Bergen sein wie die Tauben
in den Schluchten. Sie werden alle seufzen, ein jeder um seiner Missetat
willen. \bibleverse{17} Aller Hände werden erschlaffen und aller Knie
wie Wasser zerfließen. \bibleverse{18} Sie werden Säcke umgürten;
Schrecken wird sie bedecken. Alle Angesichter werden schamrot und alle
ihre Häupter kahl sein. \bibleverse{19} Sie werden ihr Silber auf die
Gassen werfen, und ihr Gold wird zu Unrat werden. Ihr Silber und Gold
vermag sie nicht zu retten am Tage des grimmigen Zorns des
\textsc{Herrn}. Es wird ihre Seelen nicht sättigen und ihren Leib nicht
füllen; denn es ist ihnen ein Anstoß zur Sünde geworden. \bibleverse{20}
Seinen zierlichen Schmuck haben sie zur Hoffart verwendet, und sie haben
ihre greulichen und scheußlichen Bilder daraus gemacht. Darum habe ich
es ihnen in Unrat verwandelt \bibleverse{21} und will es den Fremden zum
Raub und den Gottlosen auf Erden zur Beute geben, daß sie es entweihen.
\bibleverse{22} Und ich will mein Angesicht von ihnen wenden, daß man
meinen verborgenen Schatz entheilige; denn es werden Räuber dahinter
kommen und ihn entweihen. \bibleverse{23} Mache Ketten, denn das Land
ist ganz mit Blutschulden erfüllt, und die Stadt ist voller Frevel!
\bibleverse{24} Ich aber will die schlimmsten Heidenvölker herbringen,
daß sie deren Häuser einnehmen; und ich will dem Hochmut der Starken ein
Ende machen, und ihre Heiligtümer sollen entheiligt werden.
\bibleverse{25} Die Angst kommt! Sie werden Frieden suchen und ihn nicht
finden. \bibleverse{26} Ein Unglück nach dem andern kommt und eine Kunde
um die andere; alsdann werden sie vom Propheten eine Offenbarung
verlangen; aber die Priester haben die Lehre verloren und die Ältesten
den Rat. \bibleverse{27} Der König wird trauern, der Fürst wird sich in
Entsetzen kleiden, und die Hände des gemeinen Volkes werden zittern. Ich
will sie behandeln nach ihrem Wandel und sie richten, wie es ihnen
gebührt, so werden sie erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin!

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Im sechsten Jahr, am fünften Tage des sechsten Monats,
begab es sich, daß ich in meinem Hause saß, und die Ältesten Judas saßen
vor mir; daselbst fiel die Hand Gottes, des \textsc{Herrn}, auf mich.
\bibleverse{2} Und ich schaute, und siehe, ein Bild wie eine
Menschengestalt; von seinen Lenden abwärts war es anzusehen wie Feuer,
aufwärts aber war es anzusehen wie ein Glanz, gleich dem Anblick des
Golderzes. \bibleverse{3} Und es streckte etwas wie eine Hand aus und
ergriff mich bei den Locken meines Hauptes, und der Geist hob mich empor
zwischen Himmel und Erde und brachte mich in Gesichten Gottes nach
Jerusalem, an den Eingang des innern Tors, das gegen Mitternacht schaut,
woselbst ein Bild der Eifersucht, das den Eifer Gottes erregt, seinen
Standort hatte. \bibleverse{4} Und siehe, daselbst war die Herrlichkeit
des Gottes Israels, in derselben Gestalt, wie ich sie im Tale gesehen
hatte. \bibleverse{5} Und er sprach zu mir: Menschensohn, hebe doch
deine Augen auf gegen Mitternacht! Und siehe, da war nördlich vom
Altartor dieses Bild der Eifersucht, beim Eingang. \bibleverse{6} Da
sprach er zu mir: Menschensohn, siehst du, was diese tun? Siehst du die
großen Greuel, welche das Haus Israel hier begeht, so daß ich mich von
meinem Heiligtum entfernen muß? Aber du wirst noch andere große Greuel
sehen! \bibleverse{7} Und er führte mich zum Tor des Vorhofs; und ich
schaute, und siehe, da war ein Loch in der Wand! \bibleverse{8} Da
sprach er zu mir: Menschensohn, brich doch durch die Wand! Als ich nun
durch die Wand brach, siehe, da war eine Tür. \bibleverse{9} Und er
sprach zu mir: Komm und siehe die schlimmen Greuel, welche sie hier
verüben! \bibleverse{10} Da ging ich hinein und schaute, und siehe, da
waren allerlei Bildnisse von Reptilien und greulichem Getier, auch
allerlei Götzen des Hauses Israel ringsum an der Wand eingegraben.
\bibleverse{11} Und vor ihnen standen siebzig Männer von den Ältesten
des Hauses Israels, und mitten unter ihnen stand Jaasanja, der Sohn
Saphans; und jeder von ihnen hatte eine Räucherpfanne in seiner Hand,
und es ging ein Rauch auf, eine Wolke von Weihrauch. \bibleverse{12} Da
sprach er zu mir: Menschensohn, hast du gesehen, was die Ältesten des
Hauses Israel im Finstern tun, ein jeder in seinen Bilderkammern? Denn
sie sagen: Der \textsc{Herr} sieht uns nicht, der \textsc{Herr} hat
dieses Land verlassen! \bibleverse{13} Darnach sprach er zu mir: Du
wirst noch mehr große Greuel sehen, welche sie begehen! \bibleverse{14}
Und er führte mich zu dem Eingang des Tores des Hauses des
\textsc{Herrn}, welches gegen Norden liegt; und siehe, dort saßen
Weiber, welche den Tammus beweinten. \bibleverse{15} Da sprach er zu
mir: Hast du das gesehen, Menschensohn? Du wirst noch größere Greuel
sehen, als diese sind! \bibleverse{16} Und er führte mich in den innern
Vorhof des Hauses des \textsc{Herrn}; und siehe, am Eingang zum Tempel
des \textsc{Herrn}, zwischen der Halle und dem Altar, waren etwa
fünfundzwanzig Männer; die kehrten dem Tempel des \textsc{Herrn} den
Rücken, ihr Angesicht aber gegen Aufgang, und sie beteten gegen Aufgang
die Sonne an. \bibleverse{17} Da sprach er zu mir: Hast du das gesehen,
Menschensohn? Ist es dem Hause Juda zu gering, die Greuel zu tun, welche
sie hier verüben, daß sie auch das Land mit Frevel erfüllen und mich
immer wieder zum Zorn reizen? Und siehe, sie halten grüne Zweige an ihre
Nase! \bibleverse{18} So will denn auch ich in meinem grimmigen Zorn
handeln; mein Auge soll ihrer nicht schonen, und ich will mich ihrer
nicht erbarmen; und wenn sie mir gleich mit lauter Stimme in die Ohren
schreien, so werde ich sie doch nicht erhören.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Und er rief mir mit lauter Stimme in die Ohren und
sprach: Nahet herzu, ihr Heimsuchungen der Stadt! Ein jeder nehme seine
Mordwaffe zur Hand! \bibleverse{2} Und siehe, da kamen sechs Männer des
Weges vom obern Tor her, welches nach Norden schaut, und ein jeder hatte
seine Zerstörungswaffe in der Hand; in ihrer Mitte aber war ein Mann,
der trug ein leinenes Kleid und hatte ein Schreibzeug an der Seite;
diese gingen hinein und stellten sich neben den ehernen Altar.
\bibleverse{3} Da erhob sich die Herrlichkeit des Gottes Israels von dem
Cherub, über welchem sie gewesen, hin zur Schwelle des Hauses und rief
dem Manne zu, der das leinene Kleid trug und das Schreibzeug an der
Seite hatte. \bibleverse{4} Und der \textsc{Herr} sprach zu ihm: Gehe
mitten durch die Stadt, mitten durch Jerusalem und mache ein Zeichen auf
die Stirn der Leute, die da seufzen und jammern über die Greuel, die
darinnen verübt werden. \bibleverse{5} Zu den andern aber sprach er vor
meinen Ohren: Gehet hinter ihm her durch die Stadt und erwürget; euer
Auge soll nicht schonen, und ihr dürft kein Mitleid haben.
\bibleverse{6} Tötet, vernichtet Greise, Jünglinge und Jungfrauen,
Kinder und Frauen! Von denen aber, die das Zeichen tragen, rühret
niemand an! Fanget aber bei meinem Heiligtum an! Da fingen sie bei den
Ältesten an, die vor dem Tempel waren. \bibleverse{7} Und er sprach zu
ihnen: Verunreiniget das Haus und füllet die Vorhöfe mit Erschlagenen!
Ziehet aus! Da zogen sie aus und mordeten in der Stadt. \bibleverse{8}
Als sie nun so mordeten und ich noch übrig war, fiel ich auf mein
Angesicht, schrie und sprach: Ach, Herr, \textsc{Herr}, willst du in
deinem Zorn, welchen du über Jerusalem ausgießest, alles umbringen, was
von Israel noch übrig ist? \bibleverse{9} Da antwortete er mir: Die
Sünde des Hauses Israel und Juda ist überaus groß! Das Land ist voll
Blut und die Stadt voll Unrecht; denn sie sagen: ``Der \textsc{Herr} hat
das Land verlassen, und der \textsc{Herr} sieht es nicht!''
\bibleverse{10} So soll auch mein Auge ihrer nicht schonen, und ich will
kein Mitleid haben, sondern ihren Wandel auf ihren Kopf vergelten.
\bibleverse{11} Und siehe, der Mann, welcher das leinene Kleid trug und
das Schreibzeug an der Seite hatte, brachte eine Meldung und sprach: Ich
habe getan, wie du mir befohlen hast!

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Und ich schaute, und siehe, auf dem Firmament, das über
dem Haupte der Cherubim war, befand sich etwas wie ein Saphirstein;
etwas, das wie ein Throngebilde aussah, erschien über ihnen.
\bibleverse{2} Und er redete mit dem Mann, der das leinene Kleid trug,
und sagte: Gehe hinein zwischen die Räder unter dem Cherub und fülle
deine Hände mit glühenden Kohlen, die zwischen den Cherubim sind, und
sprenge sie über die Stadt! Da ging er vor meinen Augen hinein.
\bibleverse{3} Und die Cherubim standen auf der rechten Seite des
Hauses, als der Mann hineinging; die Wolke aber erfüllte den innern
Vorhof. \bibleverse{4} Da erhob sich die Herrlichkeit des \textsc{Herrn}
von dem Cherub zu der Schwelle des Hauses hin, also daß der Tempel von
der Wolke erfüllt und der Vorhof voll Glanzes der Herrlichkeit des
\textsc{Herrn} wurde. \bibleverse{5} Und man hörte das Rauschen der
Flügel der Cherubim bis in den äußern Vorhof, gleich der Stimme des
allmächtigen Gottes, wenn er redet. \bibleverse{6} Als er nun dem Manne,
der das leinene Kleid trug, befahl, Feuer zwischen den Rädern, zwischen
den Cherubim, zu holen, da ging dieser hinein und trat neben das Rad.
\bibleverse{7} Da streckte ein Cherub seine Hand zwischen die Cherubim,
nach dem Feuer, das zwischen den Cherubim war, und nahm davon und gab es
dem, der das leinene Kleid trug, in die Hände; der nahm es und ging
hinaus. \bibleverse{8} Und es wurde an den Cherubim etwas wie eine
Menschenhand unter ihren Flügeln sichtbar. \bibleverse{9} Und ich
schaute, und siehe, da waren vier Räder bei den Cherubim; ein Rad bei
dem einen Cherub und das andere Rad bei dem andern Cherub; die Räder
aber waren anzusehen wie der Glanz eines Chrysolithsteins.
\bibleverse{10} Dem Ansehen nach waren sie alle vier von einerlei
Gestalt, als wäre ein Rad mitten in dem andern. \bibleverse{11} Wenn sie
gingen, so gingen sie nach ihren vier Seiten; keines wandte sich um,
wenn es ging; sondern wohin sich das Haupt wandte, dahin gingen sie, ihm
nach, und sie wandten sich nicht um im Gehen. \bibleverse{12} Ihr ganzer
Leib und ihr Rücken und ihre Hände und ihre Flügel, auch die Räder waren
alle ringsum voller Augen, bei allen vieren. \bibleverse{13} Und ihre
Räder, die Räder nannte er vor meinen Ohren ``Wirbelwind''.
\bibleverse{14} Aber jeder einzelne Cherub hatte vier Gesichter; das
erste war eines Cherubs Gesicht, das zweite eines Menschen Gesicht, das
dritte eines Löwen Gesicht und das vierte eines Adlers Gesicht.
\bibleverse{15} Und die Cherubim erhoben sich. Es war das lebendige
Wesen, welches ich am Flusse Kebar gesehen hatte. \bibleverse{16} Wenn
nun die Cherubim gingen, so gingen auch die Räder mit ihnen; und wenn
die Cherubim ihre Flügel schwangen, daß sie sich von der Erde
emporhoben, so wandten sich auch die Räder nicht von ihrer Seite.
\bibleverse{17} Wenn jene stillstanden, so standen auch diese still,
wenn jene sich emporhoben, so erhoben sich auch die Räder mit ihnen;
denn der Geist des lebendigen Wesens war in ihnen. \bibleverse{18} Und
die Herrlichkeit des \textsc{Herrn} ging von der Schwelle des Tempels
hinweg und stellte sich über die Cherubim. \bibleverse{19} Da schwangen
die Cherubim ihre Flügel und erhoben sich von der Erde bei ihrem Wegzug
vor meinen Augen, und die Räder neben ihnen. Aber an der östlichen
Pforte des Hauses des \textsc{Herrn} blieben sie stehen, und oben über
ihnen war die Herrlichkeit des Gottes Israels. \bibleverse{20} Es war
das lebendige Wesen, welches ich am Flusse Kebar unter dem Gott Israels
gesehen hatte; und ich merkte, daß es Cherubim waren. \bibleverse{21}
Ein Jedes hatte vier Gesichter und ein jedes vier Flügel, und etwas wie
Menschenhände war unter ihren Flügeln. \bibleverse{22} Was aber die
Gestalt ihrer Gesichter betrifft, so waren es die gleichen Gesichter,
welche ich am Flusse Kebar gesehen hatte, ihre Erscheinung und sie
selbst. Ein jedes ging gerade vor sich hin.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Und der Geist hob mich auf und führte mich zum östlichen
Tor des Hauses des \textsc{Herrn}, welches gegen Morgen sieht. Und
siehe, fünfundzwanzig Männer waren am Eingang des Tors, unter denen ich
Jaasanja, den Sohn Assurs, und Pelatja, den Sohn Benajas, die Obersten
des Volkes, erblickte. \bibleverse{2} Und er sprach zu mir:
Menschensohn, das sind die Leute, welche böse Anschläge machen und
schlimmen Rat erteilen in dieser Stadt! Sie sagen: \bibleverse{3} ``Wird
man nicht bald wieder Häuser bauen? Sie ist der Topf und wir das
Fleisch!'' \bibleverse{4} Darum sollst du wider sie weissagen! Weissage,
Menschensohn! \bibleverse{5} Und der Geist des \textsc{Herrn} fiel auf
mich und sprach zu mir: Sage: So spricht der \textsc{Herr}! Ihr, das
Haus Israel, sprechet so; und was in eurem Geist aufsteigt, weiß ich
wohl! \bibleverse{6} Ihr habt viele in dieser Stadt umgebracht und habt
ihre Gassen mit Erschlagenen gefüllt. \bibleverse{7} Darum spricht Gott,
der \textsc{Herr}, also: Eure Erschlagenen, welche ihr in dieser Stadt
hingestreckt habt, sind das Fleisch, und sie ist der Topf; euch aber
wird man aus ihr hinausführen! \bibleverse{8} Ihr fürchtet das Schwert,
aber das Schwert will ich über euch bringen, spricht Gott, der
\textsc{Herr}. \bibleverse{9} Ich will euch aus dieser Stadt
hinausführen und euch Fremden ausliefern und das Urteil an euch
vollstrecken! \bibleverse{10} Ihr sollt durchs Schwert fallen; an der
Grenze Israels will ich euch richten, und ihr sollt erfahren, daß ich
der \textsc{Herr} bin. \bibleverse{11} Diese Stadt wird nicht euer Topf
sein, und ihr werdet nicht das Fleisch darin sein, sondern ich will euch
an der Grenze Israels richten! \bibleverse{12} Und ihr sollt erfahren,
daß ich der \textsc{Herr} bin, in dessen Geboten ihr nicht gewandelt und
dessen Satzungen ihr nicht gehalten habt; sondern nach den Bräuchen der
Heiden, die um euch her sind, habt ihr getan. \bibleverse{13} Während
ich nun weissagte, begab es sich, daß Pelatja, der Sohn Benajas, starb.
Da fiel ich nieder auf mein Angesicht und schrie mit lauter Stimme und
sprach: Ach, Herr, \textsc{Herr}, willst du den Überrest Israels
gänzlich aufreiben? \bibleverse{14} Da erging das Wort des
\textsc{Herrn} an mich also: \bibleverse{15} Menschensohn, deine Brüder,
ja, deine Brüder, deine Verwandten und das ganze Haus Israel, sie alle
sind es, von denen die Einwohner Jerusalems sagen: ``Sie sind fern vom
\textsc{Herrn}; uns aber ist dieses Land zum Besitztum gegeben!''
\bibleverse{16} Darum sollst du zu ihnen sagen: So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Ich habe sie wohl fern unter die Nationen getan und in
die Länder zerstreut; aber ich bin ihnen doch ein wenig zum Heiligtum
geworden in den Ländern, dahin sie gekommen sind. \bibleverse{17} Darum
sollst du weiter zu ihnen sagen: So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Ich
will euch aus den Völkern sammeln und euch aus den Ländern, in welche
ihr zerstreut worden seid, wieder zusammenbringen und euch das Land
Israel wieder geben! \bibleverse{18} Und sie werden dahin kommen und
alle Scheusale und Greuel daraus entfernen. \bibleverse{19} Ich aber
will ihnen ein einiges Herz geben und einen neuen Geist in eure Brust
legen und will das steinerne Herz aus ihrem Leibe nehmen und ihnen ein
fleischernes Herz geben, \bibleverse{20} damit sie in meinen Geboten
wandeln und meine Rechte beobachten und sie tun; und sie sollen mein
Volk sein, und ich will ihr Gott sein. \bibleverse{21} Denen aber, deren
Herz ihren Greueln und Scheusalen nachwandelt, will ich ihren Wandel auf
ihren Kopf vergelten, spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{22}
Darnach hoben die Cherubim ihre Flügel empor, und die Räder gingen neben
ihnen, und die Herrlichkeit des Gottes Israels war oben über ihnen.
\bibleverse{23} Und die Herrlichkeit des \textsc{Herrn} stieg auf,
mitten aus der Stadt, und blieb stehen auf dem Berge, der östlich von
der Stadt liegt. \bibleverse{24} Mich aber nahm der Geist und führte
mich im Gesichte, im Geist Gottes, wieder zu den Gefangenen in Chaldäa;
und die Erscheinung, welche ich gesehen hatte, hob sich von mir hinweg.
\bibleverse{25} Da sagte ich den Gefangenen alle Worte des
\textsc{Herrn}, welche er mich hatte schauen lassen.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{2} Menschensohn, du wohnst inmitten eines widerspenstigen
Hauses, welches Augen hat zum Sehen und doch nicht sieht, Ohren zum
Hören und doch nicht hört; denn sie sind ein widerspenstiges Haus.
\bibleverse{3} Darum, du Menschensohn, mache dir Wandergeräte und ziehe
bei Tage vor ihren Augen aus. Vor ihren Augen sollst du von deinem
Wohnort an einen anderen Ort ziehen; vielleicht werden sie es bemerken,
denn sie sind ein widerspenstiges Haus. \bibleverse{4} Du sollst dein
Geräte wie Wandergeräte bei Tage vor ihren Augen heraustragen; du aber
sollst des Abends vor ihren Augen hinausziehen, wie man auszieht, wenn
man auswandern will. \bibleverse{5} Du sollst vor ihren Augen die Wand
durchbrechen und dein Geräte dadurch hinaustragen. \bibleverse{6} Du
sollst es vor ihren Augen auf die Schulter nehmen und es in der
Finsternis hinaustragen. Verhülle aber dein Angesicht, daß du das Land
nicht sehest; denn ich habe dich zum Zeichen gemacht für das Haus
Israel. \bibleverse{7} Da tat ich so, wie mir befohlen war; mein Gerät
brachte ich wie Wandergeräte bei Tag hinaus; und am Abend durchbrach ich
mit der Hand die Wand; da es aber finster ward, nahm ich es auf meine
Schulter und trug es vor ihren Augen hinaus. \bibleverse{8} Aber am
Morgen früh erging das Wort des \textsc{Herrn} an mich also:
\bibleverse{9} Menschensohn, hat nicht das widerspenstige Haus Israel zu
dir gesagt: \bibleverse{10} ``Was tust du da?'' Sage zu ihnen: So
spricht Gott, der \textsc{Herr}: diese Weissagung gilt Jerusalem und dem
ganzen Hause Israel, welches darin ist. \bibleverse{11} Sage: Ich bin
für euch ein Wahrzeichen! Wie ich getan habe, so soll es ihnen gehen! In
die Verbannung, in die Gefangenschaft müssen sie wandern!
\bibleverse{12} Und der Fürst, der in ihrer Mitte ist, wird seine
Schulter beladen und sich im Finstern davonmachen. Man wird durch die
Mauer brechen, um ihn da hinauszuführen; er wird sein Angesicht
verhüllen, daß er mit seinen Augen das Land nicht ansehen müsse.
\bibleverse{13} Ich will auch mein Garn über ihn ausspannen, und er wird
in meinem Netz gefangen werden; und ich will ihn gen Babel führen, in
das Land der Chaldäer; aber er wird es nicht sehen und soll daselbst
sterben. \bibleverse{14} Und alles, was um ihn her ist, seine Helfer und
seine Truppen, will ich in alle Winde zerstreuen und das Schwert hinter
ihnen zücken. \bibleverse{15} Dann werden sie erkennen, daß ich der
\textsc{Herr} bin, wenn ich sie unter die Heiden zerstreut und in die
Länder verjagt habe. \bibleverse{16} Und ich will von ihnen einige
Männer übriglassen vom Schwerte, vom Hunger und von der Pest, damit sie
unter den Heiden, unter welche sie kommen, alle ihre Greuel erzählen und
erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin. \bibleverse{17} Und das Wort
des \textsc{Herrn} erging an mich also: \bibleverse{18} Menschensohn, du
sollst dein Brot mit Zittern essen und dein Wasser mit Furcht und Sorgen
trinken; \bibleverse{19} und du sollst zu dem Volke des Landes sagen: So
spricht Gott, der \textsc{Herr}, zu den Einwohnern Jerusalems, zum Land
Israel. Sie müssen ihr Brot mit Sorgen essen und ihr Wasser mit
Entsetzen trinken, weil ihr Land von aller seiner Fülle entsetzlich
verödet wird, wegen des Frevels aller derer, die darin wohnen.
\bibleverse{20} Die bewohnten Städte sollen wüste und das Land öde
werden, damit ihr erfahret, daß ich der \textsc{Herr} bin!
\bibleverse{21} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{22} Menschensohn, was ist das für ein Sprichwort, welches
ihr im Lande Israel brauchet, indem ihr sprecht: Die Tage ziehen sich
hinaus, und es wird nichts aus allen Gesichten! \bibleverse{23} Darum
sprich zu ihnen: So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Ich will diesem
Sprichwort ein Ende machen, daß man es in Israel nicht mehr brauchen
soll! Du aber sprich zu ihnen: Die Tage sind nahe, und jedes Wort der
Weissagung trifft ein! \bibleverse{24} Denn es soll hinfort kein
lügenhaftes Gesicht und keine schmeichelhafte Wahrsagung mehr geben
inmitten des Hauses Israel! \bibleverse{25} Denn ich, der \textsc{Herr},
rede; was ich sage, das soll geschehen und nicht weiter verzögert
werden. Ja, ich will zu euren Zeiten, du widerspenstiges Haus, ein Wort
reden und es vollbringen, spricht Gott, der \textsc{Herr}.
\bibleverse{26} Weiter erging des \textsc{Herrn} Wort an mich also:
\bibleverse{27} Menschensohn, siehe, das Haus Israel spricht also: ``Das
Gesicht, welches er gesehen hat, erfüllt sich noch lange nicht, und er
weissagt von fernen Zeiten!'' \bibleverse{28} Darum sage zu ihnen: Also
spricht Gott, der \textsc{Herr}: Keines meiner Worte soll mehr verzögert
werden; das Wort, welches ich gesprochen habe, soll geschehen, spricht
Gott, der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{2} Menschensohn, weissage wider die Propheten Israels,
welche weissagen, und sage zu denen, die aus ihrem eigenen Herzen
weissagen: \bibleverse{3} Höret das Wort des \textsc{Herrn}! So spricht
Gott, der \textsc{Herr}: Wehe den törichten Propheten, die ihrem eigenen
Geiste folgen und dem, was sie nicht gesehen haben! \bibleverse{4}
Israel, gleich Schakalen in den Ruinen sind deine Propheten!
\bibleverse{5} Ihr seid nicht in die Risse getreten und habt keine Mauer
um das Haus Israel gemacht, daß es im Kampfe standzuhalten vermöchte am
Tage des \textsc{Herrn}! \bibleverse{6} Sie schauen Trug und lügenhafte
Wahrsagung, sie, die da sagen: ``So spricht der \textsc{Herr}!''
obgleich der \textsc{Herr} sie nicht gesandt hat; und sie machen ihnen
Hoffnung, daß er das Wort bestätige. \bibleverse{7} Habt ihr nicht
falsche Gesichte gesehen und lügenhafte Wahrsagung ausgesprochen und
dabei gesagt: ``So spricht der \textsc{Herr}!'' während ich doch nichts
gesagt habe? \bibleverse{8} Darum spricht Gott, der \textsc{Herr}, also:
Weil ihr Trug redet und Lügen schauet, so seht, ich will an euch!
spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{9} Und meine Hand soll über
die Propheten kommen, welche Trug schauen und Lügen wahrsagen. Sie
sollen nicht der Gemeinschaft meines Volkes angehören und nicht in das
Verzeichnis des Hauses Israel eingetragen werden; sie sollen auch nicht
in das Land Israel kommen, und ihr werdet erfahren, daß ich, Gott, der
\textsc{Herr} bin, \bibleverse{10} darum, ja, darum, weil sie mein Volk
irregeführt und von Frieden geredet haben, wo doch kein Friede ist!
Jenes baut eine Wand, und diese übertünchen sie mit losem Kalk!
\bibleverse{11} So sage nun denen, die mit losem Kalk tünchen, daß er
abfallen wird. Es soll ein überschwemmender Platzregen kommen, und
Hagelsteine werden fallen, und ein Sturmwind wird losbrechen!
\bibleverse{12} Ja, siehe, die Wand wird fallen! Wird man nicht alsdann
zu euch sagen: Wo ist nun die Tünche, die ihr aufgestrichen habt?
\bibleverse{13} Darum spricht Gott, der \textsc{Herr}, also: Ich lasse
in meinem Zorn einen Sturmwind hervorbrechen, und ein überschwemmender
Platzregen soll durch meinen Zorn kommen und Hagelsteine durch meinen
Grimm zur Vernichtung. \bibleverse{14} Und die Wand, welche ihr mit
losem Kalk getüncht habt, will ich niederreißen und zu Boden werfen, daß
ihr Fundament aufgedeckt werde und sie falle und ihr darunter umkommet;
so werdet ihr erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin. \bibleverse{15}
Also will ich an dieser Wand und an denen, welche sie mit losem Kalk
getüncht haben, meinen Grimm kühlen und zu euch sagen: Die Wand ist
nicht mehr, und die, welche sie getüncht haben, sind auch nicht mehr,
\bibleverse{16} nämlich die Propheten Israels, welche Jerusalem
weissagen und Gesichte des Friedens für sie schauen, wo doch kein Friede
ist, spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{17} Und du,
Menschensohn, richte dein Angesicht wider die Töchter deines Volkes,
welche aus ihrem eigenen Herzen weissagen, und weissage wider sie und
sprich: \bibleverse{18} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Wehe den
Weibern, welche Binden nähen für alle Handgelenke und Überwürfe
verfertigen für Köpfe jeder Größe, um Seelen zu fangen! Wollt ihr die
Seelen meines Volkes fangen, um eure eigenen Seelen am Leben zu
erhalten? \bibleverse{19} Ihr entheiliget mich bei meinem Volke für
einige Hände voll Gerste und für etliche Bissen Brot, um Seelen zu
töten, welche nicht sterben sollten, und Seelen am Leben zu erhalten,
welche nicht leben sollten, indem ihr mein Volk anlüget, das euren Lügen
Gehör schenkt! \bibleverse{20} Darum spricht Gott, der \textsc{Herr},
also: Siehe, ich will an eure Binden, mit welchen ihr die Seelen fanget
wie Vögel! Ich will sie euch von den Armen reißen und die Seelen, welche
ihr fanget, freilassen wie Vögel! \bibleverse{21} Und ich will eure
Kopfüberwürfe zerreißen und mein Volk aus eurer Hand erretten, daß sie
hinfort nicht mehr als Beute in eure Hand fallen; und ihr sollt
erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin. \bibleverse{22} Weil ihr das
Herz des Gerechten fälschlicherweise kränket, den ich doch nicht
gekränkt haben will, dagegen die Hände des Gottlosen stärket, daß er
sich ja nicht bekehre von seinem bösen Wege und er am Leben bleibe,
\bibleverse{23} darum sollt ihr hinfort keinen Trug mehr schauen und
keine Wahrsagerei mehr treiben, sondern ich will mein Volk aus euren
Händen erretten, und ihr sollt erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin!

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Und es kamen etliche Männer von den Ältesten Israels zu
mir und setzten sich vor mich hin. \bibleverse{2} Da erging das Wort des
\textsc{Herrn} an mich also: \bibleverse{3} Menschensohn, diese Männer
haben ihre Götzen in ihr Herz geschlossen und den Anstoß zu ihrer
Missetat vor sich hingesetzt! \bibleverse{4} Sollte ich mich wohl von
ihnen befragen lassen? Darum rede zu ihnen und sprich: So spricht Gott,
der \textsc{Herr}: Jedermann vom Hause Israel, der seine Götzen in sein
Herz schließt und den Anstoß zu seiner Missetat vor sich hinsetzt und
zum Propheten kommt, dem will ich, der \textsc{Herr} selbst, nach der
Menge seiner Götzen antworten, \bibleverse{5} um dem Hause Israel ans
Herz zu greifen, weil sie um aller ihrer Götzen willen sich von mir
entfremdet haben. \bibleverse{6} Darum sprich zu dem Hause Israel: So
spricht Gott, der \textsc{Herr}: Kehret um und wendet euch von euren
Götzen ab und wendet eure Angesichter von allen euren Greueln ab!
\bibleverse{7} Denn einem jeden (er sei von dem Hause Israel oder von
den Fremdlingen, die unter Israel wohnen), der sich von mir abkehrt und
seine Götzen in sein Herz schließt und den Anstoß zu seiner Missetat vor
sich hinstellt und trotzdem zu dem Propheten kommt, um mich durch ihn um
Rat zu fragen, dem will ich, der \textsc{Herr}, selbst antworten.
\bibleverse{8} Und ich will mein Angesicht wider diesen Mann setzen und
ihn verderben, daß er zum Zeichen und Sprichwort werde, und will ihn
mitten aus meinem Volk ausrotten; und so sollt ihr erfahren, daß ich der
\textsc{Herr} bin! \bibleverse{9} Und wenn der Prophet sich betören
ließe, ein Wort zu reden, so betöre ich, der \textsc{Herr}, denselben
auch und strecke meine Hand gegen ihn aus und rotte ihn mitten aus
meinem Volke aus. \bibleverse{10} Sie sollen ihre Schuld tragen: wie die
Schuld des Fragers, also soll auch die Schuld des Propheten sein,
\bibleverse{11} damit das Haus Israel forthin nicht mehr von mir abirre
und sie sich forthin mit keiner Missetat mehr beflecken, so werden sie
mein Volk sein, und ich will ihr Gott sein, spricht Gott, der
\textsc{Herr}! \bibleverse{12} \textsc{Und} das Wort des \textsc{Herrn}
erging also an mich: \bibleverse{13} Menschensohn, wenn ein Land wider
mich sündigt und einen Treubruch begeht und ich meine Hand dawider
ausstrecke und ihm den Stab des Brots zerbreche und eine Hungersnot
hineinsende und Menschen und Vieh daraus vertilge, \bibleverse{14} und
es wären die drei Männer Noah, Daniel und Hiob darin, so würden diese
durch ihre Gerechtigkeit nur ihre eigene Seele erretten, spricht Gott,
der \textsc{Herr}. \bibleverse{15} Wenn ich wilde Tiere das Land
durchstreifen ließe und es würde so entvölkert und verwüstet, daß aus
Furcht vor den wilden Tieren niemand mehr hindurchzöge, \bibleverse{16}
und diese drei Männer wären auch darin: so wahr ich lebe, spricht Gott,
der \textsc{Herr}, sie würden weder Söhne noch Töchter erretten; sie
allein würden errettet, und das Land würde zur Wüste werden!
\bibleverse{17} Oder wenn ich ein Schwert über dieses Land brächte und
spräche: ``Das Schwert soll durchs Land fahren!'' und wenn ich Menschen
und Vieh daraus vertilgen würde, \bibleverse{18} und diese drei Männer
wären darin: so wahr ich lebe, spricht Gott, der \textsc{Herr}, sie
könnten weder Söhne noch Töchter erretten, sondern sie allein würden
gerettet werden! \bibleverse{19} Oder wenn ich eine Pest in dieses Land
senden und meinen grimmigen Zorn in Blut darüber ausgießen würde, daß
ich Menschen und Vieh daraus vertilgte, \bibleverse{20} und Noah, Daniel
und Hiob wären darin, so könnten sie, so wahr ich lebe, spricht Gott,
der \textsc{Herr}, weder Söhne noch Töchter erretten, sondern sie allein
würden durch ihre Gerechtigkeit ihre Seele erretten! \bibleverse{21}
Doch spricht Gott, der \textsc{Herr}, also: Wenn ich gleich meine vier
ärgsten Gerichte, das Schwert, den Hunger, wilde Tiere und Pest über
Jerusalem senden werde, um Menschen und Vieh daraus zu vertilgen,
\bibleverse{22} siehe, so werden doch Gerettete darin übrigbleiben, die
herausgeführt werden, Söhne und Töchter. Siehe, diese werden zu euch
hinauskommen, und ihr werdet ihren Wandel und ihre Taten sehen und
getröstet werden über das Unglück, welches ich über Jerusalem gebracht
habe, ja, über alles, was ich über sie gebracht habe. \bibleverse{23}
Und sie werden euch trösten; denn ihr werdet ihren Wandel und ihre Taten
sehen und werdet erkennen, daß ich alles, was ich wider Jerusalem getan,
nicht ohne Ursache getan habe, spricht Gott, der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging also an mich:
\bibleverse{2} Menschensohn, was hat das Holz der Rebe vor allen
Schlingpflanzen voraus, die sich unter den Bäumen des Waldes befinden?
\bibleverse{3} Nimmt man auch Holz davon, um es zu einer Arbeit zu
verwenden? Nimmt man auch davon einen Pflock, um irgend ein Gerät daran
zu hängen? \bibleverse{4} Siehe, man wirft es ins Feuer, daß es verzehrt
werde; wenn das Feuer seine beiden Enden verzehrt hat und es in der
Mitte angebrannt ist, eignet es sich dann noch zur Verarbeitung?
\bibleverse{5} Siehe, also es noch ganz war, konnte man nichts daraus
machen; wie viel weniger, wenn es nun vom Feuer verzehrt und versengt
ist, kann es noch verarbeitet werden! \bibleverse{6} Darum spricht Gott,
der \textsc{Herr}, also: Wie ich das Holz der Rebe unter den Bäumen des
Waldes dem Feuer zur Nahrung bestimmt habe, so habe ich auch die
Einwohner Jerusalems preisgegeben. \bibleverse{7} Und ich will mein
Angesicht wider sie setzen; sie sind zwar dem Feuer entgangen; aber das
Feuer soll sie doch verzehren! Als dann werdet ihr erfahren, daß ich der
\textsc{Herr} bin, wenn ich mein Angesicht wider sie setze.
\bibleverse{8} Und ich will das Land zur Wüste machen, weil sie so
treulos gehandelt haben, spricht Gott, der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{2} Menschensohn, halte Jerusalem ihre Greuel vor und sprich:
\bibleverse{3} So spricht Gott, der \textsc{Herr}, zu Jerusalem: Nach
Herkunft und Geburt stammst du aus dem Lande der Kanaaniter; dein Vater
war ein Amoriter und deine Mutter eine Hetiterin. \bibleverse{4} Mit
deiner Geburt war es also: Am Tage, da du geboren wurdest, ist deine
Nabelschnur nicht abgeschnitten worden; du bist auch nicht im Wasser
gebadet worden zu deiner Reinigung; man hat dich weder mit Salz
gerieben, noch in Windeln eingewickelt. \bibleverse{5} Niemandes Auge
hat Mitleid mit dir gehabt, daß er dir etwas derartiges erwiesen und
sich über dich erbarmt hätte, sondern du wurdest auf das Feld
hinausgeworfen, so verachtet war dein Leben am Tage deiner Geburt.
\bibleverse{6} Da ging ich an dir vorüber und sah dich in deinem Blute
zappeln und sprach zu dir, als du in deinem Blute dalagst: Du sollst
leben! Ja, zu dir in deinem Blute sprach ich: Du sollst leben!
\bibleverse{7} Ich ließ dich zu vielen Tausenden werden wie das Gewächs
des Feldes. Du wuchsest und wurdest groß und gelangtest zur schönsten
Blüte. Deine Brüste wölbten sich, und dein Haar wuchs, aber du warst
noch nackt und bloß. \bibleverse{8} Als ich nun an dir vorüberging und
dich sah, siehe, da war deine Zeit da, die Zeit der Liebe. Da breitete
ich meine Decke über dich und bedeckte deine Blöße. Ich schwur dir auch
und machte einen Bund mit dir, spricht Gott, der \textsc{Herr}; und du
wurdest mein! \bibleverse{9} Da habe ich dich mit Wasser gebadet und
dein Blut von dir abgewaschen und dich mit Öl gesalbt. \bibleverse{10}
Ich habe dich mit buntgewirkten Kleidern bekleidet und dir Schuhe
angezogen von Seehundsfellen; ich habe dich mit feiner weißer Baumwolle
angetan und dich in Seide gehüllt. \bibleverse{11} Ich zierte dich mit
köstlichem Schmuck; ich legte dir Spangen an die Arme und eine Kette um
deinen Hals; \bibleverse{12} ich legte einen Ring an deine Nase und
Ringe an deine Ohren und setzte dir eine Ehrenkrone auf das Haupt.
\bibleverse{13} Also warst du geziert mit Gold und Silber, und dein
Kleid war von feiner weißer Baumwolle, von Seide und Buntwirkerei. Du
aßest Semmel und Honig und Öl und wurdest überaus schön und brachtest es
bis zur Königswürde. \bibleverse{14} Und dein Ruhm erscholl unter den
Heiden wegen deiner Schönheit; denn sie war ganz vollkommen infolge des
Schmuckes, welchen ich dir angelegt hatte, spricht Gott, der
\textsc{Herr}. \bibleverse{15} Du aber verließest dich auf deine
Schönheit und buhltest auf deine Berühmtheit hin und gossest deine
Buhlerei über jeden aus, der vorüberging, und wurdest sein.
\bibleverse{16} Du nahmst auch von deinen Kleidern und machtest dir
bunte Höhen und triebst darauf Unzucht, wie sie niemals vorgekommen ist
und nie wieder getrieben wird. \bibleverse{17} Du nahmst auch deine
Schmucksachen von meinem Gold und Silber, welche ich dir gegeben hatte,
und machtest dir Mannsbilder daraus und buhltest mit ihnen.
\bibleverse{18} Du nahmst auch deine buntgewirkten Kleider und
bekleidetest sie damit; und mein Öl und mein Räucherwerk legtest du
ihnen vor. \bibleverse{19} Meine Speise, welche ich dir gegeben hatte,
Semmel, Öl und Honig, womit ich dich speiste, legtest du ihnen vor als
lieblichen Geruch. Solches ist geschehen, spricht Gott, der
\textsc{Herr}! \bibleverse{20} Ferner hast du deine Söhne und deine
Töchter genommen, die du mir geboren hattest, und hast sie ihnen
geopfert zum Fraße! \bibleverse{21} War es nicht genug an deiner
Buhlerei, daß du noch meine Kinder schlachtetest und sie dahingabst,
indem du sie für jene durchs Feuer gehen ließest? \bibleverse{22} Und
bei allen deinen Greueln und deinen Buhlereien hast du nicht an die Tage
deiner Jugend gedacht, wie du damals nackt und bloß in deinem Blute
zappeltest! \bibleverse{23} Nach aller dieser deiner Bosheit (wehe,
wehe, wehe dir, spricht Gott, der \textsc{Herr}), \bibleverse{24} hast
du dir noch Gewölbe gebaut und Höhen gemacht auf jedem freien Platz.
\bibleverse{25} An allen Straßenecken hast du deine Höhen gebaut; und du
hast deine Schönheit geschändet; du spreiztest deine Beine aus gegen
alle, die vorübergingen, und hast immer ärger Unzucht getrieben.
\bibleverse{26} Du buhltest mit den Söhnen Ägyptens, deinen Nachbarn,
die großes Fleisch hatten, und hast immer mehr Unzucht getrieben, um
mich zum Zorn zu reizen. \bibleverse{27} Aber siehe, da streckte ich
meine Hand gegen dich aus und minderte dir deine Kost und gab dich dem
Mutwillen deiner Feindinnen, der Töchter der Philister, preis, die sich
deines verruchten Wesens schämten. \bibleverse{28} Da buhltest du mit
den Söhnen Assyriens, da du unersättlich warst. Du buhltest mit ihnen,
wurdest aber doch nicht satt. \bibleverse{29} Da triebst du noch mehr
Unzucht, nach dem Krämerlande Chaldäa hin. Aber auch da wurdest du nicht
satt. \bibleverse{30} Wie schmachtete dein Herz, spricht Gott, der
\textsc{Herr}, da du solches alles verübtest wie ein freches Hurenweib,
\bibleverse{31} daß du deine Gewölbe an allen Straßenecken bautest und
deine Höhen auf allen freien Plätzen machtest. Nur darin warst du nicht
wie eine andere Hure, daß du den Buhlerlohn verschmähtest.
\bibleverse{32} O, du ehebrecherisches Weib, welches anstatt ihres
Ehemannes Fremde annimmt! \bibleverse{33} Sonst gibt man allen Huren
Lohn; du aber gibst allen deinen Buhlern Lohn und beschenkst sie, daß
sie von allen Orten zu dir kommen und Unzucht mit dir treiben!
\bibleverse{34} Es geht bei dir in der Hurerei umgekehrt wie bei andern
Weibern; dir hurt man nicht nach; und du gibst Buhlerlohn, dir aber wird
kein Buhlerlohn gegeben. So wirst du zum Widerspiel. \bibleverse{35}
Darum, du Hure, höre das Wort des \textsc{Herrn}! \bibleverse{36} So
spricht Gott, der \textsc{Herr}: Weil du dein Geld also verschwendet und
mit deiner Hurerei deine Scham gegen alle deine Buhlen und gegen alle
deine greuelhaften Götzen entblößt hast, und wegen des Blutes deiner
Kinder, welche du ihnen geopfert hast, \bibleverse{37} darum siehe, will
ich alle deine Buhlen, denen du gefallen hast, alle die du geliebt und
alle die du gehaßt hast, zusammenrufen: ja, ich will sie von allen Orten
wider dich versammeln und deine Scham vor ihnen aufdecken, daß sie alle
deine Scham sehen sollen. \bibleverse{38} Ich will dir auch das Urteil
sprechen, wie man den Ehebrecherinnen und Blutvergießerinnen das Urteil
spricht, und an dir das Blutgericht vollziehen mit Grimm und Eifer.
\bibleverse{39} Und ich will dich in ihre Gewalt geben, und sie werden
deine Gewölbe abbrechen und deine Höhen umreißen; sie werden dir deine
Kleider ausziehen; sie werden dir allen deinen kostbaren Schmuck nehmen
und dich nackt und bloß sitzen lassen. \bibleverse{40} Sie werden auch
eine Versammlung wider dich aufbieten; sie werden dich steinigen und
dich mit ihren Schwertern zerhauen. \bibleverse{41} Sie werden deine
Häuser mit Feuer verbrennen und an dir das Strafgericht vollziehen vor
den Augen vieler Weiber. Also will ich deiner Hurerei ein Ende machen,
und du wirst hinfort auch keinen Buhlerlohn mehr geben. \bibleverse{42}
Und ich will meinen grimmigen Zorn an dir stillen, daß sich mein Eifer
von dir wende und ich Ruhe finde und nicht mehr zum Zorn gereizt werde.
\bibleverse{43} Weil du nicht an die Tage deiner Jugend gedacht, sondern
mich durch dies alles erzürnt hast, siehe, so will auch ich dir deinen
Wandel auf deinen Kopf bringen, spricht Gott, der \textsc{Herr}, damit
du nicht zu allen deinen Greueln noch weitere Schandtaten verübest!
\bibleverse{44} Siehe, alle Spruchdichter werden auf dich dieses
Sprichwort anwenden: ``Wie die Mutter, so die Tochter!'' \bibleverse{45}
Du bist die Tochter deiner Mutter, welche ihren Mann und ihre Kinder
verachtet hat, und du bist die Schwester deiner Schwestern, die ihrer
Männer und Kinder überdrüssig geworden sind. Eure Mutter war eine
Hetiterin und euer Vater ein Amoriter. \bibleverse{46} Deine ältere
Schwester ist Samaria mit ihren Töchtern, die zu deiner Linken wohnen;
deine jüngere Schwester aber, welche zu deiner Rechten wohnt, ist Sodom
mit ihren Töchtern. \bibleverse{47} Auf ihren Wegen bist du nicht
gewandelt, und nach ihren Greueln hast du nicht getan, sondern, wie wenn
dieses zu wenig gewesen wäre, hast du sie verachtet und es ärger
getrieben als sie in all deinem Wandel. \bibleverse{48} So wahr ich
lebe, spricht Gott, der \textsc{Herr}, deine Schwester Sodom hat nicht
so übel gehandelt, wie du und deine Töchter getan haben. \bibleverse{49}
Siehe, das war die Sünde deiner Schwester Sodom: Hoffart, Sattheit und
sorglose Ruhe ward ihr und ihren Töchtern zuteil; aber dem Armen und
Dürftigen reichten sie nie die Hand, \bibleverse{50} sondern sie waren
stolz und verübten Greuel vor mir; deswegen verwarf ich sie auch, als
ich es sah. \bibleverse{51} Auch Samaria hat nicht halb so viel
gesündigt wie du; sondern du hast viel mehr Greuel verübt als sie, so
daß du deine Schwestern gerecht erscheinen ließest durch alle deine
Greuel, welche du begangen hast! \bibleverse{52} So trage nun auch du
deine Schande, die du für deine Schwestern eingetreten bist durch deine
Sünden, in welchen du größere Greuel begangen hast als sie, so daß sie
gerechter dastehen als du! Darum schäme du dich auch und trage deine
Schande, weil du deine Schwestern gerechtfertigt hast! \bibleverse{53}
Ich will aber ihre Gefangenschaft wenden, die Gefangenschaft Sodoms und
ihrer Töchter und die Gefangenschaft Samarias und ihrer Töchter; auch
deine Gefangenschaft in ihrer Mitte will ich wenden, \bibleverse{54}
damit du deine Schande tragest und dich alles dessen schämest, was du
getan hast, wodurch du ihnen zum Troste dientest. \bibleverse{55} Also
werden deine Schwestern, Sodom und ihre Töchter, wieder zur ihrem
früheren Stande zurückkehren; auch Samaria und ihre Töchter sollen
wieder zu ihrem früheren Stande zurückkehren; und du und deine Töchter,
ihr sollt auch in euren früheren Stand zurückkehren. \bibleverse{56} Es
war von deiner Schwester Sodom nichts zu hören aus deinem Munde zur Zeit
deines Stolzes, \bibleverse{57} ehe deine Bosheit auch an den Tag kam,
zu der Zeit, da die Töchter Syriens und alle ihre Nachbarn dich
schmähten und die Töchter der Philister dich ringsum verachteten.
\bibleverse{58} Deine Unzucht und deine Greuel, wahrlich, du mußt sie
tragen, spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{59} Denn also
spricht Gott, der \textsc{Herr}: ich tue dir, wie du getan hast! Du hast
den Eid verachtet, den Bund gebrochen. \bibleverse{60} Aber ich will
meines Bundes gedenken, welchen ich mit dir in den Tagen deiner Jugend
geschlossen habe, und ich will einen ewigen Bund mit dir aufrichten.
\bibleverse{61} Alsdann wirst du an deine Wege gedenken und dich
schämen, wenn du deine älteren und jüngeren Schwestern zu dir nehmen
wirst, welche ich dir zu Töchtern geben will, obgleich nicht auf Grund
deines Bundes. \bibleverse{62} Aber ich will meinen Bund mit dir
aufrichten, und du sollst erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin,
\bibleverse{63} damit du daran denkest und dich schämest und vor Scham
den Mund nicht auftun dürfest, wenn ich dir alles verzeihe, was du getan
hast, spricht Gott, der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{2} Menschensohn, gib dem Hause Israel ein Rätsel auf und
lege ihm ein Gleichnis vor und sage: \bibleverse{3} So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Ein großer Adler mit großen Flügeln und langen Fittichen
voll buntfarbiger Federn kam auf den Libanon und nahm den Wipfel der
Zeder hinweg \bibleverse{4} und brach den obersten ihrer Zweige ab und
brachte ihn in das Krämerland und setzte ihn in eine Handelsstadt.
\bibleverse{5} Er nahm auch von dem Samen des Landes und tat ihn auf ein
Saatfeld; er brachte ihn zu reichlichen Wassern und setzte ihn wie einen
Weidenbaum. \bibleverse{6} Da wuchs er und ward ein wuchernder
Weinstock, niedrigen Wuchses; seine Ranken bogen sich gegen ihn, und
seine Wurzeln waren unter ihm. Also ward ein Weinstock daraus, und er
trieb Schosse und streckte Ranken aus. \bibleverse{7} Es war aber ein
anderer großer Adler, der hatte große Flügel und viele Federn. Und
siehe, dieser Weinstock bog seine Wurzeln zu ihm hin und streckte seine
Schosse gegen ihn aus, damit er ihn tränke und nicht die Beete, worin er
gepflanzt war. \bibleverse{8} Und er war doch auf einem guten Boden bei
vielen Wassern gepflanzt und konnte Schosse treiben und Frucht tragen
und ein prächtiger Weinstock werden! \bibleverse{9} Sage: So spricht
Gott, der \textsc{Herr}: Wird er geraten? Wird jener nicht seine Wurzeln
ausreißen, daß seine Frucht verfault und verdorrt? Alle seine grünen
Schosse werden verdorren! Und es braucht dazu keinen großen Arm und
nicht viel Volk, um ihn aus seinen Wurzeln herauszuheben.
\bibleverse{10} Und siehe, er ist zwar gepflanzt, sollte er aber
geraten? Wird er nicht, sobald der Ostwind ihn berührt, gänzlich
verdorren? Auf den Beeten, wo er ins Sprossen kam, wird er verdorren.
\bibleverse{11} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging also an mich:
\bibleverse{12} Sage doch dem widerspenstigen Hause: Wisset ihr nicht,
was das bedeutet? Sage: Seht, der König von Babel ist nach Jerusalem
gekommen und hat ihren König und ihre Fürsten genommen und sie zu sich
nach Babel gebracht. \bibleverse{13} Er nahm auch von dem königlichen
Samen und schloß einen Vertrag mit ihm und ließ ihn einen Eid schwören;
und er nahm die Gewaltigen des Landes mit sich, \bibleverse{14} damit
das Königtum gering bliebe und sich nicht erhebe, sondern seinen Vertrag
hielte, so daß er Bestand habe. \bibleverse{15} Er aber fiel von ihm ab
und sandte seine Boten nach Ägypten, damit man ihm Rosse und viel Volk
zusendete. Wird er Glück haben? Wird er, der solches tat, davonkommen,
und sollte der Vertragsbrüchige entrinnen? \bibleverse{16} So wahr ich
lebe, spricht Gott, der \textsc{Herr}, er wird an dem Ort, da der König
wohnt, der ihn zum König gemacht, dessen Eid er aber verachtet und
dessen Vertrag er übertreten hat, mitten in Babel bei ihm sterben
müssen! \bibleverse{17} Auch wird ihm der Pharao nicht mit großem Heer
und zahlreichem Volk im Krieg beistehen, wenn man einen Wall aufwirft
und Bollwerke baut, um viele Seelen umzubringen. \bibleverse{18} Er hat
den Eid so gering geschätzt, daß er den Vertrag brach; und siehe, er hat
seine Hand gegeben und doch das alles getan, er wird nicht entrinnen.
\bibleverse{19} Darum spricht Gott, der \textsc{Herr}, also: So wahr ich
lebe, ich will meinen Eid, welchen er verachtet, und den vor mir
geschlossenen Vertrag, den er gebrochen hat, auf seinen Kopf bringen.
\bibleverse{20} Ich will mein Netz über ihn ausspannen, und er soll in
meinem Garn gefangen werden. Ich will ihn gen Babel führen; daselbst
will ich mit ihm ins Gericht gehen wegen des Treubruchs, den er an mir
begangen hat. \bibleverse{21} Aber alle seine Flüchtlinge unter allen
seinen Truppen sollen durchs Schwert fallen, und die Übriggebliebenen
sollen nach allen Winden zerstreut werden; so werdet ihr erfahren, daß
ich, der \textsc{Herr}, solches geredet habe. \bibleverse{22} Also
spricht Gott, der \textsc{Herr}: Ich will auch ein Ästlein von dem
Wipfel des hohen Zedernbaumes nehmen und will es einsetzen. Von dem
obersten seiner Schosse will ich ein zartes Reis abbrechen und will es
auf einem hohen und erhabenen Berg pflanzen; \bibleverse{23} auf dem
hohen Berge Israels will ich es pflanzen, damit es Schosse treibe und
Früchte bringe und zu einem prächtigen Zedernbaum werde, daß allerlei
Vögel und allerlei Geflügel unter ihm wohnen und unter dem Schatten
seiner Äste bleiben können; \bibleverse{24} und alle Bäume des Feldes
sollen erfahren, daß ich, der \textsc{Herr}, den hohen Baum erniedrigt
und den niedrigen Baum erhöht habe; daß ich den grünen Baum dürre und
den dürren Baum zum Grünen gebracht habe. Ich, der \textsc{Herr}, habe
es gesagt und auch getan.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{2} Was braucht ihr da für ein Sprichwort im Lande Israel,
welches also lautet: ``Wenn die Väter saure Trauben essen, so bekommen
die Kinder stumpfe Zähne!'' \bibleverse{3} So wahr ich lebe, spricht
Gott, der \textsc{Herr}, ihr sollt dieses Sprichwort hinfort in Israel
nicht mehr brauchen! \bibleverse{4} Seht, alle Seelen sind mein! Wie die
Seele des Vaters mein ist, also ist auch die Seele des Sohnes mein. Die
Seele, welche sündigt, soll sterben! \bibleverse{5} Wenn aber ein Mensch
gerecht ist und Recht und Gerechtigkeit übt, \bibleverse{6} nicht auf
den Bergen Opferfleisch ißt, seine Augen nicht zu den Götzen des Hauses
Israel erhebt, seines Nächsten Weib nicht schändet und nicht zu seinem
Weibe geht während ihrer Unreinigkeit; \bibleverse{7} niemanden
bedrückt, seinem Schuldner das Pfand zurückgibt, nichts raubt, sondern
dem Hungrigen sein Brot gibt und den Nackten kleidet, \bibleverse{8}
nicht auf Wucher leiht, und keinen Wucherzins nimmt, seine Hand vom
Unrecht fern hält und jedermann zu seinem Recht kommen läßt,
\bibleverse{9} in meinen Satzungen wandelt und meine Rechte bewahrt und
sie gewissenhaft befolgt: ein solcher ist gerecht, er soll gewiß leben,
spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{10} Wenn nun dieser einen
gewalttätigen Sohn zeugt, der Blut vergießt oder irgend etwas von
alledem tut, \bibleverse{11} was jener nicht getan, der auf den Bergen
ißt, seines Nächsten Weib schwächt, \bibleverse{12} den Armen und
Dürftigen bedrückt, das Pfand nicht zurückgibt, seine Augen zu den
Götzen erhebt und Greuel verübt; \bibleverse{13} auf Wucher leiht,
Wucherzins nimmt: sollte ein solcher leben? Er soll nicht leben; er hat
alle diese Greuel getan, darum soll er sicherlich sterben; sein Blut sei
auf ihm! \bibleverse{14} Und siehe, wenn auch er einen Sohn zeugt, der
alle Sünden seines Vaters sieht, die dieser vollbracht hat, ja, wenn er
sie sieht, aber solche nicht tut: \bibleverse{15} nicht auf den Bergen
ißt, seine Augen nicht zu den Götzen des Hauses Israel erhebt, seines
Nächsten Weib nicht befleckt, \bibleverse{16} niemanden bedrückt,
niemanden pfändet, nicht raubt, sondern dem Hungrigen sein Brot gibt und
den Nackten kleidet, \bibleverse{17} seine Hand nicht an den Armen legt,
weder Wucher noch Zins nimmt, meine Rechte beobachtet und in meinen
Satzungen wandelt: der soll nicht sterben um der Missetat seines Vaters
willen, sondern er soll gewiß leben. \bibleverse{18} Sein Vater aber,
der Gewalt und Unrecht getan, seinen Bruder beraubt und getan hat, was
nicht gut ist unter seinem Volk, siehe, der soll sterben in seiner
Missetat! \bibleverse{19} Ihr aber sprechet: Warum soll der Sohn des
Vaters Missetat nicht mittragen? Weil der Sohn getan hat, was recht und
billig ist; er hat meine Satzungen beobachtet und befolgt; er soll
sicherlich leben! \bibleverse{20} Die Seele, welche sündigt, die soll
sterben! Der Sohn soll nicht die Missetat des Vaters mittragen, und der
Vater soll nicht die Missetat des Sohnes mittragen! Auf dem Gerechten
sei seine Gerechtigkeit, und auf dem Gottlosen sei seine Gottlosgikeit!
\bibleverse{21} Wenn aber der Gottlose abläßt von allen seinen Sünden,
die er begangen hat, und alle meine Satzungen beobachtet und tut, was
recht und billig ist, so soll er gewiß leben; \bibleverse{22} aller
seiner Missetat, die er begangen hat, soll nimmermehr gedacht werden! Er
soll leben um seiner Gerechtigkeit willen, die er getan hat!
\bibleverse{23} Oder habe ich etwa Gefallen am Tode des Gottlosen,
spricht Gott, der \textsc{Herr}, und nicht vielmehr daran, daß er sich
von seinen Wegen bekehre und lebe? \bibleverse{24} Wenn dagegen der
Gerechte sich von seiner Gerechtigkeit abwendet und Unrecht tut und nach
allen Greueln des Gottlosen handelt, sollte er leben? Nein, sondern es
soll aller seiner Gerechtigkeit, die er getan hat, nicht gedacht werden;
in seiner Übertretung, mit der er sich vergangen, und in seiner Sünde,
mit der er sich versündigt hat, soll er sterben! \bibleverse{25} Dennoch
sagt ihr: ``Der Weg des \textsc{Herrn} ist nicht richtig!'' So höret
doch, ihr vom Hause Israel: Mein Weg sollte nicht richtig sein? Sind
nicht eure Wege unrichtig? \bibleverse{26} Wenn der Gerechte sich von
seiner Gerechtigkeit abwendet und Unrecht tut, so soll er sterben
deswegen; um der Missetat willen, die er getan hat, muß er sterben.
\bibleverse{27} Wenn aber der Gottlose sich abwendet von seiner
Gottlosigkeit, die er begangen hat, und tut, was recht und billig ist,
so wird er seine Seele am Leben erhalten. \bibleverse{28} Weil er es
eingesehen und sich abgewendet hat von allen seinen Übertretungen, die
er verübt hat, soll er gewiß leben und nicht sterben. \bibleverse{29}
Aber das Haus Israel spricht: Der Weg des Herrn ist nicht richtig!
Sollten meine Wege nicht richtig sein, Haus Israel? \bibleverse{30} Sind
nicht eure Wege unrichtig? Darum will ich einen jeden von euch nach
seinen Wegen richten, Haus Israel! spricht Gott, der \textsc{Herr}.
Kehret um und laßt ab von allen euren Übertretungen, so wird euch die
Missetat nicht zum Fall gereichen! \bibleverse{31} Werfet alle eure
Übertretungen, mit denen ihr übertreten habt, von euch ab und schaffet
euch ein neues Herz und einen neuen Geist! Denn warum wollt ihr sterben,
ihr vom Hause Israel? \bibleverse{32} Denn ich habe kein Verlangen nach
dem Tode des Sterbenden, spricht Gott, der \textsc{Herr}. So kehret denn
um, und ihr sollt leben!

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Du aber stimme ein Klagelied an über die Fürsten Israels
und sprich: \bibleverse{2} Was ist deine Mutter? Eine Löwin, die
zwischen Leuen lag und ihre Jungen unter den jungen Löwen auferzog.
\bibleverse{3} Und sie zog eins von ihren Jungen auf, das ward ein
junger Löwe und lernte rauben und fraß Menschen. \bibleverse{4} Da
hörten die Heiden von ihm, und er ward in ihrer Grube gefangen, und sie
führten ihn an Nasenringen nach Ägyptenland. \bibleverse{5} Als sie aber
sah, daß sie vergeblich harrte und ihre Hoffnung verloren war, nahm sie
ein anderes von ihren Jungen und erzog es zu einem jungen Löwen;
\bibleverse{6} der ging einher unter den Leuen und ward ein junger Löwe,
er lernte rauben und fraß Menschen. \bibleverse{7} Und er schändete ihre
Witwen und verwüstete ihre Städte, so daß das Land samt allem, was darin
war, sich vor seinem lauten Brüllen entsetzte. \bibleverse{8} Aber die
Nationen rings aus allen Ländern stellten sich ihm entgegen und spannten
ihr Netz über ihn; und er ward in ihrer Grube gefangen. \bibleverse{9}
Und sie zogen ihn an Nasenringen in einen Käfig und brachten ihn zum
König von Babel und taten ihn in einen Zwinger, damit seine Stimme nicht
mehr auf den Bergen Israels vernommen werde. \bibleverse{10} Deine
Mutter war gleich einem Weinstock, an Wassern gepflanzt, der viele
Früchte und Schosse bekam vom vielen Wasser. \bibleverse{11} Seine Äste
wurden so stark, daß man Herrscherstäbe daraus machen konnte, und er
wuchs über das dichte Laubwerk empor, so daß er auffiel wegen seiner
Höhe und der Menge seiner Ranken. \bibleverse{12} Aber er ward im Zorn
ausgerissen und zu Boden geworfen; und der Ostwind dörrte seine Frucht
aus, seine starken Äste wurden abgerissen, sie wurden dürr und mit Feuer
verbrannt. \bibleverse{13} Jetzt aber ist er in der Wüste gepflanzt, in
einem dürren und trockenen Land. \bibleverse{14} Und es ging Feuer aus
von einem Zweige seiner Äste, das verzehrte seine Früchte, so daß er
keinen Ast mehr hat, der zu einem Herrscherstab tauglich wäre. Das ist
ein Klagelied und zum Klagegesang bestimmt.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Im siebenten Jahre, am zehnten Tage des fünften Monats,
begab es sich, daß etliche von den Ältesten Israels zu mir kamen, den
\textsc{Herrn} zu befragen, und setzten sich vor mir nieder.
\bibleverse{2} Da erging das Wort des \textsc{Herrn} folgendermaßen an
mich: \bibleverse{3} Menschensohn, sage zu den Ältesten Israels und
sprich zu ihnen: So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Um mich zu
befragen, seid ihr gekommen? So wahr ich lebe, spricht Gott, der
\textsc{Herr}, ich will mich von euch nicht befragen lassen!
\bibleverse{4} Willst du sie richten, Menschensohn? Willst du sie
richten? Halte ihnen die Greuel ihrer Väter vor! \bibleverse{5} Und
sprich zu ihnen: So spricht Gott, der \textsc{Herr}: An dem Tage, als
ich Israel erwählte und dem Samen des Hauses Jakob schwur und mich ihnen
in Ägyptenland zu erkennen gab; ja, als ich ihnen schwur und sprach:
Ich, der \textsc{Herr}, bin euer Gott! \bibleverse{6} eben an jenem
Tage, als ich meine Hand für sie erhob, um sie aus Ägyptenland
hinauszuführen in ein Land, welches ich ihnen ausersehen hatte, das von
Milch und Honig fließt und eine Zierde vor allen Ländern ist,
\bibleverse{7} da sprach ich zu ihnen: Werft ein jeder die Greuel weg,
die er vor sich hat, und verunreinigt euch nicht an den ägyptischen
Götzen! Ich, der \textsc{Herr}, bin euer Gott! \bibleverse{8} Sie aber
waren mir widerspenstig und wollten nicht auf mich hören, daß ein jeder
die Greuel, welche er vor sich hatte, von sich geworfen und die Götzen
Ägyptens verlassen hätte. Da nahm ich mir vor, meinen Grimm über sie
auszuschütten und meinen Zorn an ihnen zu kühlen mitten in Ägyptenland.
\bibleverse{9} Aber ich handelte um meines Namens willen, daß er nicht
entheiligt würde in den Augen der Heiden, unter denen sie wohnten, und
vor deren Augen ich mich ihnen zu erkennen gegeben hatte, um sie aus
Ägyptenland zu führen. \bibleverse{10} So führte ich sie denn aus
Ägyptenland heraus und brachte sie in die Wüste, \bibleverse{11} und ich
gab ihnen meine Satzungen und tat ihnen meine Rechte kund, durch die der
Mensch lebt, wenn er sie tut. \bibleverse{12} Ich gab ihnen auch meine
Sabbate, welche ein Zeichen sein sollen zwischen mir und ihnen, damit
man erkenne, daß ich, der \textsc{Herr}, es bin, der sie heiligt.
\bibleverse{13} Aber das Haus Israel war mir in der Wüste widerspenstig;
sie wollten nicht in meinen Satzungen wandeln, sondern verwarfen meine
Rechte, durch welche der Mensch lebt, wenn er sie tut, und meine Sabbate
entheiligten sie sehr. Da nahm ich mir vor, meinen Grimm über sie
auszuschütten und sie in der Wüste aufzureiben. \bibleverse{14} Aber ich
handelte um meines Namens willen, daß er angesichts der Heiden, vor
deren Augen ich sie ausgeführt hatte, nicht entheiligt würde.
\bibleverse{15} Doch schwur ich ihnen auch in der Wüste, daß ich sie
nicht in das Land führen wolle, welches ich ihnen bestimmt hatte, das
von Milch und Honig fließt und eine Zierde vor allen Ländern ist,
\bibleverse{16} weil sie meine Rechte verworfen und nicht nach meinen
Satzungen gelebt, auch meine Sabbate entheiligt hatten, weil ihr Herz
nur ihren Götzen nachging. \bibleverse{17} Dennoch schonte ihrer mein
Auge, so daß ich sie nicht verderbte und in der Wüste nicht gänzlich
aufrieb. \bibleverse{18} Da sagte ich in der Wüste zu ihren Söhnen:
Wandelt nicht in den Satzungen eurer Väter und befolget ihre Sitten
nicht und verunreinigt euch nicht mit ihren Götzen. \bibleverse{19} Ich,
der \textsc{Herr}, bin euer Gott; wandelt in meinen Satzungen und
beobachtet meine Rechte und tut sie; \bibleverse{20} und heiligt meine
Sabbate; denn sie sind ein Zeichen zwischen mir und euch, daß ihr
erkennet, daß Ich, der \textsc{Herr}, euer Gott bin! \bibleverse{21}
Aber die Söhne waren mir auch ungehorsam, sie wandelten nicht in meinen
Satzungen und beobachteten meine Rechte nicht, daß sie dieselben befolgt
hätten (obgleich der Mensch, wenn er sie tut, dadurch lebt), und sie
entheiligten meine Sabbate. Da nahm ich mir abermal vor, meinen Grimm
über sie auszuschütten und in der Wüste meinen Zorn an ihnen zu
vollstrecken. \bibleverse{22} Aber ich zog meine Hand zurück und
handelte um meines Namens willen, daß er angesichts der Heiden vor deren
Augen ich sie ausgeführt hatte, nicht entheiligt werde. \bibleverse{23}
Doch schwur ich ihnen in der Wüste, daß ich sie unter die Nationen
zerstreuen und in die Länder versprengen werde, \bibleverse{24} weil sie
meine Rechte nicht beobachtet und meine Satzungen verworfen und meine
Sabbate entheiligt und ihre Augen nach den Götzen ihrer Väter gerichtet
hatten. \bibleverse{25} So habe auch ich ihnen Gesetze gegeben, welche
nicht gut waren, und Rechte, durch die sie nicht leben konnten,
\bibleverse{26} und habe sie verunreinigt durch ihre Opfergaben, indem
sie alle ihre Erstgeburt durchs Feuer gehen ließen, damit ich sie mit
Entsetzen erfüllte, auf daß sie erführen, daß Ich der \textsc{Herr} bin.
\bibleverse{27} Darum, o Menschensohn, rede mit dem Hause Israel und
sprich zu ihnen: So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Auch dadurch haben
mich eure Väter gelästert, daß sie treulos an mir handelten:
\bibleverse{28} denn als ich sie in das Land gebracht, betreffs dessen
ich geschworen hatte, daß ich es ihnen geben wolle, da ersahen sie jeden
hohen Hügel und dichtbelaubten Baum und schlachteten daselbst ihre Opfer
und brachten dort ihre Gaben dar und ihr lieblich duftendes Räucherwerk,
um mich zu ärgern, und gossen daselbst ihre Trankopfer aus.
\bibleverse{29} Da fragte ich sie: Was soll diese Höhe, dahin ihr gehet?
Daher nannte man sie ``Höhe'' bis auf diesen Tag. \bibleverse{30} Darum
sprich zum Hause Israel: Also spricht Gott, der \textsc{Herr}:
Verunreinigt ihr euch nicht nach der Weise eurer Väter und buhlet ihren
Götzen nach? \bibleverse{31} Ja, durch die Darbringung eurer Gaben,
dadurch, daß ihr eure Kinder durchs Feuer gehen lasset, verunreinigt ihr
euch an allen euren Götzen bis auf diesen Tag; und ich sollte mich
gleichwohl von euch befragen lassen, Haus Israel? So wahr ich lebe,
spricht Gott, der \textsc{Herr}, ich will von euch nicht befragt sein!
\bibleverse{32} Und was euch in den Sinn gekommen ist, daß ihr saget:
``Wir wollen sein wie die Heiden, wie die Geschlechter anderer Länder,
indem wir Holz und Stein dienen'', das soll nicht geschehen!
\bibleverse{33} So wahr ich lebe, spricht Gott, der \textsc{Herr}, ich
will selbst mit gewaltiger Hand, mit ausgestrecktem Arm und mit
ausgeschüttetem Grimm über euch herrschen; \bibleverse{34} und ich will
euch aus den Völkern herausführen und euch aus den Ländern sammeln, in
welche ihr zerstreut worden seid, mit gewaltiger Hand, mit
ausgestrecktem Arm und mit ausgeschüttetem Grimm; \bibleverse{35} und
ich will euch in die Wüste der Völker führen und dort mit euch rechten
von Angesicht zu Angesicht. \bibleverse{36} Wie ich in der Wüste des
Landes Ägypten mit euren Vätern gerechtet habe, so will ich auch mit
euch rechten, spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{37} Ich will
euch unter dem Stabe hindurchgehen lassen und euch in die
Bundesverpflichtungen einführen. \bibleverse{38} Ich will auch die
Abtrünnigen und die Übertreter von euch absondern, ich will sie aus dem
Lande ihrer Pilgrimschaft herausführen; aber sie sollen nicht wieder in
das Land Israel kommen, und ihr sollt erfahren, daß ich der
\textsc{Herr} bin. \bibleverse{39} So gehet nur, spricht Gott, der
\textsc{Herr}, ihr vom Hause Israel, und dienet ein jeder seinen Götzen!
Darnach werdet ihr gewiß auf mich hören und meinen heiligen Namen
hinfort nicht mehr mit euren Gaben und Götzen entheiligen!
\bibleverse{40} Denn auf meinem heiligen Berge, auf dem erhabenen
Gebirge Israels, spricht Gott, der \textsc{Herr}, daselbst wird mir das
ganze Haus Israel dienen, sie alle, im Lande; daselbst will ich ihnen
gnädig sein; und daselbst will ich eure Hebopfer fordern und eure
Erstlingsgaben und alles, was ihr heiligt. \bibleverse{41} Als einen
lieblichen Geruch will ich euch gnädig annehmen, wenn ich euch aus den
Völkern herausführe und euch aus den Ländern, in welche ihr zerstreut
worden seid, sammle, daß ich an euch vor den Augen der Heiden geheiligt
werde. \bibleverse{42} Und ihr sollt erfahren, daß ich der \textsc{Herr}
bin, wenn ich euch in das Land Israel führe, in das Land, über dem ich
meine Hand erhoben habe, daß ich es euren Vätern geben werde.
\bibleverse{43} Daselbst werdet ihr an eure Wege gedenken und an alle
eure Taten, mit denen ihr euch verunreinigt habt; und ihr werdet an euch
selbst Mißfallen haben, wegen aller eurer bösen Taten, die ihr begangen
habt. \bibleverse{44} Und ihr werdet erkennen, daß ich der \textsc{Herr}
bin, wenn ich mit euch handeln werde um meines Namens willen und nicht
nach eurem bösen Wandel und euren ruchlosen Taten, Haus Israel, spricht
Gott, der \textsc{Herr}! \bibleverse{45} das Wort des \textsc{Herrn}
erging an mich also: \bibleverse{46} schensohn, richte dein Angesicht
gegen Mittag und rede gegen Süden und weissage wider den Wald des
Gefildes im Südland; \bibleverse{47} sage zu dem südlichen Walde: Höre
das Wort des \textsc{Herrn}! So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Siehe,
ich will ein Feuer in dir anzünden, das wird alle grünen und alle dürren
Bäume in dir verzehren; niemand kann seine brennende Flamme löschen,
sondern alle Gesichter sollen durch sie verbrannt werden, vom Süden bis
zum Norden, \bibleverse{48} alles Fleisch wird sehen, daß ich, der
\textsc{Herr}, es angezündet habe; es soll nicht erlöschen!
\bibleverse{49} sprach ich: Ach, Herr, \textsc{Herr}, sie werden von mir
sagen: ``Redet er nicht in Gleichnissen?''

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{2} schensohn, richte dein Angesicht gegen Jerusalem und rede
wider die Heiligtümer und weissage wider das Land Israel. Und sage zu
dem Lande Israel: \bibleverse{3} spricht der \textsc{Herr}: Siehe, ich
will an dich; ich will mein Schwert aus seiner Scheide ziehen und
Gerechte und Gottlose in dir ausrotten. \bibleverse{4} l ich nun
Gerechte und Gottlose in dir ausrotten will, so soll mein Schwert aus
seiner Scheide fahren wider alles Fleisch, vom Süden bis zum Norden.
\bibleverse{5} alles Fleisch soll erfahren, daß ich, der \textsc{Herr},
mein Schwert aus seiner Scheide gezogen habe, und es soll nicht mehr
eingesteckt werden! \bibleverse{6} du, Menschensohn, seufze, als hättest
du einen Lendenbruch, ja, seufze bitterlich vor ihren Augen!
\bibleverse{7} wenn sie dich fragen werden: ``Warum seufzest du?'' so
sprich: Über eine Kunde! Wenn die eintrifft, so werden alle Herzen
verzagen, alle Hände sinken, aller Mut schwinden und alle Knie wie
Wasser vergehen. Siehe, es wird kommen und geschehen, spricht Gott, der
\textsc{Herr}! \bibleverse{8} rmal erging das Wort des \textsc{Herrn} an
mich also: \bibleverse{9} schensohn, weissage und sprich: So spricht der
\textsc{Herr}: Sprich: Das Schwert, ja, das Schwert ist geschärft und
geschliffen! \bibleverse{10} einer Metzelei ist es geschärft; damit es
blinke und blitze, ist es geschliffen. Oder sollen wir uns freuen? Die
für meinen Sohn bestimmte Rute verachtet alles Holz. \bibleverse{11} hat
das Schwert zu schleifen gegeben, um es in die Hand zu nehmen. Das
Schwert ist geschärft und geschliffen, damit man es dem Würger in die
Hand gebe. \bibleverse{12} reie und heule, Menschensohn! Denn es geht
wider mein Volk, es geht wider alle Fürsten Israels; mit meinem Volk
sind sie dem Schwerte verfallen! Darum schlage auf die Hüfte!
\bibleverse{13} n es ist eine Prüfung; und wie ginge es, wenn die
verachtende Rute nicht wäre? spricht Gott, der \textsc{Herr}.
\bibleverse{14} du, Menschensohn, weissage und schlage die Hände
zusammen! Denn das Schwert wird zweifach, ja dreifach kommen! Ein
Mordschwert ist es, ein großes Mordschwert, das sie umkreist.
\bibleverse{15} daß die Herzen verzagen und die Gefallenen zahlreich
werden an allen ihren Toren, habe ich wider sie das drohende Schwert
gezogen. Wehe, zum Blitzen ist es gemacht, zur Schlachtung geschärft!
\bibleverse{16} e zur Rechten, wende dich zur Linken, wohin deine
Schneide bestellt ist! \bibleverse{17} will ich auch meine Hände
zusammenschlagen und meinen Grimm stillen! Ich, der \textsc{Herr}, habe
es gesagt! - \bibleverse{18} ner erging das Wort des \textsc{Herrn} also
an mich: \bibleverse{19} aber, Menschensohn, zeichne dir zwei Wege, auf
denen das Schwert des Königs von Babel kommen soll! Von einem Lande
sollen sie beide ausgehen. Mache einen Wegweiser an den Anfang des Weges
zur Stadt. \bibleverse{20} he den Weg so, daß das Schwert sowohl nach
Rabba der Kinder Ammon als auch nach Judäa und zur Festung Jerusalem
kommen kann. \bibleverse{21} n der König von Babel steht an der
Wegscheide, am Anfang der beiden Wege, um die Wahrsager zur befragen; er
lost mit den Pfeilen, befragt die Teraphim und besieht die Leber.
\bibleverse{22} seine Rechte fällt das Los ``Jerusalem'', daß er
Sturmböcke heranführen lasse und den Befehl zum Angriff gebe, daß man
ein Kriegsgeschrei erhebe, Sturmböcke gegen die Tore aufstelle, einen
Wall aufwerfe und Bollwerke baue. \bibleverse{23} r sie halten es für
eine falsche Wahrsagung, wegen der Eide, die geschworen wurden; jener
aber bringt ihre Missetat in Erinnerung, damit sie gefangen werden.
\bibleverse{24} um spricht Gott, der \textsc{Herr}: Weil ihr eure
Missetat in Erinnerung bringet, indem ihr eure Übertretungen aufdecket,
so daß eure Sünden in allen euren Taten offenbar werden; weil ihr euch
in Erinnerung bringt, so sollt ihr stehenden Fußes gefangen genommen
werden! \bibleverse{25} aber, gottloser Frevler, Fürst Israels, dessen
Tag kommt zur Zeit, da deiner Missetat ein Ende gemacht wird,
\bibleverse{26} spricht Gott, der \textsc{Herr}: Fort mit dem Turban,
herunter mit der Krone! So soll\textquotesingle s sein und nicht anders:
Das Niedrige soll erhöht, und das Hohe soll erniedrigt werden!
\bibleverse{27} ichte, zunichte, zunichte will ich sie machen, sie soll
nicht mehr sein, bis der kommt, dem das Recht zusteht, dem werde ich sie
geben! \bibleverse{28} du, Menschensohn, weissage und sprich: So spricht
Gott, der \textsc{Herr}, betreffs der Kinder Ammon und ihrer Lästerung,
nämlich: Das Schwert, ja, das Schwert ist schon gezückt zur Schlachtung
und geschliffen zum Vertilgen, daß es blitze \bibleverse{29} rend man
dich durch Weissagung täuschte, dir Lügen wahrsagte, um dich zu den
Hälsen der gottlosen Frevler zu legen, deren Tag kommt zu der Zeit, da
der Missetat ein Ende gemacht wird. \bibleverse{30} cke es wieder in die
Scheide! An dem Orte, da du erschaffen wurdest, in deinem Heimatland,
will ich dich richten. \bibleverse{31} ich will meinen Grimm über dich
ausschütten und das Feuer meines Zornes gegen dich anfachen und dich
rohen Leuten ausliefern, welche Verderben schmieden. \bibleverse{32}
sollst dem Feuer zum Fraße werden; dein Blut soll mitten im Lande liegen
bleiben; man wird deiner nicht gedenken; ja, ich, der \textsc{Herr},
habe es gesagt!

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging folgendermaßen an
mich: \bibleverse{2} Du, Menschensohn, willst du richten, willst du die
blutdürstige Stadt richten? So halte ihr alle ihre Greuel vor und
sprich: \bibleverse{3} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: O Stadt, die
in ihrer Mitte Blut vergießt, daß ihre Zeit komme, und die bei sich
selbst Götzen macht, daß sie sich verunreinige! \bibleverse{4} Du hast
dich durch das Blut, welches du vergossen hast, verschuldet und durch
deine selbstgemachten Götzen verunreinigt; du hast bewirkt, daß deine
Tage herzunahen, und bist zu deinen Jahren gekommen! Darum will ich dich
zuschanden machen unter den Heiden und zum Spott für alle Länder.
\bibleverse{5} Sie seien nahe oder fern von dir, so sollen sie dich
verspotten, weil du einen schlimmen Ruf hast und voll Verwirrung bist.
\bibleverse{6} Siehe, die Fürsten Israels haben ein jeder seine Gewalt
in dir mißbraucht, um Blut zu vergießen. \bibleverse{7} Man hat in dir
Vater und Mutter verachtet, man hat in deiner Mitte dem Fremdling Gewalt
angetan, man hat in dir Witwen und Waisen bedrängt. \bibleverse{8} Meine
Heiligtümer hast du verachtet und meine Sabbate entheiligt.
\bibleverse{9} Verleumder sind in dir, um Blut zu vergießen; und man hat
bei dir auf den Bergen gegessen; man hat in deiner Mitte Schandtaten
begangen. \bibleverse{10} Man hat in dir des Vaters Blöße aufgedeckt;
man hat in dir die Frauen zur Zeit ihrer Unreinigkeit geschwächt.
\bibleverse{11} Die Männer haben mit ihres Nächsten Weib Greuel verübt
und ihre eigenen Sohnsfrauen mit Unzucht befleckt; sie haben bei dir
ihre Schwestern, Töchter ihres Vaters, geschwächt. \bibleverse{12} Man
hat in dir Geschenke angenommen, um Blut zu vergießen. Du hast Wucher
und Zins genommen und deine Nächsten mit Gewalt übervorteilt und meiner
vergessen, spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{13} Darum siehe,
ich habe meine Hände zusammengeschlagen über den Gewinn, welchen du
gemacht hast, und über dein Blutvergießen, welches in dir geschehen ist.
\bibleverse{14} Wird dein Herz es aushalten und werden deine Hände stark
sein in den Tagen, da ich mit dir abrechnen werde? Ich, der
\textsc{Herr}, habe es geredet und will es auch tun. \bibleverse{15} Ich
will dich unter die Heiden versprengen und in die Länder zerstreuen und
deine Unreinigkeit gänzlich von dir tun. \bibleverse{16} Also wirst du
durch dich selbst entweiht werden vor den Augen der Heiden, auf daß du
erfahrest, daß ich der \textsc{Herr} bin! \bibleverse{17} Und das Wort
des \textsc{Herrn} erging also an mich: \bibleverse{18} Menschensohn,
das Haus Israel ist mir zu Schlacken geworden! Sie alle sind wie Erz,
Zinn, Eisen und Blei im Schmelzofen; Silberschlacken sind sie geworden.
\bibleverse{19} Darum spricht Gott, der \textsc{Herr}: Weil ihr alle zu
Schlacken geworden seid, so will ich euch mitten in Jerusalem
zusammenbringen; \bibleverse{20} wie man Silber, Erz, Eisen, Blei und
Zinn mitten in einem Schmelzofen zusammentut und ein Feuer darunter
anbläst, um es zu schmelzen, also will ich auch euch in meinem Zorn und
in meinem Grimm zusammenbringen, einlegen und schmelzen. \bibleverse{21}
Ich will euch versammeln und das Feuer meines grimmigen Zorns unter euch
anzünden, daß ihr darin geschmolzen werden sollt. \bibleverse{22} Wie
das Silber im Schmelzofen geschmolzen wird, so sollt auch ihr darin
geschmolzen werden, und ihr sollt erfahren, daß ich, der \textsc{Herr},
meinen grimmigen Zorn über euch ausgegossen habe. \bibleverse{23} Und
das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also: \bibleverse{24}
Menschensohn, sprich zu ihm: Du bist ein Land, das nicht beregnet worden
ist, das keinen Regenguß empfangen hat am Tage des Zorns.
\bibleverse{25} Seine Propheten, die darinnen sind, haben sich
miteinander verschworen, Seelen zu verschlingen wie ein brüllender Löwe,
der den Raub zerreißt; sie reißen Reichtum und Gut an sich und machen
viele Witwen darin. \bibleverse{26} Seine Priester tun meinem Gesetz
Gewalt an und entweihen meine Heiligtümer; sie machen keinen Unterschied
zwischen dem Heiligen und Unheiligen und lehren nicht unterscheiden
zwischen dem Unreinen und Reinen! Sie verbergen ihre Augen vor meinen
Sabbaten, und ich werde unter ihnen entheiligt. \bibleverse{27} Seine
Obern, welche darin wohnen, sind wie räuberische Wölfe; sie vergießen
Blut, verderben Seelen, nur um Gewinn zu machen! \bibleverse{28} Und
seine Propheten tünchen ihnen mit losem Kalk: sie schauen Trug und
wahrsagen ihnen Lügen und sagen: ``So spricht Gott, der \textsc{Herr}!''
während doch der \textsc{Herr} gar nicht geredet hat. \bibleverse{29}
Das Volk des Landes ist gewalttätig, stiehlt, unterdrückt die Armen und
Dürftigen und mißhandelt den Fremdling gegen alles Recht!
\bibleverse{30} Und ich suchte unter ihnen einen Mann, der eine Mauer
bauen und vor mir für das Land in den Riß treten könnte, damit es nicht
zugrunde gehe; aber ich fand keinen! \bibleverse{31} Da schüttete ich
meinen Zorn über sie aus, rieb sie im Feuer meines Grimmes auf und
brachte ihren Wandel auf ihren Kopf, spricht Gott, der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{2} Menschensohn, es waren zwei Weiber, Töchter einer Mutter;
\bibleverse{3} die trieben Hurerei in Ägypten, in ihrer Jugend hurten
sie; daselbst sind ihre Brüste gedrückt und ihre jungfräulichen Busen
betastet worden. \bibleverse{4} Die ältere hieß Ohola, und ihre
Schwester hieß Oholiba. Diese wurden mein und gebaren Söhne und Töchter.
Und dieses waren ihre Namen: Samaria ist Ohola, und Jerusalem ist
Oholiba. \bibleverse{5} Aber Ohola hurte neben mir und war heftig
verliebt in ihre Buhlen, die Assyrer, die sich ihr nahten;
\bibleverse{6} gekleidet in blauem Purpur, Fürsten und Herren, lauter
hübsche Jünglinge, Reiter, die auf Rossen daherritten. \bibleverse{7}
Also hängte sie sich mit ihrer Hurerei an sie, lauter auserlesene
Assyrer, und befleckte sich mit allen ihren Götzen, gegen die sie
entbrannt war. \bibleverse{8} Sie ließ auch nicht ab von ihrer Buhlerei
mit den Ägyptern, weil dieselben in ihrer Jugend bei ihr gelegen und
ihren jungfräulichen Busen betastet und ihre Hurerei mit ihr getrieben
hatten. \bibleverse{9} Darum habe ich sie den Händen ihrer Buhlen
preisgegeben, den Händen der Assyrer, in die sie so heftig verliebt war.
\bibleverse{10} Die deckten ihre Blöße auf. Sie nahmen ihre Söhne und
Töchter und erschlugen sie mit dem Schwert, und sie bekam einen
schlechten Ruf unter den Weibern, und sie vollstreckten an ihr das
Gericht. \bibleverse{11} Als ihre Schwester Oholiba solches sah,
mißbrauchte sie ihre Liebe noch mehr als jene und übertraf ihre
Schwester in der Hurerei. \bibleverse{12} Sie verliebte sich heftig in
die Assyrer, in die Fürsten und Herren, die sich ihr nahten, welche
köstlich gekleidet waren, Reiter, welche auf Rossen daherritten, lauter
hübsche Jünglinge. \bibleverse{13} Und ich sah, daß sie sich
verunreinigte, gleicherweise wie die erste der beiden. \bibleverse{14}
Und sie fuhr fort in ihrer Hurerei; und sie sah an die Wand gezeichnete
Männer, Bildnisse der Chaldäer, mit roter Farbe gemalt, \bibleverse{15}
die um ihre Lenden einen Gurt und auf ihren Häuptern herabhängende
Kopfbinden hatten, ganz wie Ritter anzusehen, nach Art der Babylonier,
deren Geburtsland Chaldäa ist; \bibleverse{16} da entbrannte sie nach
ihnen, als sie dieselben sah, und sandte Boten zu ihnen ins Land der
Chaldäer. \bibleverse{17} Als nun die Babylonier zu ihr kamen und mit
ihr der Liebe pflegten und sie verunreinigten mit ihrer Hurerei, so daß
sie von ihnen befleckt ward, da wandte sich ihre Seele von ihnen ab.
\bibleverse{18} Und als sie ihre Hurerei enthüllte und ihre Blöße
aufdeckte, da wandte sich meine Seele von ihr ab, wie sich meine Seele
von ihrer Schwester abgewandt hatte. \bibleverse{19} Aber sie trieb ihre
Hurerei je länger je mehr; sie gedachte wieder an die Tage ihrer Jugend,
in welchen sie in Ägyptenland gehurt hatte. \bibleverse{20} Und sie
entbrannte gegen ihre Buhlen, die wahres Eselsfleisch hatten und Ruten
wie Hengste. \bibleverse{21} Also sehntest du dich nach der Unzucht
deiner Jugend, da man in Ägypten deine Brüste betastete um deines
jungfräulichen Busens willen. \bibleverse{22} Darum, Oholiba, spricht
Gott, der \textsc{Herr}, also: Siehe, ich will deine Liebhaber, von
welchen sich deine Seele abgewandt hat, erwecken und sie von ringsumher
über dich kommen lassen: \bibleverse{23} die Söhne Babels und alle
Chaldäer, Hauptleute, Fürsten, Gewaltige, samt allen Assyrern; schmucke
Jünglinge, lauter Fürsten und Herren, Hauptleute und berühmte Männer,
alle auf Pferden reitend. \bibleverse{24} Diese werden über dich kommen,
gerüstet mit Wagen und Rädern, und mit einem großen Haufen Volks; sie
werden sich mit Tartschen, Schilden und Helmen rings um dich her lagern.
Und ich will ihnen das Gericht übergeben, und sie werden dich nach ihren
Rechten richten. \bibleverse{25} Ich will dich meinen Eifer fühlen
lassen, und sie sollen grausam mit dir umgehen; sie werden dir Nase und
Ohren abschneiden, und deine Nachkommenschaft wird durch das Schwert
fallen. Sie werden deine Söhne und Töchter wegführen, und dein Nachlaß
soll vom Feuer verzehrt werden. \bibleverse{26} Sie werden dir deine
Kleider ausziehen und deine köstlichen Kleinodien wegnehmen.
\bibleverse{27} Also will ich deiner Schandtat und deiner Hurerei von
Ägyptenland her ein Ende machen, daß du deine Augen nicht mehr nach
ihnen wendest und hinfort nicht mehr an Ägyptenland gedenkest.
\bibleverse{28} Denn also spricht Gott, der \textsc{Herr}: Siehe, ich
will dich in die Hand derer geben, die du hassest, und in die Hand
derer, von welchen deine Seele sich abgewandt hat. \bibleverse{29} Und
diese sollen dich ihren Haß fühlen lassen und alles, was du erworben
hast, wegnehmen und dich bloß und nackt sitzen lassen; und also wird die
Schande deiner Hurerei und deine Unzucht und deine Ehebrecherei an den
Tag kommen. \bibleverse{30} Solches wird dir begegnen um deiner Hurerei
willen, welche du mit den Heiden getrieben, und an deren Götzen du dich
verunreinigt hast. \bibleverse{31} Auf dem Wege deiner Schwester bist du
einhergegangen; darum will ich dir auch ihren Becher in die Hand geben.
\bibleverse{32} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Den Becher deiner
Schwester sollst du trinken, welcher tief und weit ist, und du sollst zu
Hohn und Spott werden; denn er faßt viel! \bibleverse{33} Du wirst voll
Trunkenheit und Jammer werden; denn der Becher deiner Schwester Samaria
ist ein Becher des Schauders und Entsetzens! \bibleverse{34} Und
denselben mußt du austrinken und ausschlürfen und auch noch seine
Scherben ablecken und deine Brüste zerreißen. Denn ich habe es gesagt,
spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{35} Darum spricht Gott, der
\textsc{Herr}, also: Weil du meiner vergessen und mich hinter deinen
Rücken geworfen hast, so trage auch du deine Unzucht und deine Hurerei!
\bibleverse{36} Ferner sprach der \textsc{Herr} zu mir: Menschensohn,
willst du nicht Ohola und Oholiba strafen und ihnen ihre Greuel
vorhalten, \bibleverse{37} daß sie Ehebruch getrieben haben und daß Blut
an ihren Händen ist; daß sie mit ihren Götzen Ehebruch getrieben haben;
daß sie ihre eigenen Kinder, welche sie mir geboren haben, durchs Feuer
gehen ließen, so daß sie verzehrt wurden? \bibleverse{38} Überdies haben
sie mir auch das angetan: Sie haben an demselben Tage mein Heiligtum
verunreinigt und meine Sabbate entheiligt. \bibleverse{39} Denn wenn sie
ihre Kinder ihren Götzen geschlachtet hatten, so kamen sie noch an
demselbigen Tage in mein Heiligtum, es zu entheiligen. Siehe, solches
haben sie inmitten meines Hauses getan. \bibleverse{40} Ja, sie sandten
sogar nach Männern, die von ferne kamen, zu denen ein Bote gesandt ward;
und siehe, sie kamen. Für sie hast du dich gebadet, hast du deine Augen
geschminkt und dich aufs schönste aufgeputzt; \bibleverse{41} und du
saßest auf einem prächtigen Bett, vor dem ein Tisch gerüstet war, auf
welchen du mein Räucherwerk und mein Öl gesetzt hattest. \bibleverse{42}
Und mit lautem Gesang ließen sie sich darauf nieder. Und zu den Leuten
vom gemeinen Volk wurden Sabäer aus der Wüste herzugebracht, diese
legten ihnen Spangen an die Arme und setzten ihnen eine Ehrenkrone aufs
Haupt. \bibleverse{43} Da sprach ich: Wollen denn auch diese mit der
alten Hure ihr Hurenwerk treiben? \bibleverse{44} Und sie gingen zu ihr,
wie man zu einer Hure zu gehen pflegt; also gingen sie zu Ohola und zu
Oholiba, den lasterhaften Weibern. \bibleverse{45} Darum werden gerechte
Männer sie verurteilen, wie man Ehebrecherinnen und Blutvergießerinnen
verurteilen soll; denn sie sind Ehebrecherinnen, und Blut klebt an ihren
Händen. \bibleverse{46} Darum spricht Gott, der \textsc{Herr}, also: Ich
bringe einen großen Haufen Volks gegen sie herauf und gebe sie der
Mißhandlung und Plünderung preis. \bibleverse{47} Und die Gemeinde soll
sie steinigen und mit ihren Schwertern zerhauen; ihre Söhne und Töchter
soll man erwürgen und ihre Häuser mit Feuer verbrennen. \bibleverse{48}
Also will ich die Unzucht aus dem Lande ausrotten, daß sich alle Weiber
dadurch warnen lassen und nicht solche Unzucht treiben wie ihr!
\bibleverse{49} Also werden sie eure Unzucht auf euch legen, und ihr
sollt die Sünde, welche ihr mit euren Götzen begangen habt, tragen,
damit ihr erfahret, daß ich Gott, der \textsc{Herr}, bin!

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Im neunten Jahr, im zehnten Monat, am zehnten Tage des
Monats, erging das Wort des \textsc{Herrn} an mich also: \bibleverse{2}
Menschensohn, schreibe dir den Namen dieses Tages auf, ja, eben dieses
heutigen Tages; denn der König von Babel hat sich an eben diesem Tage
auf Jerusalem geworfen! \bibleverse{3} Und du sollst dem widerspenstigen
Hause ein Gleichnis vortragen und zu ihnen sagen: So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Stelle den Topf aufs Feuer, stelle ihn hin und gieße auch
Wasser drein! \bibleverse{4} Sammle die Fleischstücke dafür, alle guten
Stücke, die Hüften und die Schultern, und fülle ihn mit den besten
Knochen; \bibleverse{5} nimm das Beste von der Herde und schichte auch
Holzscheite darunter auf; laß es wohl sieden, damit auch seine Knochen
darin wohl kochen! \bibleverse{6} Darum spricht Gott, der \textsc{Herr},
also: Wehe der blutbefleckten Stadt, dem Topfe, an dem noch der Rost
hängt und von dem der Rost nicht abgefegt ist! Stück um Stück hat man
herausgenommen, ohne das Los darüber zu werfen! \bibleverse{7} Denn ihr
Blut ist noch mitten in ihr. Sie hat es auf einen nackten Felsen
gegossen und nicht auf die Erde geschüttet, daß man es mit Staub hätte
zudecken können. \bibleverse{8} Um meinen Zorn auflodern zu lassen und
Rache zu nehmen, habe ich ihr Blut auf einen nackten Felsen gießen
lassen, daß man es nicht zudecken kann. \bibleverse{9} Darum spricht
Gott, der \textsc{Herr}, also: Wehe der blutdürstigen Stadt! Ich will
eine große Belagerung veranstalten! \bibleverse{10} Trage viel Holz
zusammen, zünde das Feuer an, koche das Fleisch gar, bereite einen guten
Brei, laß die Knochen anbrennen! \bibleverse{11} Stelle darnach den
leeren Topf auf die Glut, daß sein Erz heiß und glühend werde, damit
seine Unreinigkeit in ihm schmelze und sein Rost verzehrt werde.
\bibleverse{12} Es ist vergebliche Mühe! Der viele Rost geht doch nicht
weg, sein Rost bleibt auch im Feuer, und du begehst wieder Unzucht in
deiner Unreinigkeit! \bibleverse{13} Weil ich dich denn reinigen wollte
und du dich nicht reinigen ließest, so sollst du von deiner Unreinigkeit
nicht mehr gereinigt werden, bis ich meinen Zorn an dir gestillt habe!
\bibleverse{14} Ich, der \textsc{Herr}, habe es gesagt! Es kommt dazu,
und ich werde es tun! Ich lasse nicht nach, ich schone nicht, und es
soll mich auch nicht reuen. Man wird dich richten nach deinem Wandel und
nach deinen Taten, spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{15} Und
das Wort des \textsc{Herrn} erging also an mich: \bibleverse{16}
Menschensohn, siehe, ich will die Lust deiner Augen durch eine Plage von
dir wegnehmen; aber du sollst weder klagen noch weinen und keine Tränen
darüber vergießen. \bibleverse{17} Seufze still, aber veranstalte keine
Totenklage! Binde deinen Kopfbund um und lege deine Schuhe an deine
Füße; verhülle den Bart nicht und iß kein Trauerbrot! \bibleverse{18}
Als ich nun am Morgen früh zum Volke geredet hatte, starb mir am Abend
mein Weib. Da tat ich am andern Morgen, wie mir befohlen war.
\bibleverse{19} Da sprach das Volk zu mir: Willst du uns nicht kundtun,
was das für uns bedeuten soll, was du da tust? \bibleverse{20} Ich
antwortete ihnen: Das Wort des \textsc{Herrn} ist also an mich ergangen:
Sage zu dem Hause Israel: \bibleverse{21} So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Seht, ich will mein Heiligtum, euren höchsten Stolz, die
Lust eurer Augen und das Verlangen eures Herzens entheiligen; und eure
Söhne und eure Töchter, die ihr zurückgelassen habt, sollen durchs
Schwert fallen. \bibleverse{22} Da werdet ihr tun, wie ich getan habe;
ihr werdet den Bart nicht verhüllen und kein Trauerbrot essen.
\bibleverse{23} Ihr werdet euren Turban auf dem Kopf und eure Schuhe an
euren Füßen haben; ihr werdet weder klagen noch weinen, sondern werdet
über eure Missetaten trauern und miteinander seufzen. \bibleverse{24}
Und so wird euch Ezechiel zum Zeichen sein; ihr werdet durchaus tun, wie
er getan hat, wenn es eintreffen wird, und so werdet ihr erfahren, daß
ich Gott, der \textsc{Herr}, bin! \bibleverse{25} Du aber, Menschensohn,
siehe, an dem Tage, da ich ihnen ihren Ruhm, den Gegenstand ihrer
Freude, die Lust ihrer Augen, das Verlangen ihrer Seelen, ihre Söhne und
ihre Töchter hinwegnehme, \bibleverse{26} an demselben Tage wird ein
Flüchtling zu dir kommen, daß du es mit eigenen Ohren hören kannst.
\bibleverse{27} An demselben Tage wird dein Mund zugleich mit dem des
Flüchtlings aufgetan werden, daß du reden und nicht mehr stumm sein
wirst; und du wirst ihnen zum Zeichen sein, und sie sollen erfahren, daß
ich der \textsc{Herr} bin.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging also an mich:
\bibleverse{2} Menschensohn, wende dein Angesicht gegen die Kinder Ammon
und weissage wider sie; \bibleverse{3} und sprich zu den Kindern Ammon:
Höret das Wort Gottes, des \textsc{Herrn}! So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Weil du Ha! ha! gerufen hast über mein Heiligtum, weil es
entweiht ist, und über das Land Israel, weil es verwüstet ist, und über
das Haus Juda, weil es in die Verbannung wandern mußte; \bibleverse{4}
darum siehe, will ich dich den Morgenländern zum Besitztum geben; die
sollen ihre Zeltlager in dir errichten und ihre Wohnungen in dir
aufschlagen; sie sollen deine Früchte essen und deine Milch trinken.
\bibleverse{5} Ich will Rabba zu einer Wohnung für Kamele machen und das
Ammoniterland zu einem Lagerplatz der Herden, damit ihr erfahret, daß
ich der \textsc{Herr} bin! \bibleverse{6} Denn also spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Weil du mit den Händen geklatscht und mit den Füßen
gestampft, ja, dich von Herzen mit aller Verachtung über das Land Israel
gefreut hast, darum, \bibleverse{7} siehe, will ich meine Hand gegen
dich ausstrecken und dich den Heiden zum Raub übergeben und dich aus den
Völkern ausrotten und dich aus den Ländern vertilgen und dich verwüsten;
so wirst du erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin! \bibleverse{8} So
spricht Gott, der \textsc{Herr}: Weil Moab und Seir sprechen: Siehe, das
Haus Juda ist wie alle andern Völker! \bibleverse{9} darum, siehe, will
ich Moabs Bergseite entblößen von den Städten, von den Städten an seinen
Grenzen, welche eine Zierde des Landes sind, nämlich Beth-Jesimot,
Baal-Meon und Kirjataim. \bibleverse{10} Den Morgenländern will ich sie
mitsamt dem Ammoniterland zum Erbe geben, so daß man der Kinder Ammon
unter den Heiden nimmermehr gedenken wird. \bibleverse{11} Und über Moab
will ich Gericht halten, so werden sie erfahren, daß ich der
\textsc{Herr} bin! \bibleverse{12} Ferner spricht Gott, der
\textsc{Herr}, also: Weil Edom am Hause Juda Rachsucht geübt und sich
damit verschuldet hat, da es sich an ihnen rächte, \bibleverse{13} darum
spricht Gott, der \textsc{Herr}, also: Ich will meine Hand wider Edom
ausstrecken und Menschen und Vieh darin ausrotten! Von Teman an bis gen
Dedan will ich es in Trümmer legen; durchs Schwert sollen sie fallen!
\bibleverse{14} Ich will meine Rache an Edom durch mein Volk Israel
vollstrecken; diese sollen an Edom handeln nach meinem Zorn und nach
meinem Grimm, daß sie meine Rache erfahren sollen, spricht Gott, der
\textsc{Herr}. \bibleverse{15} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Weil
die Philister aus Rachsucht gehandelt und Rache geübt haben mit
Verachtung, von Herzen und aus alter Feindschaft, um zu verderben,
\bibleverse{16} so spricht Gott, der \textsc{Herr}, also: Siehe, ich
will meine Hand gegen die Philister ausstrecken und die Kreter ausrotten
und den Überrest an der Meeresküste umbringen. \bibleverse{17} Ich will
große Rache an ihnen üben durch grimmige Züchtigungen, so werden sie
erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin, wenn ich meine Rache über sie
bringe.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1} Im elften Jahr, am ersten Tage des Monats, erging das
Wort des \textsc{Herrn} also an mich: \bibleverse{2} Menschensohn, weil
Tyrus über Jerusalem ausgerufen hat: ``Ha! ha! sie ist zerbrochen, die
Türe der Völker; sie öffnet sich mir! Nun werde ich vollauf haben, da
sie verlassen ist!'' \bibleverse{3} darum spricht Gott, der
\textsc{Herr}, also: Siehe, ich will an dich, Tyrus, und will viele
Völker gegen dich heraufführen, wie wenn das Meer seine Wellen
heraufrollt! \bibleverse{4} Sie werden die Mauern von Tyrus zerstören
und ihre Türme niederreißen; und ich will ihren Staub wegfegen und sie
zu einem kahlen Felsen machen; \bibleverse{5} zu einem Wehr, wo man die
Fischgarne ausspannt, soll sie werden inmitten des Meeres. Ich habe es
gesagt, spricht Gott, der \textsc{Herr}, sie soll den Völkern zur Beute
werden. \bibleverse{6} Und ihre Töchter auf dem Lande sollen durchs
Schwert umkommen und also erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin!
\bibleverse{7} Denn also spricht Gott, der \textsc{Herr}: Siehe, ich
bringe Nebukadnezar, den König von Babel, der ein König aller Könige
ist, von Mitternacht her über Tyrus, mit Rossen, Wagen und Reitern und
mit einem großen Haufen Volks. \bibleverse{8} Er wird deine Töchter auf
dem Felde mit dem Schwerte umbringen; wider dich wird er ein Bollwerk
machen und einen Wall gegen dich aufwerfen und den Schild wider dich
aufstellen. \bibleverse{9} Er wird auch seine Sturmböcke wider deine
Mauern richten und deine Türme mit seinen Brecheisen zertrümmern.
\bibleverse{10} Der Staub von der Menge seiner Pferde wird dich
bedecken; deine Mauern werden erbeben vor dem Getümmel der Reiter, Räder
und Wagen, wenn der Feind zu deinem Tor einzieht, wie man in eine
eroberte Stadt einzuziehen pflegt. \bibleverse{11} Er wird mit den Hufen
seiner Pferde alle deine Gassen zertreten; er wird dein Volk mit dem
Schwerte töten, und die Säulen deiner Stärke werden zu Boden sinken.
\bibleverse{12} Und sie werden deinen Reichtum rauben und deine
Handelsgüter plündern; sie werden deine Mauern niederreißen und deine
Lusthäuser zerstören; sie werden deine Steine, dein Holz und deinen
Staub ins Wasser werfen. \bibleverse{13} Also will ich deinem lauten
Gesang ein Ende machen, und dein Saitenspiel soll hinfort nicht mehr
gehört werden. \bibleverse{14} Ich will einen kahlen Felsen aus dir
machen; du sollst ein Wehr werden, darauf man die Fischergarne
ausspannt, und du sollst nicht wieder aufgebaut werden. Denn ich, der
\textsc{Herr}, habe es gesagt. \bibleverse{15} Gott, der \textsc{Herr},
hat über Tyrus also gesprochen: Werden nicht von dem Getöse deines
Falls, von dem Seufzen der Erschlagenen, von dem Morden des Schwertes in
deiner Mitte die Inseln erbeben? \bibleverse{16} Und alle Fürsten am
Meere werden von ihren Thronen herabsteigen; sie werden ihre Mäntel
ablegen und ihre gestickten Kleider ausziehen; in Zittern werden sie
sich kleiden, auf dem Boden sitzen; sie werden jeden Augenblick
erzittern und sich über dich entsetzen. \bibleverse{17} Und sie werden
ein Klagelied über dich anstimmen und zu dir sagen: Ach, wie bist du
zugrunde gegangen, vom Meere verschwunden, du berühmte Stadt, welche
mächtig war auf dem Meer, sie und ihre Einwohner, welche allen ihren
Anwohnern Schrecken einflößte! \bibleverse{18} Jetzt werden die Inseln
zittern, da du gefallen bist, ja, die Inseln im Meere sind bestürzt
wegen deines Untergangs! \bibleverse{19} Denn also spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Wenn ich dich zur verwüsteten Stadt mache, gleich den
unbewohnten Städten, wenn ich die Flut gegen dich aufsteigen lasse und
die großen Wasser dich bedecken, \bibleverse{20} dann lasse ich dich
hinabfahren mit denen, welche zum Grabe hinabfahren, zu dem Volke der
Vorzeit, daß du in der Unterwelt wohnen sollst, in den uralten Ruinen,
mit denen, welche in die Grube hinabgefahren sind, damit du unbewohnt
bleibest, so schenke ich Herrlichkeit im Lande der Lebendigen;
\bibleverse{21} zum Schrecken will ich dich machen, und du sollst nicht
mehr sein! Man wird dich suchen, aber du sollst ewiglich nicht mehr
gefunden werden, spricht Gott, der \textsc{Herr}!

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{2} Du, Menschensohn, stimme ein Klagelied über Tyrus an
\bibleverse{3} und sprich zu Tyrus, die am Meeresstrande liegt und mit
den Völkern Handel treibt nach vielen Inseln hin: So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Tyrus, du hast gesagt: Ich bin die vollendete Schönheit!
\bibleverse{4} Dein Gebiet liegt mitten im Meere, und deine Bauleute
haben dich vollkommen schön gemacht. \bibleverse{5} Aus Zypressen von
Senir haben sie alle deine Planken gemacht; Zedern vom Libanon haben sie
genommen, um dir Mastbäume zu machen. \bibleverse{6} Aus Eichen von
Basan haben sie deine Ruder gefertigt; sie haben deine Bänke aus
Elfenbein gemacht, in Fichtenholz gefaßt, von den Inseln der Kittäer.
\bibleverse{7} Von feiner Baumwolle, aus buntgewirktem Stoff von Ägypten
war dein Segel, daß es dir zum Panier diene, und von blauem und rotem
Purpur von den Gestaden Elischa war deine Decke. \bibleverse{8} Die
Einwohner von Zidon und Arvad wurden deine Ruderknechte; deine eigenen
Weisen, o Tyrus, die in dir wohnten, waren deine Steuermänner.
\bibleverse{9} Die Ältesten von Gebal und ihre Weisen sind bei dir
gewesen und haben deine Schiffe ausgebessert. Alle Meerschiffe samt
ihren Matrosen sind bei dir gewesen, um Tauschhandel mit dir zu treiben.
\bibleverse{10} Die Perser, Lydier und Libyer waren in deinem Heer als
deine Kriegsleute; sie hängten ihre Schilde und Helme bei dir auf, sie
zierten dich. \bibleverse{11} Die von Arvad waren mit deinem Heer
ringsum auf deinen Mauern und Tapfere auf deinen Türmen. Sie hängten
ihre Schilde ringsum auf an deinen Mauern und vervollständigten dadurch
deine Schönheit. \bibleverse{12} Tarsis hat mit dir Handel getrieben mit
einer Menge von allerlei Gütern; mit Silber, Eisen, Zinn und Blei hat es
deine Märkte versehen. \bibleverse{13} Javan, Tubal und Mesech sind
deine Kaufleute gewesen; mit Menschenseelen und ehernen Geräten haben
sie mit dir Tauschhandel getrieben. \bibleverse{14} Die von dem Hause
Togarma haben Rosse, Reiter und Maultiere auf deine Märkte gebracht.
\bibleverse{15} Die von Dedan waren deine Abnehmer; viele Inseln, welche
mit dir handelten, tauschten mit dir Elfenbein und Ebenholz.
\bibleverse{16} Die Syrer bereisten dich wegen der Menge deiner
Erzeugnisse; sie versahen deine Märkte mit Rubinen, rotem Purpur,
buntgewirkten Stoffen, feiner Baumwolle, Korallen und Granaten.
\bibleverse{17} Juda und das Land Israel waren deine Abnehmer; sie gaben
dir Weizen von Minnit, Wachs, Honig, Öl und Balsam zum Austausch.
\bibleverse{18} Damaskus trieb Handel mit dir wegen der Menge deiner
Erzeugnisse, mit einer Menge von allerlei Waren, mit Wein von Helbon und
Wolle von Zachar. \bibleverse{19} Wedan und Javan haben von Usal
geschmiedetes Eisen, Kassia und Zimtrohr als Tauschware auf deine Märkte
gebracht. \bibleverse{20} Dedan hat mit Satteldecken zum Reiten mit dir
gehandelt. \bibleverse{21} Die Araber und alle Fürsten von Kedar suchten
dich auf mit Schafen, Widdern und Böcken; damit trieben sie Handel mit
dir. \bibleverse{22} Die Kaufleute von Saba und Rama haben mit dir
gehandelt mit dem allerköstlichsten Gewürz, mit allerlei Edelsteinen;
sie haben Gold auf deine Märkte gebracht. \bibleverse{23} Haran, Kanne
und Eden, Kaufleute aus Seba, Assur und Kilmad sind deine Abnehmer
gewesen. \bibleverse{24} Sie kamen auf deinen Markt mit köstlichen
Gewändern, mit Mänteln von blauem Purpur und buntgewirktem Stoff, mit
bunten Teppichen, mit geflochtenen und festgedrehten Seilen.
\bibleverse{25} Tarsisschiffe vertrieben deine Tauschwaren; davon
wurdest du sehr reich und geehrt im Herzen der Meere! \bibleverse{26}
Deine Schiffleute haben dich über viele Wasser gebracht; ein Ostwind
soll dich zerbrechen im Herzen der Meere! \bibleverse{27} Deine
Reichtümer und deine Märkte, dein Tauschhandel, deine Ruderknechte und
deine Steuermänner, deine Schiffszimmerleute und deine Tauschhändler und
alle deine Kriegsleute, welche bei dir sind, und die ganze Volksmenge in
dir werden mitten ins Meer stürzen am Tage deines Falls. \bibleverse{28}
Von dem Geschrei deiner Steuermänner werden die Wasserflächen zittern.
\bibleverse{29} Alle, die das Ruder führen, die Schiffsleute und alle
Steuermänner auf dem Meere, werden aus ihren Schiffen steigen und ans
Land treten. \bibleverse{30} Und sie werden deinetwegen ihre Stimme
erheben und bitterlich schreien. Sie werden Staub auf ihre Häupter
werfen und sich in der Asche wälzen. \bibleverse{31} Auch werden sie
sich um deinetwillen kahl scheren und Säcke anlegen. Sie werden dich mit
Herzeleid und in bitterer Klage beweinen. \bibleverse{32} Auch werden
sie in ihrem Jammer ein Klagelied über dich anstimmen und über dich
wehklagen: Wer ist gleich Tyrus, das so still geworden ist mitten im
Meere? \bibleverse{33} Als deine Güter den Meeren entstiegen, ernährtest
du viele Völker; mit der Menge deiner Reichtümer und mit deinem
Tauschhandel bereichertest du die Könige der Erde. \bibleverse{34} Nun
aber, da du zerbrochen und vom Meere weg in das tiefe Wasser gestürzt
worden bist, ist dein Tauschhandel und all dein Volk mit dir gefallen!
\bibleverse{35} Alle Einwohner der Inseln sind entsetzt über dich, und
alle ihre Könige sind von Schauder erfaßt; ihre Angesichter beben.
\bibleverse{36} Die Kaufleute unter den Völkern seufzen deinetwegen. Du
bist zum Schreckbild geworden und für immer dahin!

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{2} Menschensohn, sage dem Fürsten von Tyrus: So spricht
Gott, der \textsc{Herr}: Weil sich dein Herz erhoben hat und du gesagt
hast: ``Ich bin ein Gott und sitze auf einem Götterthron mitten im
Meere'', da du doch nur ein Mensch und kein Gott bist, und dein Herz dem
Herzen Gottes gleichstellst \bibleverse{3} siehe, du warst weiser als
Daniel, nichts Heimliches war dir verborgen; \bibleverse{4} durch deine
Weisheit und deinen Verstand hast du dir Reichtum erworben und Gold und
Silber in deinen Schatzhäusern aufgehäuft; \bibleverse{5} durch deine
große Weisheit und deinen Handel hast du deinen Reichtum sehr gemehrt,
und ob deines Reichtums ist dein Herz sehr stolz geworden.
\bibleverse{6} Darum spricht Gott, der \textsc{Herr}, also: Weil du dein
Herz dem Herzen Gottes gleichgestellt hast, \bibleverse{7} darum siehe,
will ich Fremde über dich bringen, die Gewalttätigsten der Nationen; die
sollen ihre Schwerter gegen deine glänzende Weisheit zücken und deine
Schönheit entweihen. \bibleverse{8} In die Grube werden sie dich
hinabstoßen, daß du den Tod eines Erschlagenen sterbest mitten im Meere.
\bibleverse{9} Wirst du dann angesichts deiner Mörder auch noch sagen:
``Ich bin Gott'', da du doch ein Mensch und nicht Gott bist, in der Hand
deiner Schergen? \bibleverse{10} Den Tod der Unbeschnittenen wirst du
sterben durch die Hand der Fremden! Ja, ich habe es gesagt, spricht
Gott, der \textsc{Herr}! \bibleverse{11} Weiter erging das Wort des
\textsc{Herrn} an mich also: \bibleverse{12} Menschensohn, stimme ein
Klagelied an über den König zu Tyrus und sprich zu ihm: So spricht Gott,
der \textsc{Herr}: O du Siegel der Vollendung, voller Weisheit und
vollkommener Schönheit! \bibleverse{13} In Eden, im Garten Gottes, warst
du; mit allerlei Edelsteinen, mit Sardis, Topas, Diamant, Chrysolith,
Onyx, Jaspis, Saphir, Rubin, Smaragd warst du bedeckt, und aus Gold
waren deine Einfassungen und Verzierungen an dir gearbeitet; am Tage
deiner Erschaffung wurden sie bereitet. \bibleverse{14} Du warst ein
Gesalbter, ein schützender Cherub; ich habe dich gesetzt auf den
heiligen Berg Gottes, und du wandeltest mitten unter den feurigen
Steinen. \bibleverse{15} Du warst vollkommen in deinen Wegen von dem
Tage deiner Erschaffung an, bis Missetat in dir gefunden wurde.
\bibleverse{16} Durch deine vielen Handelsgeschäfte ist dein Inneres
voll Frevel geworden, und du hast gesündigt. Darum habe ich dich vom
Berge Gottes verstoßen und dich, du schützender Cherub, aus der Mitte
der feurigen Steine vertilgt. \bibleverse{17} Dein Herz hat sich erhoben
ob deiner Schönheit; du hast deine Weisheit um deines Glanzes willen
verderbt. So habe ich dich auf die Erde geworfen und dich vor den
Königen zum Schauspiel gemacht. \bibleverse{18} Mit deinen vielen
Missetaten, durch die Ungerechtigkeit deines Handels, hast du deine
Heiligtümer entweiht; da ließ ich Feuer von dir ausgehen, welches dich
verzehrte, und ich habe dich auf Erden zu Asche gemacht vor den Augen
aller, die dich sahen. \bibleverse{19} Alle, die dich kannten unter den
Völkern, entsetzten sich über dich; du bist zum Schrecken geworden und
bist dahin für immer! \bibleverse{20} Und das Wort des \textsc{Herrn}
erging also an mich: \bibleverse{21} Menschensohn, richte dein Angesicht
wider Zidon und weissage wider sie \bibleverse{22} und sprich: So
spricht Gott, der \textsc{Herr}: Siehe, ich will an dich, Zidon, und
will mich verherrlichen in deiner Mitte, daß man erfahre, daß ich der
\textsc{Herr} bin, wenn ich das Urteil an ihr vollstrecken und mich an
ihr heilig erweisen werde. \bibleverse{23} Denn ich will Pest und
Blutvergießen auf ihre Gassen schicken, und es sollen Erschlagene in
ihrer Mitte fallen durchs Schwert, das von allen Seiten über sie kommt,
und so sollen sie erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin.
\bibleverse{24} Es soll hinfort für das Haus Israel kein stechender Dorn
und kein schmerzender Stachel mehr verbleiben von seiten derer, die
rings um sie her liegen und sie verachten; und so sollen sie erfahren,
daß ich Gott, der \textsc{Herr}, bin. \bibleverse{25} So spricht Gott,
der \textsc{Herr}: Wenn ich das Haus Israel wieder sammle aus den
Völkern, unter welche sie zerstreut worden sind, so werde ich mich an
ihnen heilig erweisen vor den Augen der Heiden, und sie sollen in ihrem
Lande wohnen, welches ich meinem Knechte Jakob gegeben habe.
\bibleverse{26} Ja, sie sollen sicher darin wohnen, Häuser bauen und
Weinberge pflanzen; ja, sie werden sicher wohnen, wenn ich an allen
denen rings um sie her, welche sie verachten, das Urteil vollziehen
werde; alsdann werden sie erfahren, daß ich, der \textsc{Herr}, ihr Gott
bin.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1} Im zehnten Jahr, am zwölften Tage des zehnten Monats,
erging das Wort des \textsc{Herrn} an mich also: \bibleverse{2}
Menschensohn, richte dein Angesicht wider den Pharao, den König von
Ägypten, und weissage wider ihn und wider ganz Ägypten! \bibleverse{3}
Sage und sprich: So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Siehe, ich will an
dich, Pharao, du König von Ägypten, du großes Krokodil, das mitten in
seinen Strömen liegt und spricht: ``Mein ist der Strom, und ich habe ihn
mir gemacht!'' \bibleverse{4} So will ich dir denn Haken in deine
Kinnbacken legen und die Fische in deinen Strömen an deine Schuppen
hängen samt allen Fischen deiner Ströme; und ich will dich herausziehen
aus deinen Strömen samt allen Fischen, die an deinen Schuppen hängen.
\bibleverse{5} Und ich will dich samt allen Fischen deiner Ströme in die
Wüste schleudern, daß du auf dem Felde liegen bleibst. Man wird dich
weder zusammenlesen noch begraben, sondern ich will dich den Tieren des
Feldes und den Vögeln des Himmels zur Speise geben! \bibleverse{6} Dann
sollen alle Einwohner Ägyptens erkennen, daß ich der \textsc{Herr} bin,
weil sie für das Haus Israel ein Rohrstab gewesen sind. \bibleverse{7}
Wenn sie dich in die Hand nahmen, so knicktest du ein und durchstachst
ihnen die ganze Schulter; und wenn sie sich auf dich lehnten, so
zerbrachst du und machtest ihre Lenden wanken. \bibleverse{8} Darum
spricht Gott, der \textsc{Herr}, also: Siehe, ich will das Schwert über
dich bringen und Menschen und Vieh in dir ausrotten. \bibleverse{9} Und
Ägyptenland soll zur Wüste und Einöde werden; so sollen sie erfahren,
daß ich der \textsc{Herr} bin. Weil du sagst: ``Der Strom ist mein, und
ich habe ihn gemacht'', \bibleverse{10} darum siehe, will ich an dich
und an deine Ströme, und ich will Ägyptenland zur Wüstenei machen, zur
dürren Einöde, von Migdol bis nach Syene, bis an die Grenze Äthiopiens.
\bibleverse{11} Keines Menschen Fuß soll es durchwandern, auch keines
Tieres Fuß soll es durchwandern, und es soll vierzig Jahre lang
unbewohnt bleiben. \bibleverse{12} Und ich will Ägyptenland inmitten
anderer verwüsteter Länder zur Wüste machen, und seine Städte sollen
unter andern öden Städten vierzig Jahre lang öde liegen. Aber die
Ägypter will ich unter die Heiden zerstreuen und in die Länder
versprengen. \bibleverse{13} Dennoch spricht Gott, der \textsc{Herr},
also: Wenn die vierzig Jahre vollendet sind, will ich die Ägypter aus
den Völkern, unter welche sie zerstreut worden sind, wieder
zusammenbringen; \bibleverse{14} und ich will die gefangenen Ägypter
wiederbringen; ja, in das Land Patros, in das Land ihres Ursprungs, will
ich sie zurückbringen, daß sie daselbst ein bescheidenes Königreich
seien. \bibleverse{15} Ja, es soll geringer sein als andere Königreiche,
daß es sich hinfort nicht über die Völker erheben soll. Denn ich will
sie also vermindern, daß sie nicht über die Völker herrschen sollen.
\bibleverse{16} Sie werden auch für das Haus Israel hinfort keine
Zuflucht mehr sein, die an ihre Missetat erinnert, wenn sie sich zu
ihnen wenden. Und sie sollen erfahren, daß ich Gott, der \textsc{Herr},
bin. \bibleverse{17} Im siebenundzwanzigsten Jahr, im ersten Monat, am
ersten Tage des Monats, erging das Wort des \textsc{Herrn} an mich also:
\bibleverse{18} Menschensohn, Nebukadnezar, der König von Babel, hat
seine Heeresmacht schweren Dienst tun lassen gegen Tyrus. Alle Häupter
sind abgeschoren und alle Schultern zerschunden; aber Lohn ist ihm und
seinem Heer von Tyrus nicht gegeben worden für die Arbeit, die er wider
sie getan hat. \bibleverse{19} Darum spricht Gott, der \textsc{Herr},
also: Siehe, ich will Nebukadnezar, dem König von Babel, Ägyptenland
geben, daß er sich dessen Reichtum aneigne und es ausraube und
ausplündere; das soll seinem Heere als Lohn zuteil werden!
\bibleverse{20} Als Sold für seine Arbeit, welche er verrichtet hat,
will ich ihm Ägyptenland geben, weil sie für mich gearbeitet haben,
spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{21} Zu jener Zeit will ich
dem Hause Israel ein Horn wachsen lassen und dir in ihrer Mitte ein
Auftun deines Mundes schenken, damit sie erfahren, daß ich der
\textsc{Herr} bin.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{2} Menschensohn, weissage und sprich: So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Heulet: ``Wehe, welch ein Tag!'' \bibleverse{3} Denn nahe
ist der Tag. Ja, nahe ist der Tag des \textsc{Herrn}! Ein bewölkter Tag;
die Zeit der Heiden wird es sein. \bibleverse{4} Es wird ein Schwert
nach Ägypten kommen; und in Äthiopien wird große Angst sein, wenn die
Erschlagenen in Ägypten fallen und man seinen Reichtum wegnimmt und
seine Grundfesten niederreißt. \bibleverse{5} Äthiopien, Libyen, Lydien,
ganz Arabien und Kub und die Söhne des Bundeslandes werden samt ihnen
durchs Schwert fallen. \bibleverse{6} So spricht der \textsc{Herr}: Die
Stützen Ägyptens werden fallen, und ihre stolze Macht muß herunter! Von
Migdol bis nach Syene sollen sie darin durchs Schwert fallen, spricht
Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{7} Und sie sollen unter andern
verwüsteten Ländern wüste sein und ihre Städte unter andern zerstörten
Städten daliegen; \bibleverse{8} so sollen sie erfahren, daß ich der
\textsc{Herr} bin, wenn ich ein Feuer in Ägypten anzünde und alle ihre
Helfer zerbrochen werden. \bibleverse{9} An jenem Tage werden Boten von
mir ausfahren auf Schiffen, um die sichern Äthiopier aufzuschrecken, und
große Angst wird sie überfallen am Tage Ägyptens; denn siehe, er kommt!
\bibleverse{10} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Ich will durch die
Hand Nebukadnezars, des Königs von Babel, das Lärmen Ägyptens zum
Schweigen bringen. \bibleverse{11} Er und sein Volk mit ihm, die
Gewalttätigsten unter den Heiden, sollen herkommen, um das Land zu
verderben. Sie sollen ihre Schwerter über Ägypten ziehen und das Land
mit Erschlagenen füllen. \bibleverse{12} Ich will ihre Ströme
austrocknen und das Land bösen Leuten verkaufen und das Land samt allem,
was darin ist, durch Fremde verwüsten; ich, der \textsc{Herr}, habe es
gesagt! \bibleverse{13} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Ich will die
Götzen vertilgen und die Abgötter ausrotten aus Noph; es soll kein
Ägypter mehr Fürst sein über das Land; ich will dem Land Ägypten Furcht
einjagen, \bibleverse{14} und will Patros verwüsten und in Zoan ein
Feuer anzünden, und will an No das Urteil vollziehen \bibleverse{15} und
will meinen Zorn über Sin, die Feste Ägyptens, ausschütten und die
Volksmenge zu No ausrotten. \bibleverse{16} Und ich will Feuer an
Ägypten legen. Sin soll sich krümmen vor Schmerz, No soll erobert und
Noph am hellen Tage geängstigt werden. \bibleverse{17} Die Jünglinge von
On und Pi-Beset sollen durchs Schwert fallen, und sie selbst in die
Gefangenschaft wandern. \bibleverse{18} Zu Tachpanches soll der Tag
verfinstert werden, wenn ich daselbst das Joch Ägyptens zerbreche und
ihre stolze Macht dort zu Ende kommt; es wird sie eine Wolke bedecken,
und ihre Töchter sollen in die Gefangenschaft wandern. \bibleverse{19}
Also will ich an Ägypten das Urteil vollziehen, und sie sollen erfahren,
daß ich der \textsc{Herr} bin! \bibleverse{20} Im elften Jahr, im ersten
Monat, am siebenten Tage des Monats, erging das Wort des \textsc{Herrn}
also an mich: \bibleverse{21} Menschensohn, ich habe den Arm des Pharao,
des Königs von Ägypten, zerbrochen; und siehe, er ist nicht verbunden
worden, man hat kein Heilmittel angewandt, keine Binde angelegt, daß er
stark genug würde, das Schwert zu fassen. \bibleverse{22} Darum spricht
Gott, der \textsc{Herr}, also: Siehe, ich will an den Pharao, den König
von Ägypten, und werde ihm seine Arme, den starken und den zerbrochenen,
zerschmettern, daß das Schwert aus seiner Hand falle. \bibleverse{23}
Und die Ägypter will ich unter die Heiden zerstreuen und in die Länder
versprengen. \bibleverse{24} Dagegen will ich dem König von Babel die
Arme stärken und ihm mein Schwert in die Hand geben; aber die Arme des
Pharao will ich brechen, daß er vor ihm stöhne wie ein zu Tode
Verwundeter. \bibleverse{25} Ja, die Arme des Königs von Babel will ich
stärken, dem Pharao aber werden die Arme sinken. Und man wird erfahren,
daß ich der \textsc{Herr} bin, wenn ich dem König von Babel mein Schwert
in die Hand gebe, daß er es über Ägyptenland ausstrecke. \bibleverse{26}
Und ich werde die Ägypter unter die Heiden zerstreuen und in die Länder
versprengen; so werden sie erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1} Und es begab sich im elften Jahr, im dritten Monat, am
ersten Tage des Monats, daß das Wort des \textsc{Herrn} also an mich
erging: \bibleverse{2} Menschensohn, sprich zum Pharao, dem Könige von
Ägypten, und zu seiner Menge: Wem gleichst du in deiner Größe?
\bibleverse{3} Siehe, Assur war wie ein Zedernbaum auf dem Libanon, von
schönen Ästen, so dicht, daß er Schatten gab, und hoch aufgeschossen,
daß sein Wipfel bis zu den Wolken reichte. \bibleverse{4} Das Wasser
machte ihn groß, und die Flut machte ihn hoch; ihre Ströme umspülten
seine Pflanzung, und ihre Kanäle erstreckten sich zu allen Bäumen des
Feldes. \bibleverse{5} Darum wuchs er höher als alle Bäume des Feldes;
er bekam viele Äste und lange Zweige von dem vielen Wasser, in dem er
sich ausbreitete. \bibleverse{6} Auf seinen Ästen nisteten alle Vögel
des Himmels, und unter seinen Zweigen warfen alle Tiere des Feldes ihre
Jungen; unter seinem Schatten wohnten alle großen Nationen.
\bibleverse{7} Er ward schön in seiner Größe und wegen der Länge seiner
Äste; denn seine Wurzeln bekamen sehr viel Wasser. \bibleverse{8} Die
Zedernbäume im Garten Gottes übertrafen ihn nicht, die Zypressen waren
seinen Ästen nicht zu vergleichen, die Platanen waren nicht wie seine
Äste; kein Baum im Garten Gottes war ihm zu vergleichen in seiner
Schönheit. \bibleverse{9} Ich hatte ihn schön gemacht durch die Menge
seiner Äste, so daß ihn alle Bäume Edens, die im Garten Gottes standen,
beneideten. \bibleverse{10} Darum spricht Gott, der \textsc{Herr}, also:
Weil du so hoch gewachsen bist, ja, weil sein Wipfel bis zu den Wolken
reichte und sein Herz sich erhoben hat wegen seiner Höhe,
\bibleverse{11} so habe ich ihn der Hand eines Mächtigen unter den
Nationen preisgegeben, daß er ihn behandelte nach seinem Belieben. Ich
verstieß ihn wegen seiner Gottlosigkeit. \bibleverse{12} Und Fremde, die
Gewalttätigsten unter den Nationen, rissen ihn aus und warfen ihn hin.
Auf die Berge und in alle Täler fielen seine Äste, und seine Zweige
wurden zerbrochen in allen Talschluchten des Landes, so daß alle Völker
der Erde seinen Schatten verließen und aufgaben. \bibleverse{13} Auf
seinem gefällten Stamm wohnen alle Vögel des Himmels, und auf seinen
Ästen lagern sich alle wilden Tiere des Feldes, \bibleverse{14} auf daß
sich hinfort kein Baum am Wasser wegen seiner Höhe überhebe und seinen
Wipfel bis zu den Wolken erhebe; daß auch alle Großen unter ihnen, die
vom Wasser getränkt werden, nicht mehr in ihrer Höhe dastehen, da sie
doch alle dem Tode preisgegeben sind, der Unterwelt, inmitten der
Menschenkinder, die zur Grube hinabfahren. \bibleverse{15} Gott, der
\textsc{Herr}, hat also gesprochen: An dem Tage, da er ins Totenreich
hinabfuhr, ließ ich eine Klage abhalten; ich ließ über ihn trauern die
Flut; ich hemmte ihre Ströme, und die großen Wasser wurden
zurückgehalten, und ich ließ den Libanon um ihn trauern, und alle Bäume
des Feldes verschmachteten seinetwegen. \bibleverse{16} Von dem Getöse
seines Falles machte ich die Heiden erbeben, da ich ihn ins Totenreich
hinabstieß mit denen, welche in die Grube hinabfahren. Und es trösteten
sich in den Tiefen der Erde alle Bäume Edens, samt allen auserlesenen
und besten Bäumen Libanons, alle, die vom Wasser getränkt worden waren.
\bibleverse{17} Auch sie fuhren mit ihm ins Totenreich hinab zu denen,
welche durchs Schwert umgekommen sind und als seine Setzlinge unter
seinem Schatten gewohnt haben inmitten der Heiden. \bibleverse{18} Wem
bist du an Herrlichkeit und Größe unter den Bäumen Edens zu vergleichen?
Dennoch wirst du mit den Bäumen Edens in die Tiefen der Erde
hinabgestoßen, wo du mitten unter den Unbeschnittenen bei denen liegen
sollst, welche durchs Schwert gefallen sind. Das ist der Pharao und
seine ganze Menge, spricht Gott, der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1} Im zwölften Jahr, im zwölften Monat, am ersten Tage des
Monats, erging das Wort des \textsc{Herrn} an mich also: \bibleverse{2}
Menschensohn, hebe ein Klagelied an über den Pharao, den König von
Ägypten, und sprich zu ihm: Du warst gleich einem jungen Löwen unter den
Heiden, und du warst wie ein Krokodil im Meere. Du schossest einher in
deinen Strömen; du trübtest das Wasser mit deinen Füßen und wühltest
ihre Flüsse auf. \bibleverse{3} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Ich
will mein Netz über dich ausspannen unter der Versammlung vieler Völker;
die werden dich in meinem Garne heraufziehen. \bibleverse{4} Denn ich
will dich auf das Land werfen und aufs Feld hinstrecken, daß alle Vögel
des Himmels sich auf dich setzen sollen; ich will die Tiere der ganzen
Erde mit dir sättigen. \bibleverse{5} Ich will dein Fleisch auf die
Berge werfen und die Täler mit deinem Aas füllen. \bibleverse{6} Ich
will das Land mit deinem Ausflusse, mit deinem Blute, tränken bis an die
Berge hin, und die Kanäle sollen voll werden von dir. \bibleverse{7}
Wenn ich dich auslöschen werde, so will ich den Himmel bedecken und
seine Sterne finster machen; ich will die Sonne mit einer Wolke
überziehen, und der Mond wird seinen Schein nicht geben; \bibleverse{8}
ich will alle leuchtenden Himmelslichter über dir verdunkeln und
Finsternis über dein Land bringen, spricht Gott, der \textsc{Herr}.
\bibleverse{9} Ich will auch das Herz vieler Völker ängstigen, wenn ich
deinen Untergang bekannt mache unter den Heiden und in den Ländern,
welche du nicht kennst. \bibleverse{10} Und ich werde machen, daß sich
viele Völker über dich entsetzen und daß ihre Könige deinetwegen
erschaudern werden, wenn ich mein Schwert vor ihren Augen schwingen
werde. Sie werden jeden Augenblick erzittern, ein jeder für sein Leben,
an dem Tage deines Falls. \bibleverse{11} Denn also spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Das Schwert des Königs von Babel wird über dich kommen.
\bibleverse{12} Durch das Schwert der Helden will ich deine Menge fällen
(die Gewalttätigsten unter den Heiden sind sie alle), und sie werden die
stolze Pracht Ägyptens verwüsten, und all seine Volksmenge wird vertilgt
werden. \bibleverse{13} Ich will auch alle seine Tiere an den großen
Wassern umbringen, daß hinfort weder die Füße der Menschen, noch die
Klauen der Tiere sie trüben sollen. \bibleverse{14} Alsdann will ich
machen, daß ihre Wasser sinken und ihre Ströme wie Öl daherfließen
sollen, spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{15} Wenn ich
Ägyptenland wüste gelegt und das Land von allem, was darinnen ist,
entblößt habe, wenn ich alle, die darin wohnen, geschlagen habe, so
werden sie erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin. \bibleverse{16} Das
ist das Klagelied, welches die Töchter der Heiden anstimmen werden; ja,
sie werden eine Wehklage über sie erheben; über Ägypten und über alle
seine Menge werden sie eine Klage anheben, spricht Gott, der
\textsc{Herr}. \bibleverse{17} Und im zwölften Jahr, am fünfzehnten Tage
des Monats, erging das Wort des \textsc{Herrn} an mich also:
\bibleverse{18} Menschensohn, erhebe eine Wehklage über die Menge in
Ägypten und laß sie mit den Töchtern mächtiger Völker in die Unterwelt
hinabfahren zu denen, welche zur Grube fahren. \bibleverse{19} Wen
übertriffst du an Lieblichkeit? Steig hinab! Lege dich zu den
Unbeschnittenen! \bibleverse{20} Mitten unter den vom Schwerte
Erschlagenen sollen sie fallen. Das Schwert ist übergeben; ziehet sie
hinab samt all ihrer Menge! \bibleverse{21} Es werden die Starken unter
den Helden aus der Mitte der Unterwelt von ihm und seinen Helfern sagen:
``Sie sind hinabgefahren, sie liegen da, die Unbeschnittenen, die vom
Schwerte durchbohrt sind!'' \bibleverse{22} Da ist Assur mit seinem
ganzen Haufen, ringsum sind seine Gräber, sie alle sind mit dem Schwerte
erschlagen und gefallen. \bibleverse{23} Ihre Gräber sind in die tiefste
Grube gelegt. Und rings um sein Grab ist seine Schar; sie sind alle
erschlagen, durchs Schwert gefallen, die zuvor Schrecken verbreitet
haben im Lande der Lebendigen. \bibleverse{24} Da ist auch Elam und alle
seine Menge rings um sein Grab; sie alle sind erschlagen, durchs Schwert
gefallen, unbeschnitten in die Unterwelt hinabgefahren; sie, die einst
Schrecken verbreiteten im Lande der Lebendigen und nun ihre Schmach
tragen mit denen, welche in die Grube hinabgefahren sind.
\bibleverse{25} Man hat ihn mit all seiner Menge unter die Erschlagenen
gelegt; ihre Gräber sind rings um ihn her. Alle sind unbeschnitten, mit
dem Schwerte erschlagen; weil sie Schrecken verbreitet haben im Lande
der Lebendigen, müssen sie ihre Schande tragen samt denen, welche zur
Grube hinabfahren; man hat ihn mitten unter die Erschlagenen gelegt.
\bibleverse{26} Da sind auch Mesech, Tubal und ihre ganze Menge und ihre
Gräber ringsum. Diese alle sind unbeschnitten durchs Schwert umgekommen,
weil sie Schrecken verbreitet haben im Lande der Lebendigen.
\bibleverse{27} Und sie liegen nicht bei den Helden, welche unter den
Unbeschnittenen gefallen sind, die mit ihren Kriegswaffen in die
Unterwelt hinabfuhren, denen man ihre Schwerter unter ihre Häupter
legte; sondern ihre Missetat ist auf ihrem Gebein, weil sie ein
Schrecken der Helden waren im Lande der Lebendigen. \bibleverse{28} So
sollst auch du unter den Unbeschnittenen zerschmettert werden und unter
denen liegen, welche durch das Schwert umgekommen sind! \bibleverse{29}
Da ist auch Edom mit seine Königen und allen seinen Fürsten, welche mit
ihrer Macht zu denen gelegt sind, die durch das Schwert erschlagen
wurden. Sie liegen bei den Unbeschnittenen und bei denen, welche in die
Grube hinabfahren. \bibleverse{30} Da sind auch alle Fürsten des Nordens
und alle Zidonier, welche mit den Erschlagenen hinabgefahren sind. Sie
sind mit ihrer erschreckenden Stärke zuschanden geworden und liegen
unbeschnitten unter denen, welche mit dem Schwerte erschlagen sind, und
tragen ihre Schande samt denen, welche zur Grube hinabfuhren.
\bibleverse{31} Wenn nun der Pharao diese sehen wird, so wird er
getröstet werden über alle seine Menge. Vom Schwerte erschlagen ist der
Pharao und all sein Heer, spricht Gott, der \textsc{Herr}.
\bibleverse{32} Denn ich habe ihn Schrecken verbreiten lassen im Lande
der Lebendigen; darum soll der Pharao und seine ganze Menge unter
Unbeschnittenen hingestreckt werden und bei denen, welche vom Schwerte
erschlagen worden sind, spricht Gott, der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging also an mich:
\bibleverse{2} Menschensohn, rede mit den Kindern deines Volks und sage
zu ihnen: Wenn ich das Schwert über ein Land bringe, so nimmt das Volk
des Landes einen Mann aus seiner Mitte und bestellt ihn zu seinem
Wächter. \bibleverse{3} Wenn nun dieser das Schwert über sein Land
kommen sieht, so stößt er in die Posaune und warnt das Volk.
\bibleverse{4} Wenn dann jemand den Schall der Posaune hört und sich
nicht warnen lassen will und das Schwert kommt und rafft ihn weg, so
fällt sein Blut auf seinen Kopf! \bibleverse{5} Denn da er den Schall
der Posaune hörte, sich aber nicht warnen ließ, so sei sein Blut auf
ihm! Hätte er sich warnen lassen, so hätte er seine Seele errettet!
\bibleverse{6} Wenn aber der Wächter das Schwert kommen sieht und nicht
in die Posaune stößt und das Volk nicht gewarnt wird und das Schwert
kommt und aus ihnen einen Menschen wegrafft, so wird dieser zwar um
seiner Missetat willen weggerafft, aber sein Blut werde ich von der Hand
des Wächters fordern. \bibleverse{7} Nun habe ich dich, o Menschensohn,
dem Hause Israel zum Wächter bestellt, damit du das Wort aus meinem
Munde hören und sie von mir aus warnen sollst. \bibleverse{8} Wenn ich
zu dem Gottlosen sage: ``Du, Gottloser, sollst des Todes sterben!'' und
du sagst es ihm nicht, um ihn vor seinem gottlosen Wege zu warnen, so
wird der Gottlose um seiner Missetat willen sterben; aber sein Blut will
ich von deiner Hand fordern. \bibleverse{9} Wenn du aber den Gottlosen
vor seinem Wandel warnst, daß er sich davon abwende, er sich aber von
seinem Wandel nicht abwenden will, so wird er um seiner Sünde willen
sterben, du aber hast deine Seele errettet. \bibleverse{10} Du nun,
Menschensohn, sage zu dem Hause Israel: Ihr sprechet also: Unsere
Übertretungen und unsere Sünden liegen auf uns, daß wir darunter
verschmachten; wie können wir leben? \bibleverse{11} Sprich zu ihnen: So
wahr ich lebe, spricht Gott, der \textsc{Herr}, ich habe kein Gefallen
am Tode des Gottlosen, sondern daran, daß der Gottlose sich abwende von
seinem Wege und lebe! Wendet euch ab, wendet euch ab von euren bösen
Wegen! Warum wollt ihr sterben, Haus Israel? \bibleverse{12} Und du,
Menschensohn, sage zu den Kindern deines Volkes: Den Gerechten wird
seine Gerechtigkeit nicht erretten am Tage, da er sich versündigt; und
den Gottlosen wird seine Gottlosigkeit nicht fällen am Tage, da er sich
von seinem gottlosen Wesen abwendet, so wenig als den Gerechten seine
Gerechtigkeit am Leben erhalten wird, wenn er sündigt. \bibleverse{13}
Wenn ich vom Gerechten sage: ``Er soll sicherlich leben!'' und er
verläßt sich auf seine Gerechtigkeit und tut Unrecht, so soll aller
seiner Gerechtigkeit nicht mehr gedacht werden; sondern um seiner
Bosheit willen, die er getan hat, soll er sterben. \bibleverse{14} Und
wenn ich zum Gottlosen sage: ``Du sollst sterben!'' und er wendet sich
ab von seiner Sünde und tut, was recht und billig ist, \bibleverse{15}
also daß der Gottlose das Pfand wiedergibt, den Raub zurückerstattet und
in den Satzungen des Lebens wandelt, also daß er kein Unrecht tut, so
soll er gewiß leben und nicht sterben. \bibleverse{16} Auch soll ihm
aller seiner Sünden, die er getan hat, nimmermehr gedacht werden; er hat
getan, was recht und billig ist, er soll gewiß leben! \bibleverse{17}
Dennoch sagen die Kinder deines Volkes: ``Der Weg des Herrn ist nicht
richtig!'' so doch vielmehr ihr Weg nicht richtig ist! \bibleverse{18}
Wenn der Gerechte von seiner Gerechtigkeit absteht und Unrecht tut, so
muß er deshalb sterben; \bibleverse{19} wenn aber der Gottlose von
seiner Gottlosigkeit absteht und tut, was recht und billig ist, so soll
er um deswillen leben! \bibleverse{20} Da ihr aber sagt: ``Der Weg des
Herrn ist nicht richtig!'' so will ich einen jeden von euch nach seinen
Wegen richten, Haus Israel! \bibleverse{21} Im zwölften Jahr, am
fünfzehnten Tage des zehnten Monats unserer Gefangenschaft, begab es
sich, daß ein Flüchtling von Jerusalem zu mir kam und sprach: Die Stadt
ist geschlagen! \bibleverse{22} Aber des \textsc{Herrn} Hand war auf
mich gekommen am Abend, ehe der Flüchtling zu mir kam, und hatte mir den
Mund geöffnet, als jener am Morgen zu mir kam; und der Mund ward mir
aufgetan, daß ich nicht mehr stumm war. \bibleverse{23} Da erging das
Wort des \textsc{Herrn} also an mich: \bibleverse{24} Menschensohn, die
Bewohner dieser Ruinen im Lande Israel sagen also: ``Abraham war nur ein
einzelner Mann und hat das Land zum Besitz erhalten; unser aber sind
viele, und uns ist das Land zum Erbe gegeben!'' \bibleverse{25} Darum
sprich zu ihnen: So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Ihr habt mitsamt
dem Blut gegessen; ihr habt eure Augen zu euren Götzen erhoben und habt
Blut vergossen; und ihr solltet dennoch das Land besitzen?
\bibleverse{26} Ihr verlaßt euch auf euer Schwert; ihr tut Greuel und
verunreinigt einer des andern Weib; und ihr solltet dennoch das Land
besitzen? \bibleverse{27} Darum sage ihnen also: So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: So wahr ich lebe, alle die, welche in diesen Ruinen
wohnen, sollen durchs Schwert fallen; und wer auf dem Felde ist, den
will ich den wilden Tieren zum Fraße geben; welche aber in den Festungen
und Höhlen sind, die sollen an der Pest sterben; \bibleverse{28} und ich
will das Land zur Einöde machen und es verwüsten; und ihre Kraft, worauf
sie stolz sind, soll ein Ende haben; und die Berge Israels sollen so
wüst daliegen, daß niemand darüber gehen wird. \bibleverse{29} Alsdann
werden sie erkennen, daß ich der \textsc{Herr} bin, wenn ich das Land
zur Wüste und Einöde machen werde wegen aller ihrer Greuel, die sie
begangen haben. \bibleverse{30} Und du, Menschensohn, die Kinder deines
Volkes unterreden sich deinethalben an den Wänden und unter den Türen
der Häuser und sagen zueinander, ein jeder zu seinem Bruder: ``Kommt
doch und hört, was für ein Wort vom \textsc{Herrn} ausgeht!''
\bibleverse{31} Und sie werden zu dir kommen, wie das Volk
zusammenkommt, und werden als mein Volk vor dir sitzen und deine Worte
hören, aber nicht darnach tun. Denn ob sie gleich mit dem Munde
schmeicheln, so wandeln sie doch mit ihren Herzen dem Gewinne nach.
\bibleverse{32} Und siehe, du bist für sie wie ein Liebeslied, wie
einer, der eine schöne Stimme hat und gut die Saiten spielen kann; sie
werden deine Worte hören, aber nicht darnach tun. \bibleverse{33} Wenn
es aber kommt (Und siehe, es kommt!), so werden sie erkennen, daß ein
Prophet unter ihnen gewesen ist.

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} kam zu mir also:
\bibleverse{2} Menschensohn, weissage wider die Hirten Israels, weissage
und sprich zu ihnen, den Hirten: So spricht Gott, der \textsc{Herr}:
Wehe den Hirten Israels, die sich selbst weiden! Sollen die Hirten nicht
die Herde weiden? \bibleverse{3} Das Fette esset ihr, mit der Wolle
bekleidet ihr euch, und das Gemästete schlachtet ihr, aber die Herde
weidet ihr nicht! \bibleverse{4} Das Schwache stärket ihr nicht, das
Kranke heilet ihr nicht, das Verwundete verbindet ihr nicht, das
Verscheuchte holt ihr nicht zurück, und das Verlorene suchet ihr nicht,
\bibleverse{5} sondern streng und hart herrschet ihr über sie! Und so
haben sie sich zerstreut, weil sie ohne Hirten waren, und sind allen
wilden Tieren des Feldes zur Speise geworden und haben sich zerstreut.
\bibleverse{6} Auf allen Bergen und hohen Hügeln gehen meine Schafe
irre, und über das ganze Land sind meine Schafe zerstreut; und niemand
ist da, der nach ihnen fragt oder sie sucht. \bibleverse{7} Darum, ihr
Hirten, höret das Wort des \textsc{Herrn}! \bibleverse{8} So wahr ich
lebe, spricht Gott, der \textsc{Herr}, weil meine Schafe zum Raube und
allen wilden Tieren des Feldes zur Speise geworden sind, weil sie keinen
Hirten haben und meine Hirten meinen Schafen nicht nachfragen, weil sie
nur sich selbst und nicht meine Schafe weiden, \bibleverse{9} so höret,
ihr Hirten, das Wort des \textsc{Herrn}! \bibleverse{10} So spricht
Gott, der \textsc{Herr}: Siehe, ich will an die Hirten und will meine
Schafe von ihren Händen fordern und will ihrem Schafeweiden ein Ende
machen, und die Hirten sollen hinfort auch sich selbst nicht mehr
weiden; denn ich will meine Schafe aus ihrem Maul erretten, daß sie
hinfort nicht ihre Speise sein sollen. \bibleverse{11} Denn also spricht
Gott, der \textsc{Herr}: Siehe, ich selbst will meinen Schafen
nachforschen und sie suchen! \bibleverse{12} Wie ein Hirt seine Herde
zusammensucht an dem Tage, da er mitten unter seinen zerstreuten Schafen
ist, so will ich meine Schafe suchen und sie aus allen Orten erretten,
dahin sie sich an dem neblichten und dunklen Tage zerstreut haben.
\bibleverse{13} Ich will sie aus den Völkern herausführen und aus den
Ländern zusammenbringen und will sie in ihr Land führen und sie weiden
auf den Bergen Israels, in den Tälern und an allen Wohnorten des Landes.
\bibleverse{14} Auf einer guten Weide will ich sie weiden; und ihre
Trift soll auf den hohen Bergen Israels sein, daselbst sollen sie sich
in einer guten Hürde lagern und auf den Bergen Israels fette Weide
haben! \bibleverse{15} Ich will selbst meine Schafe weiden und sie
lagern, spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{16} Das Verlorene
will ich suchen und das Verscheuchte zurückholen und das Verwundete
verbinden; das Schwache will ich stärken; aber was fett und stark ist,
will ich abtun; ich will sie weiden, wie es recht ist. \bibleverse{17}
Und zu euch, meinen Schafen, spricht Gott, der \textsc{Herr}: Seht, ich
will richten zwischen den einzelnen Schafen, zwischen den Widdern und
Böcken. \bibleverse{18} Ist es euch nicht genug, daß ihr eine so gute
Weide abweidet; müßt ihr auch noch das übrige Weideland mit euren Füßen
zertreten? Und wenn ihr klares Wasser getrunken habt, müßt ihr dann das
übrige mit euren Füßen trüben? \bibleverse{19} Und sollen dann meine
Schafe das abweiden, was ihr mit euren Füßen zertreten habt, und
trinken, was ihr mit euren Füßen trübe gemacht habt? \bibleverse{20}
Darum spricht Gott, der \textsc{Herr}, also zu ihnen: Siehe, Ich will
selbst richten zwischen den fetten und den mageren Schafen:
\bibleverse{21} weil ihr alle schwachen Schafe mit Seite und Schulter
gedrängt und mit euren Hörnern gestoßen habt, bis ihr sie
hinausgetrieben hattet, \bibleverse{22} so will ich meinen Schafen zu
Hilfe kommen, daß sie hinfort nicht mehr zur Beute werden sollen, und
ich will Recht sprechen zwischen den einzelnen Schafen. \bibleverse{23}
Ich will ihnen einen einzigen Hirten erwecken, der sie weiden soll,
nämlich meinen Knecht David; der soll sie weiden, und der soll ihr Hirte
sein. \bibleverse{24} Und ich, der \textsc{Herr}, will ihr Gott sein,
und mein Knecht David soll Fürst sein mitten unter ihnen; ich, der
\textsc{Herr}, habe es gesagt! \bibleverse{25} Ich will einen
Friedensbund mit ihnen schließen und alle bösen Tiere aus dem Lande
treiben, daß sie in der Wüste sicher wohnen und in den Wäldern schlafen
können. \bibleverse{26} Ich will sie und die Umgebung meines Hügels zum
Segen setzen und will ihnen den Regen zu seiner Zeit herabsenden; das
sollen gesegnete Regen sein! \bibleverse{27} Und die Bäume des Feldes
sollen ihre Früchte bringen und das Erdreich sein Gewächs; und sie
sollen sicher in ihrem Lande wohnen und erfahren, daß ich der
\textsc{Herr} bin, wenn ich ihr Joch zerbreche und sie aus der Hand
derer errette, die sie knechteten. \bibleverse{28} Sie sollen hinfort
nicht mehr eine Beute der Heiden werden, noch sollen die wilden Tiere
des Landes sie fressen, sondern sie sollen sicher wohnen, und niemand
wird sie erschrecken. \bibleverse{29} Ich will ihnen auch eine berühmte
Pflanze erwecken, daß sie nicht mehr durch Hunger im Lande weggerafft
werden und die Schmähung der Heiden nicht mehr tragen müssen.
\bibleverse{30} Also werden sie erfahren, daß ich, der \textsc{Herr},
ihr Gott, bei ihnen bin und daß sie, das Haus Israel, mein Volk sind,
spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{31} Und ihr seid meine
Herde; ihr Menschen seid die Schafe meiner Weide! Ich bin euer Gott,
spricht Gott, der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging an mich also:
\bibleverse{2} Menschensohn, wende dein Angesicht gegen das Gebirge Seir
und weissage wider dasselbe und sage zu ihm: \bibleverse{3} So spricht
Gott, der \textsc{Herr}: Siehe, ich will an dich, Gebirge Seir; ich will
meine Hand wider dich ausstrecken und dich zur Wüste und Einöde machen!
\bibleverse{4} Deine Städte will ich in Trümmer legen, und zur Wüste
sollst du werden, damit du erfahrest, daß ich der \textsc{Herr} bin,
\bibleverse{5} weil du ewige Feindschaft hegst und die Kinder Israel der
Schärfe des Schwertes überliefert hast zur Zeit ihres Unglücks, zur Zeit
der endgültigen Abrechnung. \bibleverse{6} Darum, so wahr ich lebe,
spricht Gott, der \textsc{Herr}, ich will dich bluten machen, und Blut
soll dich verfolgen; weil du das Blutvergießen nicht gescheut hast, so
soll das Blut auch dich verfolgen! \bibleverse{7} Und ich will das
Gebirge Seir zu einer Wüste und Einöde machen und alle Hin und
Herziehenden daraus vertilgen. \bibleverse{8} Ich will seine Berge mit
seinen Erschlagenen füllen; und auf deinen Hügeln und in deinen Tälern
und allen deinen Gründen sollen mit dem Schwert Erschlagene fallen.
\bibleverse{9} Zur ewigen Wüste will ich dich machen, und deine Städte
sollen unbewohnt bleiben, so werdet ihr erfahren, daß ich der
\textsc{Herr} bin. \bibleverse{10} Weil du gesagt hast: ``Diese beiden
Völker und diese beiden Länder müssen mein werden, und wir wollen sie
einnehmen!'' obgleich der \textsc{Herr} daselbst gewesen ist,
\bibleverse{11} darum spricht Gott, der \textsc{Herr}: So wahr ich lebe,
ich will mit dir verfahren nach deinem Zorn und nach deiner Eifersucht,
wie du auch nach deinem Haß mit ihnen gehandelt hast; und ich werde mich
bei ihnen zu erkennen geben, wenn ich dich richte. \bibleverse{12} Du
aber sollst erfahren, daß ich, der \textsc{Herr}, alle deine Lästerungen
gehört habe, welche du wider die Berge Israels ausgestoßen hast, indem
du sprachst: ``Sie wurden verwüstet, uns sind sie zur Speise gegeben!''
\bibleverse{13} Also habt ihr mit eurem Maul wider mich groß getan und
freche Reden wider mich geführt. Ich habe es gehört. \bibleverse{14} So
spricht Gott, der \textsc{Herr}: Wenn alle Welt sich freut, so will ich
dich zur Wüste machen! \bibleverse{15} Wie du dich gefreut hast über das
Erbe des Hauses Israel, weil es verwüstet wurde, also will ich auch dir
tun. Du sollst verwüstet werden, Gebirge Seir, und du, Edom, insgesamt,
so wird man erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin!

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1} Du aber, Menschensohn, weissage über die Berge Israels
und sprich: Ihr Berge Israels, höret das Wort des \textsc{Herrn}!
\bibleverse{2} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Weil der Feind über
euch gesprochen hat: ``Ha, die ewigen Höhen sind unser Erbe geworden!''
\bibleverse{3} so weissage nun und sprich: So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Darum, ja, darum, weil man euch verwüstet und von allen
Seiten nach euch geschnappt hat, so daß ihr den übrigen Völkern zum
Erbteil geworden seid, und weil ihr ins Gerede der Zungen gekommen und
zum Gespött geworden seid, \bibleverse{4} darum, o ihr Berge Israels,
höret das Wort Gottes, des \textsc{Herrn}! So spricht Gott, der
\textsc{Herr}, zu den Bergen und Hügeln, zu den Gründen und Tälern, zu
den öden Trümmern und verlassenen Städten, welche den umwohnenden
übrigen Nationen zum Raub und zum Gespött geworden sind: \bibleverse{5}
Ja, darum spricht Gott, der \textsc{Herr}: Fürwahr, in meinem feurigen
Eifer rede ich wider die übrigen Völker und wider ganz Edom, welche sich
mein Land zum Besitztum gegeben und die sich von ganzem Herzen und mit
übermütiger Verachtung gefreut haben, sie auszustoßen und zu berauben.
\bibleverse{6} Darum weissage über das Land Israel und sprich zu den
Bergen und Hügeln, zu den Gründen und Tälern: So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Seht, in meinem Eifer und in meinem grimmigen Zorn rede
ich, weil ihr die Schmach der Heiden erlitten habt! \bibleverse{7} Darum
spricht Gott, der \textsc{Herr}, also: Ich hebe meine Hand auf und
schwöre, daß die Nationen, welche um euch her liegen, ihre eigene
Schmach tragen sollen! \bibleverse{8} Ihr aber, Berge Israels, laßt euer
Laub sprossen und traget eure Frucht für mein Volk Israel; denn bald
sollen sie heimkehren! \bibleverse{9} Denn seht, ich komme zu euch und
wende mich wieder zu euch, daß ihr angebaut und besät werdet!
\bibleverse{10} Ich will viele Menschen auf euch wohnen lassen, das
ganze Haus Israel, sie alle; die Städte sollen bewohnt und die Trümmer
aufgebaut werden. \bibleverse{11} Ich will Menschen und Vieh bei euch
zahlreich machen, und sie werden sich mehren und fruchtbar sein; ich
will euch bevölkern wie ehedem und euch mehr Gutes erweisen als je
zuvor, und ihr sollt erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin!
\bibleverse{12} Und ich will Menschen auf euch wandeln lassen, nämlich
mein Volk Israel; die sollen dich besitzen, und du sollst ihr Erbteil
sein und sie nicht mehr der Kinder berauben! \bibleverse{13} So spricht
Gott, der \textsc{Herr}: Weil sie zu euch sagen: ``Du warst eine
Menschenfresserin und hast dein Volk der Kinder beraubt'',
\bibleverse{14} so sollst du hinfort keine Menschen mehr fressen und
dein Volk nicht mehr der Kinder berauben, spricht Gott, der
\textsc{Herr}. \bibleverse{15} Ich will dich hinfort nicht mehr die
Schmähungen der Heiden hören lassen, und den Hohn der Nationen sollst du
nicht mehr tragen und dein Volk nicht mehr kinderlos machen, spricht
Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{16} Und das Wort des \textsc{Herrn}
erging an mich also: \bibleverse{17} Menschensohn, als das Haus Israel
in seinem Lande wohnte und sie dasselbe mit ihren Wegen und Taten
verunreinigten, so daß ihr Wandel vor mir war wie die Unreinigkeit eines
Weibes in ihrer Krankheit, \bibleverse{18} da schüttete ich meinen Zorn
über sie aus wegen des Blutes, das sie im Lande vergossen, und weil sie
es durch ihre Götzen verunreinigt hatten. \bibleverse{19} Ich zerstreute
sie unter die Heiden, und sie wurden in die Länder versprengt; ich
richtete sie nach ihren Wegen und nach ihren Taten. \bibleverse{20} Als
sie nun unter die Heiden kamen, wohin sie gezogen waren, entheiligten
sie meinen heiligen Namen, so daß man von ihnen sagte: ``Das ist das
Volk des \textsc{Herrn}; die mußten aus seinem Lande ausziehen!''
\bibleverse{21} Aber mich reute mein heiliger Name, welchen das Haus
Israel entheiligt hat unter den Heiden, zu denen es gekommen ist!
\bibleverse{22} Darum sage zu dem Hause Israel: So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Nicht um euretwillen tue ich solches, Haus Israel,
sondern wegen meines heiligen Namens, welchen ihr entheiligt habt unter
den Heiden, zu welchen ihr gekommen seid. \bibleverse{23} Darum will ich
meinen großen Namen wieder heilig machen, der vor den Heiden entheiligt
worden ist, welchen ihr unter ihnen entheiligt habt! Und die Heiden
sollen erkennen, daß ich der \textsc{Herr} bin, spricht Gott, der
\textsc{Herr}, wenn ich mich vor ihren Augen an euch heilig erweisen
werde. \bibleverse{24} Denn ich will euch aus den Nationen herausholen
und aus allen Ländern sammeln und euch wieder in euer Land bringen.
\bibleverse{25} Ich will reines Wasser über euch sprengen, daß ihr rein
werdet; von aller eurer Unreinigkeit und von allen euren Götzen will ich
euch reinigen. \bibleverse{26} Und ich will euch ein neues Herz geben
und einen neuen Geist in euch legen; ich will das steinerne Herz aus
eurem Fleisch wegnehmen und euch ein fleischernes Herz geben;
\bibleverse{27} ich will meinen Geist in euch geben und will solche
Leute aus euch machen, die in meinen Satzungen wandeln und meine Rechte
beobachten und tun. \bibleverse{28} Und ihr sollt in dem Lande wohnen,
das ich euren Vätern gegeben habe, und ihr sollt mein Volk sein, und ich
will euer Gott sein. \bibleverse{29} Und ich will euch von allen euren
Unreinigkeiten befreien, und ich will dem Korn rufen und desselben viel
machen und euch keine Hungersnot mehr schicken. \bibleverse{30} Ich will
auch die Früchte der Bäume und den Ertrag des Feldes vermehren, daß ihr
hinfort die Schmach des Hungers unter den Heiden nicht mehr tragen müßt.
\bibleverse{31} Alsdann werdet ihr an eure bösen Wege gedenken und an
eure Taten, welche nicht gut waren, und werdet vor euch selbst Abscheu
empfinden wegen eurer Sünden und wegen eurer Greuel. \bibleverse{32}
Nicht euretwegen werde ich solches tun, spricht Gott, der \textsc{Herr},
das sei euch kund! Schämt euch und errötet über euren Wandel, Haus
Israel! \bibleverse{33} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Zu jener
Zeit, da ich euch von allen euren Missetaten reinigen werde, will ich
die Städte wieder bewohnen lassen, und die Trümmer sollen wieder
aufgebaut werden. \bibleverse{34} Das verwüstete Land soll wieder
bearbeitet werden, nachdem es zuvor wüste lag vor allen, die
vorübergingen. \bibleverse{35} Alsdann wird man sagen: ``Dieses
verwüstete Land ist wie ein Garten Eden geworden, und die zertrümmerten
Städte, welche zertrümmert und zerstört waren, sind wohlbefestigt und
bewohnt! \bibleverse{36} Und die Nationen, welche übriggeblieben sind
rings um euch her, werden erfahren, daß ich, der \textsc{Herr}, es bin,
welcher das Abgebrochene baut und das Verwüstete bepflanzt. Ich, der
\textsc{Herr}, habe es gesagt und werde es auch tun. \bibleverse{37}
Ferner spricht Gott, der \textsc{Herr}, also: Auch dafür will ich mich
von dem Hause Israel noch erbitten lassen, daß ich es für sie tue: Ich
will sie mehren wie eine Menschenherde; \bibleverse{38} wie die Herden
im Heiligtum, wie die Herden zu Jerusalem an ihren Festen, so sollen
auch die verlassenen Städte voll Menschenherden werden, und man soll
erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin!

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1} Die Hand des \textsc{Herrn} kam über mich und führte mich
im Geiste des \textsc{Herrn} hinaus und ließ mich nieder mitten auf der
Ebene, und diese war voller Totengebeine. \bibleverse{2} Er führte mich
an denselben vorüber ringsherum; und siehe, der Gebeine waren sehr viele
auf der Ebene; und siehe, sie waren sehr dürr. \bibleverse{3} Da sprach
er zu mir: Menschensohn, können diese Gebeine wieder lebendig werden?
Ich antwortete: O Herr, \textsc{Herr}, du weißt es! \bibleverse{4} Da
sprach er zu mir: Weissage über diese Gebeine und sprich zu ihnen: Ihr
verdorrten Gebeine, hört das Wort des \textsc{Herrn}! \bibleverse{5} So
spricht Gott, der \textsc{Herr}, zu diesen Gebeinen: Seht, ich will
einen Geist in euch kommen lassen, daß ihr lebendig werdet!
\bibleverse{6} Ich will euch Sehnen geben und Fleisch über euch wachsen
lassen und euch mit Haut überziehen und einen Geist in euch geben, daß
ihr lebendig werden und erfahren sollt, daß ich der \textsc{Herr} bin!
\bibleverse{7} Da weissagte ich, wie mir befohlen war, und indem ich
weissagte, entstand ein Geräusch, und siehe, eine Bewegung, und die
Gebeine rückten zusammen, ein Glied zum andern! \bibleverse{8} Und ich
schaute, und siehe, sie bekamen Sehnen, und es wuchs Fleisch an ihnen;
und es zog sich Haut darüber; aber es war noch kein Geist in ihnen.
\bibleverse{9} Da sprach er zu mir: Richte eine Weissagung an den Geist,
weissage, Menschensohn, und sprich zum Geist: So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: O Geist, komm von den vier Winden und hauche diese
Getöteten an, daß sie lebendig werden! \bibleverse{10} So weissagte ich,
wie er mir befohlen hatte. Da kam der Geist in sie, und sie wurden
lebendig und stellten sich auf ihre Füße, ein sehr, sehr großes Heer.
\bibleverse{11} Und er sprach zu mir: Menschensohn, diese Gebeine sind
das ganze Haus Israel. Siehe, sie sprechen: ``Unsere Gebeine sind
verdorrt, und unsere Hoffnung ist verloren; es ist aus mit uns!''
\bibleverse{12} Darum weissage und sprich zu ihnen: So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Siehe, ich will eure Gräber auftun und euch, mein Volk,
aus euren Gräbern führen und euch wieder in das Land Israel bringen;
\bibleverse{13} und ihr sollt erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin,
wenn ich eure Gräber auftue und euch, mein Volk, aus euren Gräbern
führen werde. \bibleverse{14} Ich will auch meinen Geist in euch legen,
und ihr sollt leben; und ich will euch wieder in euer Land bringen, daß
ihr erfahren sollt, daß ich der \textsc{Herr} bin. Ich habe es gesagt
und werde es auch tun, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{15} Und
das Wort des \textsc{Herrn} kam zu mir also: \bibleverse{16} Du,
Menschensohn, nimm dir einen Holzstab und schreibe darauf: ``Für Juda
und die Kinder Israel, seine Mitverbundenen.'' Alsdann nimm einen andern
Holzstab und schreibe darauf: ``Für Joseph, den Stab Ephraims, und das
ganze Haus Israel, seine Mitverbundenen.'' \bibleverse{17} Darnach füge
beide Stäbe zusammen, einen zum andern, damit ein Holzstab daraus werde,
ja, zu einem einzigen sollen sie werden in deiner Hand. \bibleverse{18}
Wenn dann die Kinder deines Volkes zu dir sagen: ``Willst du uns nicht
erklären, was das bedeutet?'' \bibleverse{19} so gib ihnen zur Antwort:
So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Seht, ich will den Holzstab Josephs
nehmen, welcher in der Hand Ephraims und der Stämme Israels, seiner
Mitverbundenen, ist, und will ihn zu dem Holzstab Judas tun und sie zu
einem einzigen Holzstab machen, und sie sollen ein Ganzes in meiner Hand
werden! \bibleverse{20} Also sollst du die Holzstäbe, auf welche du
geschrieben hast, vor ihren Augen in deiner Hand halten. \bibleverse{21}
Und sage zu ihnen: So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Seht, ich will
die Kinder Israel aus den Nationen, unter welche sie gekommen sind,
zurückholen und sie von überallher sammeln und sie in ihr Land führen
\bibleverse{22} und sie im Lande auf den Bergen Israels zu einem
einzigen Volke machen; sie sollen alle nur einen einzigen König haben,
sie sollen auch hinfort nicht mehr zwei Völker bilden, noch in zwei
Reiche zerteilt werden. \bibleverse{23} Und sie sollen sich auch hinfort
nicht mehr mit ihren Götzen und mit ihren Greueln und durch allerlei
Übertretungen verunreinigen. Und ich will ihnen aus allen ihren
Wohnorten, in welchen sie gesündigt haben, heraushelfen und will sie
reinigen; sie sollen mein Volk sein, und ich will ihr Gott sein.
\bibleverse{24} Und mein Knecht David soll ihr König sein, und sie
sollen alle einen einzigen Hirten haben. Und sie werden in meinen
Rechten wandeln und meine Satzungen beobachten und dieselben tun.
\bibleverse{25} Sie werden wieder in dem Lande wohnen, welches ich
meinem Knechte Jakob gegeben habe, darin auch ihre Väter gewohnt haben.
Ja, darin sollen sie, ihre Kinder und Kindeskinder, allezeit wohnen; und
mein Knecht David soll ihr Fürst sein ewiglich. \bibleverse{26} Ich will
auch einen Bund des Friedens mit ihnen schließen, ein ewiger Bund soll
mit ihnen bestehen, und ich will sie seßhaft machen und mehren; ich will
mein Heiligtum auf ewig in ihre Mitte stellen. \bibleverse{27} Meine
Wohnung wird bei ihnen sein, und ich will ihr Gott sein, und sie sollen
mein Volk sein. \bibleverse{28} Und die Heiden werden erfahren, daß ich
der \textsc{Herr} bin, welcher Israel heiligt, wenn mein Heiligtum in
Ewigkeit unter ihnen sein wird.

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging folgendermaßen an
mich: \bibleverse{2} Menschensohn, wende dein Angesicht gegen Gog im
Lande Magog, den Fürsten von Rosch, Mesech und Tubal, und weissage wider
ihn. \bibleverse{3} Und sprich: So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Gog,
Fürst von Rosch, Mesech und Tubal, siehe, ich will an dich!
\bibleverse{4} Und ich will dich herumlenken und will dir Haken in deine
Kinnbacken legen; ich will dich und alle deine Kriegsmacht herausführen,
Rosse und Reiter, alle aufs beste gekleidet, ein großes Volk, die alle
Tartschen, Schilde und Schwerter tragen: \bibleverse{5} Perser,
Äthiopier und Lybier mit ihnen, alle mit Schild und Helm, \bibleverse{6}
Gomer samt allen seinen Truppen, das Land Togarma vom äußersten Norden,
auch mit allen seinen Truppen, viele Völker mit dir! \bibleverse{7} So
bereite dich nun und rüste dich mit all deinem Volke, welches sich zu
dir versammelt hat, und sei du ihr Hüter! \bibleverse{8} Nach langer
Zeit sollst du aufgeboten werden; zur letzten Zeit wirst du in ein Land
kommen, das dem Schwert entronnen und aus vielen Völkern wieder
gesammelt worden ist, auf die Berge Israels, welche beständig verödet
waren; es ward aber aus den Völkern ausgeführt, und sie wohnen nun alle
in Sicherheit. \bibleverse{9} Du aber wirst heraufziehen, herankommen
wie ein Ungewitter; du wirst sein wie eine finstere Wolke, die das Land
bedecken will; du und alle deine Truppen und viele Völker mit dir.
\bibleverse{10} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Zu jener Zeit wird
dir allerlei in den Sinn kommen, und du wirst böse Pläne schmieden.
\bibleverse{11} Du wirst sagen: ``Ich will hinaufziehen in das offene
Land; ich will zu denen kommen, welche ruhig und sicher wohnen; sie
wohnen ja alle ohne Mauern; sie haben weder Riegel noch Tore!''
\bibleverse{12} Um Beute zu machen und Raub zu kriegen, wirst du deine
Hand zu legen suchen an die wieder bewohnten Ruinen und an das Volk,
welches aus den Heiden gesammelt ist, welches Vieh und Güter bekommen
hat und auf dem Mittelpunkt der Erde wohnt. \bibleverse{13} Alsdann
werden Seba und Dedan und die Kaufleute von Tarsis und alle ihre jungen
Löwen zu dir sagen: Bist du da, um Beute zu machen? Hast du deine Menge
gesammelt, um zu plündern, um Silber und Gold zu nehmen, um Vieh und
Güter wegzuführen und großen Raub an dich zu reißen? \bibleverse{14}
Darum weissage, Menschensohn, und sprich zu Gog: So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Wirst du nicht, sobald du vernimmst, daß mein Volk Israel
sicher wohnt, \bibleverse{15} von deinem Orte herkommen, aus dem
äußersten Norden, du und viele Völker mit dir, welche alle auf Pferden
reiten, deren ein großer Haufe und ein mächtiges Heer ist?
\bibleverse{16} Ja, du wirst wider mein Volk Israel heraufziehen, um wie
eine Wolke das Land zu bedecken. Solches wird am Ende der Tage
geschehen, daß ich dich wider mein Land heraufkommen lasse, damit mich
die Heiden erkennen sollen, wenn ich mich an dir, o Gog, vor ihren Augen
als den Heiligen erweisen werde! \bibleverse{17} So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Bist du nicht der, von welchem ich vor Zeiten geredet
habe durch meine Knechte, die Propheten Israels, welche in jenen Tagen
viele Jahre lang weissagten, daß ich dich wider sie heraufführen werde?
\bibleverse{18} Es soll aber zu jener Zeit, wenn Gog gegen das Land
Israel heraufzieht, geschehen, spricht Gott, der \textsc{Herr}, daß mir
das Zornesfeuer in mein Angesicht steigen wird. \bibleverse{19} Und ich
sage es in meinem Eifer, im Feuer meines Zornes, daß alsdann im Lande
Israel ein großes Erdbeben sein wird. \bibleverse{20} Die Fische im
Meere werden vor mir erbeben, die Vögel des Himmels, die Tiere des
Feldes, auch alles Gewürm, das auf dem Erdboden kriecht, und alle
Menschen, die auf Erden sind. Auch die Berge sollen einstürzen, die
Felswände fallen und alle Mauern zu Boden sinken. \bibleverse{21} Ich
will auch auf allen meinen Bergen das Schwert gegen ihn aufbieten,
spricht Gott, der \textsc{Herr}, daß eines jeglichen Schwert gegen den
andern gerichtet sei. \bibleverse{22} Ich will ihn richten mit Pest und
Blut; Platzregen und Hagelsteine, Feuer und Schwefel will ich regnen
lassen auf ihn und auf all sein Heer, auf die vielen Völker, welche bei
ihm sind. \bibleverse{23} Also will ich mich groß und heilig erweisen
und mich kundtun vor den Augen vieler Nationen, und sie sollen erfahren,
daß ich der \textsc{Herr} bin.

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1} So weissage nun, Menschensohn, wider Gog und sprich: So
spricht Gott, der \textsc{Herr}: Siehe, ich will an dich, Gog, Fürst von
Rosch, Mesech und Tubal! \bibleverse{2} Und ich will dich herumlenken
und dich gängeln und dich heraufführen vom äußersten Norden und dich auf
die Berge Israels bringen. \bibleverse{3} Ich will dir den Bogen aus
deiner linken Hand schlagen und die Pfeile aus deiner rechten Hand
fallen lassen. \bibleverse{4} Auf den Bergen Israels sollst du fallen,
samt allen deinen Truppen und allem Volk, das bei dir ist; daselbst will
ich dich den Raubvögeln, allem, was Flügel hat, und den wilden Tieren
des Feldes zur Speise geben. \bibleverse{5} Du sollst auf dem weiten
Felde fallen! Ich habe es gesagt, spricht Gott, der \textsc{Herr}.
\bibleverse{6} Ich will Feuer legen an Magog und an die, welche auf den
Inseln sicher wohnen, damit sie erfahren, daß ich der \textsc{Herr} bin.
\bibleverse{7} Und meinen heiligen Namen will ich unter meinem Volke
Israel kundtun und meinen heiligen Namen hinfort nicht mehr entweihen
lassen; sondern die Heiden sollen erfahren, daß ich, der \textsc{Herr},
der Heilige in Israel bin! \bibleverse{8} Siehe, es kommt und es wird
geschehen, spricht Gott, der \textsc{Herr}! Das ist der Tag, von welchem
ich geredet habe. \bibleverse{9} Die Bewohner der Städte Israels werden
herauskommen und ein Feuer anzünden und die Waffen, Schilde und
Tartschen, Bogen und Pfeile, Keulen und Speere verbrennen und werden
sieben Jahre lang damit heizen. \bibleverse{10} Man wird kein Holz mehr
vom Felde holen und keines in den Wäldern hauen; sondern man wird die
Waffen als Brennstoff benützen. Sie werden die berauben, welche sie
beraubt haben, und diejenigen plündern, welche sie geplündert haben,
spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{11} Und zu jener Zeit will
ich für Gog einen Ort zum Begräbnis in Israel anweisen, nämlich das Tal
Abarim östlich vom Toten Meer, und es wird den Wanderern den Weg
versperren. Daselbst wird man Gog und all sein Volk begraben und wird es
das ``Tal der Haufen Gogs'' nennen. \bibleverse{12} Das Haus Israel wird
an ihnen sieben Monate lang zu begraben haben, um das Land zu reinigen.
\bibleverse{13} Und zwar wird das ganze Volk des Landes an ihnen zu
begraben haben, und das wird ihnen zum Ruhm gereichen. Es ist der Tag,
an welchem ich mich verherrlichen werde, spricht Gott, der
\textsc{Herr}. \bibleverse{14} Und man wird Männer bestellen, welche
beständig das Land durchziehen, um zur Reinigung desselben die auf der
Erdoberfläche liegengebliebenen Toten zum Begräbnis nach dem Abarimtal
zu bringen; sieben Monate lang werden sie Nachforschung halten.
\bibleverse{15} Und wenn sie auf ihrer Reise durchs Land ein
Menschengebein sehen, so werden sie dabei ein Mal errichten, bis die
Totengräber es im ``Tal der Haufen Gogs'' begraben haben.
\bibleverse{16} Daselbst wird auch eine Stadt ``Hamona'' sein. Also
werden sie das Land reinigen. \bibleverse{17} Du aber, Menschensohn, so
spricht Gott, der \textsc{Herr}: Sage zu den Vögeln aller Gattungen und
zu allen wilden Tieren: Versammelt euch und kommt! Sammelt euch von
allen Seiten zu meinem Schlachtopfer, das ich euch geschlachtet habe! Es
ist ein großes Schlachtopfer auf den Bergen Israels; esset Fleisch und
trinket Blut! \bibleverse{18} Das Fleisch der Helden sollt ihr essen und
das Blut der Fürsten der Erde trinken: Widder, Lämmer, Böcke und Ochsen,
welche alle zu Basan gemästet worden sind. \bibleverse{19} Esset das
Fett, bis ihr satt werdet, und trinket das Blut, bis ihr trunken werdet
von meinen Schlachtopfern, die ich euch geschlachtet habe!
\bibleverse{20} Sättiget euch an meinem Tische von Pferden und Reitern,
von Helden und allen Kriegsleuten! spricht Gott, der \textsc{Herr}.
\bibleverse{21} Und ich will meine Herrlichkeit unter den Heiden
erweisen, daß alle Heiden mein Gericht sehen sollen, das ich gehalten,
und meine Hand, welche ich an sie gelegt habe. \bibleverse{22} Und das
Haus Israel soll erkennen, daß ich, der \textsc{Herr}, ihr Gott bin, von
diesem Tage an und hinfort. \bibleverse{23} Und die Heiden sollen
erkennen, daß das Haus Israel wegen seiner Missetat in Gefangenschaft
geraten ist, weil sie sich gegen mich vergangen haben, so daß ich mein
Angesicht vor ihnen verbarg und sie in die Hand ihrer Feinde gab, so daß
sie alle mit dem Schwert erschlagen wurden. \bibleverse{24} Gemäß ihren
Unreinigkeiten und Übertretungen habe ich an ihnen getan und habe mein
Angesicht vor ihnen verborgen. \bibleverse{25} Darum spricht Gott, der
\textsc{Herr}, also: Jetzt will ich die Gefangenschaft Jakobs wenden und
mich des ganzen Hauses Israel erbarmen und für meinen heiligen Namen
eifern. \bibleverse{26} Und sie sollen aller ihrer Schmach und ihrer
Vergehen, womit sie sich wider mich vergangen haben, vergessen, wenn sie
sicher und ungestört in ihrem Lande wohnen, \bibleverse{27} wenn ich sie
aus den Völkern zurückgebracht und aus den Ländern ihrer Feinde
gesammelt und mich an ihnen vor den Augen dieser Heiden als heilig
erwiesen habe. \bibleverse{28} Daran sollen sie erkennen, daß ich, der
\textsc{Herr}, ihr Gott bin, weil ich sie unter die Heiden in die
Gefangenschaft führen ließ und sie nun wieder in ihr Land versammle und
keinen von ihnen mehr dort zurücklasse. \bibleverse{29} Und ich will
fortan mein Angesicht nicht mehr vor ihnen verbergen, weil ich meinen
Geist über das Haus Israel ausgegossen habe, spricht Gott, der
\textsc{Herr}.

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1} Im fünfundzwanzigsten Jahre unserer Gefangenschaft, am
Anfang des Jahres, am zehnten Tage des Monats, im vierzehnten Jahre,
nachdem die Stadt erobert worden war, an eben dem Tage, kam die Hand des
\textsc{Herrn} über mich und führte mich dorthin. \bibleverse{2} In
göttlichen Gesichten führte er mich ins Land Israel und ließ mich nieder
auf einem sehr hohen Berg; auf dessen Südseite war etwas wie der Bau
einer Stadt. Dorthin führte er mich. \bibleverse{3} Und siehe, da war
ein Mann, der sah aus, als wäre er von Erz, und er hatte eine leinene
Schnur in der Hand und eine Meßrute; und er stand unter dem Tor.
\bibleverse{4} Und der Mann sprach zu mir: Menschensohn, schau mit
deinen Augen und höre mit deinen Ohren und fasse zu Herzen alles, was
ich dir zeigen werde! Denn du bist hierhergebracht worden, daß dir
solches gezeigt werde; alles, was du sehen wirst, sollst du dem Hause
Israel verkündigen! \bibleverse{5} Und siehe, es war eine Mauer
außerhalb, rings um das Haus herum; und die Meßrute, welche der Mann in
der Hand hatte, war sechs Ellen lang, deren jede eine gewöhnliche Elle
und eine Handbreite betrug. Damit maß er die Breite des Baues: eine
Rute, und die Höhe: auch eine Rute. \bibleverse{6} Und er ging zu dem
Tor gegen den Aufgang der Sonne und stieg dessen Stufen hinan und maß
die Schwelle des Tors: eine Rute breit, und eine jede Schwelle: eine
Rute breit. \bibleverse{7} Und eine jede Nische war eine Rute lang und
eine Rute breit; und zwischen den Nischen war ein Zwischenraum von fünf
Ellen. Und die Schwelle des Tors neben der Torhalle auf der Innenseite
maß eine Rute. \bibleverse{8} Er maß auch die Halle des Tors nach
einwärts: eine Rute. \bibleverse{9} Darnach maß er die Halle des Tors;
acht Ellen, und ihre Pfeiler: zwei Ellen; die Halle des Tors lag nach
innen zu. \bibleverse{10} Der Nischen des Tors gegen Osten waren auf
jeder Seite drei; alle drei hatten dasselbe Maß. \bibleverse{11} Darnach
maß er die Breite der Toröffnung: zehn Ellen; die Länge des Torweges:
dreizehn Ellen. \bibleverse{12} Der Raum vor den Nischen betrug eine
Elle; auf der andern Seite betrug der Raum ebenfalls eine Elle. Die
Nische selbst aber maß sechs Ellen auf der einen und sechs Ellen auf der
andern Seite. \bibleverse{13} Dann maß er das Tor vom Dach einer Nische
bis zum Dach der andern: eine Breite von fünfundzwanzig Ellen; eine Tür
der andern gegenüber. \bibleverse{14} Und er machte die Wandpfeiler
sechzig Ellen und den Hofraum am Tor ringsum bis an die Wandpfeiler.
\bibleverse{15} Und von der Vorderseite des Tors am Eingang bis zur
Vorderseite der innern Torhalle waren es fünfzig Ellen. \bibleverse{16}
Und vergitterte Fenster waren an den Nischen und bei ihren Pfeilern
inwendig am Torbau ringsum, und ebenso hatte die Vorhalle ringsum
Fenster nach innen zu, und an den Pfeilern waren Palmen. \bibleverse{17}
Und er führte mich in den äußern Vorhof, und siehe, daselbst waren
Gemächer, und ein Steinpflaster war gemacht ringsherum im Vorhof;
dreißig Gemächer lagen nach dem Steinpflaster zu. \bibleverse{18} Dieses
Steinpflaster war seitlich an den Toren und entsprach der Länge der
Tore: das war das untere Steinpflaster. \bibleverse{19} Und er maß die
Breite des Vorhofs von der Vorderseite des untern Tores bis zur
Vorderseite des äußeren Tores am innern Vorhof: hundert Ellen; gegen
Osten und gegen Norden. \bibleverse{20} Auch das Tor am äußern Vorhof,
das nach Norden schaut, maß er nach seiner Länge und Breite.
\bibleverse{21} Es hatte drei Nischen auf der einen und drei Nischen auf
der andern Seite, und seine Pfeiler und seine Vorhalle hatten dasselbe
Maß wie das erste Tor; seine Länge betrug fünfzig Ellen und seine Breite
fünfundzwanzig Ellen. \bibleverse{22} Und seine Fenster, seine Halle und
seine Palmen hatten dasselbe Maß wie am Osttor; man ging auf sieben
Stufen hinauf, und seine Halle lag nach innen zu. \bibleverse{23} Und
das Tor zum innern Vorhof entsprach dem äußern Tor gegen Norden und dem
gegen Osten. Von einem Tor zum andern maß er hundert Ellen.
\bibleverse{24} Und er führte mich in südlicher Richtung, und siehe,
daselbst stand noch ein Tor gegen Mittag; dessen Pfeiler und Halle maß
er und fand sie gleich wie jene. \bibleverse{25} Auch es hatte Fenster,
und auch seine Halle hatte Fenster ringsum, den andern Fenstern gleich.
Es war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit \bibleverse{26}
und hatte eine Treppe von sieben Stufen und eine Halle davor; die hatte
auch Palmbäume, einen an diesem und einen am andern Pfeiler.
\bibleverse{27} Und ein Tor bildete den südlichen Eingang zum innern
Vorhof. Und er maß vom äußern Tor bis zum Tor des südlichen Eingangs:
hundert Ellen. \bibleverse{28} Und er führte mich in den innern Vorhof
durch das südliche Tor; dasselbe maß er und fand dieselben Maße.
\bibleverse{29} Auch seine Nischen, seine Pfeiler und seine Halle hatten
dieselben Maße. Und es hatte Fenster, wie auch seine Halle, ringsum, und
es war fünfzig Ellen lang und fünfundzwanzig Ellen breit.
\bibleverse{30} (Und Hallen gingen ringsum, fünfundzwanzig Ellen lang
und fünf Ellen breit.) \bibleverse{31} Und seine Vorhalle lag gegen den
äußern Vorhof zu. An seinen Pfeilern waren Palmen, und acht Stufen
bildeten seinen Aufgang. \bibleverse{32} Und er führte mich im innern
Vorhof zum Eingang gegen Osten und fand das Tor vom gleichen Ausmaß wie
jenes. \bibleverse{33} Auch seine Nischen, Pfeiler und Halle hatten das
gleiche Maß wie jene. Es hatte auch Fenster ringsum, ebenso seine Halle.
Die Länge betrug fünfzig Ellen, die Breite fünfundzwanzig Ellen.
\bibleverse{34} Seine Vorhalle lag nach dem äußern Vorhof zu; Palmen
waren auf seinen Pfeilern, auf dieser und auf jener Seite, und eine
Treppe von acht Stufen führte hinauf. \bibleverse{35} Und er führte mich
zum nördlichen Tor und fand dieselben Maße. \bibleverse{36} Es hatte
Nischen, Pfeiler, eine Halle und ringsum Fenster; seine Länge betrug
fünfzig Ellen und die Breite fünfundzwanzig Ellen. \bibleverse{37} Und
seine Vorhalle lag nach dem äußern Vorhof zu; Palmen waren an den
Pfeilern zu beiden Seiten, und sieben Stufen bildeten seinen Aufgang.
\bibleverse{38} Und ein Gemach war da, deren Tür sich an den Torpfeilern
befand: daselbst wusch man das Brandopfer ab. \bibleverse{39} Und in der
Halle des Tores standen auf beiden Seiten je zwei Tische, um auf ihnen
die Brandopfer, Sündopfer und Schuldopfer zu schächten. \bibleverse{40}
Und an der Außenseite beim Aufstieg zum Eingang des nördlichen Tores
standen zwei Tische, und auf der andern Seite bei der Halle des Tores
waren auch zwei Tische. \bibleverse{41} Vier Tische auf dieser und vier
Tische auf jener Seite standen seitlich des Tores, also acht Tische, auf
denen man schächtete. \bibleverse{42} Ferner waren da vier Tische für
das Brandopfer, aus behauenen Steinen, anderthalb Ellen lang und
anderthalb Ellen breit und eine Elle hoch; darauf sollte man die Geräte
legen, womit man die Brandopfer und Schlachtopfer schächtete.
\bibleverse{43} Und Ränder von einer Handbreite waren ringsum angebracht
nach innen zu, und auf die Tische kam das Opferfleisch zu liegen.
\bibleverse{44} Und an der Außenseite des innern Tores, im innern
Vorhof, waren Fürstengemächer: eines an der Seite des Nordtores, das
gegen Mittag schaut, das andere seitlich des Südtores, das gegen
Mitternacht schaut. \bibleverse{45} Und er sprach zu mir: Dieses Gemach,
das gegen Süden gerichtet ist, gehört den Priestern, welche den
Tempeldienst überwachen! \bibleverse{46} Jenes Gemach aber, welches
gegen Norden schaut, ist für die Priester bestimmt, welche den
Altardienst überwachen, nämlich für die Söhne Zadoks, die von den Söhnen
Levis sich dem \textsc{Herrn} nahen dürfen, ihm zu dienen.
\bibleverse{47} Und er maß den Vorhof: hundert Ellen lang und hundert
Ellen breit, ein Viereck; der Altar aber stand vor dem Hause.
\bibleverse{48} Und er führte mich zur Vorhalle des Hauses und maß die
Pfeiler der Vorhalle, die hatten auf dieser und auf jener Seite eine
Dicke von fünf Ellen. Die Breite des Toreingangs maß auf beiden Seiten
drei Ellen. \bibleverse{49} Die Länge der Halle betrug zwanzig Ellen und
die Breite elf Ellen; man stieg auf Stufen hinauf; und es standen Säulen
bei den Pfeilern, eine hier, die andere dort.

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1} Und er führte mich zum Tempel und maß die Pfeiler; die
waren sechs Ellen breit auf dieser und sechs Ellen breit auf jener
Seite, gemäß der Breite des Zeltes. \bibleverse{2} Die Breite der Tür
betrug zehn Ellen, die Seitenwände der Tür waren auf beiden Seiten fünf
Ellen breit. Er maß auch seine Länge: vierzig Ellen, und die Breite:
zwanzig Ellen. \bibleverse{3} Darnach trat er ins Innere hinein und maß
den Türpfeiler: zwei Ellen, und die Tür selbst: sechs Ellen breit, und
die Seitenwände der Tür: je sieben Ellen. \bibleverse{4} Und er fand die
Länge: zwanzig Ellen, und die Breite: zwanzig Ellen, gemäß der Front des
Tempels; und er sagte zu mir: Das ist das Allerheiligste! \bibleverse{5}
Er maß die Wand des Haues: sechs Ellen dick, und die Breite der
Seitengemächer rings um das Haus herum: vier Ellen. \bibleverse{6} Der
Seitengemächer aber waren je drei, eins über dem andern, und zwar
dreißigmal. Sie stützten sich auf die Mauer, die am Hause für die
Seitengemächer ringsumher gemacht war, so daß sie sich festhielten; aber
sie waren nicht in die Mauer des Hauses eingelassen. \bibleverse{7} Und
das Bauwerk wurde breiter in dem Maße, als die Seitengemächer sich höher
und höher um das Haus herumzogen, so daß der Umfang des Hauses nach oben
zu rings um das Haus größer wurde. Also war es ein Breiterwerden des
Hauses nach oben zu. Und man stieg vom untern zum obern Stockwerk durch
das mittlere. \bibleverse{8} Ich sah auch eine Terrasse rings um das
Haus herum. Die Fundamente der Seitengemächer waren eine volle Rute, das
ist sechs Ellen, bis zur Achsel. \bibleverse{9} Die Dicke der äußern
Mauer des Seitenbaues betrug fünf Ellen; und es war ein Raum
freigelassen längs des Seitenbaues am Tempel. \bibleverse{10} Und
zwischen den Kammern war ein Hofraum von zwanzig Ellen Breite rings um
das Haus herum. \bibleverse{11} Und der Eingang zu den Seitengemächern
befand sich am freigelassenen Raum: eine Türe gegen Norden und eine Türe
gegen Süden; und die Breite des freigelassenen Raumes betrug fünf Ellen
ringsum. \bibleverse{12} Das Gebäude aber, welches auf der westlichen
Seite am abgegrenzten Hofe liegt, war siebzig Ellen breit; die Mauer des
Gebäudes war ringsum fünf Ellen dick; seine Länge aber betrug neunzig
Ellen. \bibleverse{13} Er maß auch das Tempelhaus: hundert Ellen lang.
Der abgegrenzte Hof und das Gebäude mit seinen Wänden hatten eine Länge
von hundert Ellen. \bibleverse{14} Auch die Breite der Vorderseite des
Hauses und des abgegrenzten Raumes nach Osten zu betrug hundert Ellen.
\bibleverse{15} Und er maß die Länge des Gebäudes nach dem abgegrenzten
Hofe zu, welcher hinter demselben liegt, samt seinen Galerien an beiden
Seiten: hundert Ellen. Das Innere des Tempels und die Hallen des
Vorhofes, \bibleverse{16} die Schwellen und die vergitterten Fenster und
die Galerien ringsumher auf seinen drei Seiten, der Schwelle gegenüber,
waren durchwegs mit Holz getäfelt, vom Boden bis zu den Fenstern, und
die Fenster waren verkleidet. \bibleverse{17} Oben über der Tür und bis
zum innern Hause, auch außerhalb und an allen Wänden um und um, in und
außerhalb, waren Felder im Getäfel, \bibleverse{18} die waren besetzt
mit Cherubim und Palmen, so daß stets ein Palmbaum zwischen zwei
Cherubim war. Jeder Cherub hatte zwei Angesichter, \bibleverse{19} und
zwar war eines Menschen Angesicht gegen die eine Palme, und eines Löwen
Angesicht gegen die andere Palme gerichtet. Also war es am ganzen Hause
ringsum gemacht. \bibleverse{20} Vom Boden bis oberhalb der Tür waren
die Cherubim und Palmbäume angebracht, nämlich an der Wand des Tempels.
\bibleverse{21} Die Türpfosten waren viereckig; und die Vorderseite des
Allerheiligsten hatte \bibleverse{22} die Gestalt eines hölzernen
Altars, drei Ellen hoch und zwei Ellen lang; und er hatte seine Ecken,
und seine Länge und seine Wände waren von Holz. Und er sprach zu mir:
Das ist der Tisch, welcher vor dem \textsc{Herrn} steht! \bibleverse{23}
Und da waren zwei Türen zur Tempelhalle und zum Allerheiligsten.
\bibleverse{24} Und jede Tür hatte zwei Flügel, zwei drehbare Türflügel;
zwei hatte die eine Tür und zwei die andere. \bibleverse{25} Auch an den
Türen des Tempels waren Cherubim und Palmbäume angebracht, gleichwie an
den Wänden. Und ein hölzernes Vordach befand sich draußen vor der Halle.
\bibleverse{26} Und vergitterte Fenster und Palmbäume waren an den
beiden Seitenwänden der Halle und an den Seitengemächern des Tempels...

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1} Darnach führte er mich in den äußern Vorhof hinaus in der
Richtung nach Mitternacht und brachte mich zu den Kammern, welche
gegenüber dem abgegrenzten Raum und gegenüber dem Gebäude gegen Norden
lagen, \bibleverse{2} vor die hundert Ellen betragende Längsseite mit
Eingang gegen Norden; die Breite betrug fünfzig Ellen. \bibleverse{3}
Gegenüber den zwanzig Ellen des innern Vorhofs und gegenüber dem
Steinpflaster, das zum äußern Vorhof gehörte, ragte eine Galerie unter
der andern hervor, dreifach übereinander. \bibleverse{4} Vor den Kammern
war ein zehn Ellen breiter Gang; in das Innere aber führte ein Weg von
einer Elle, und ihre Türen waren auf der Nordseite. \bibleverse{5} Die
obersten Kammern aber waren schmäler als die untern und mittleren des
Baues, weil die Galerien ihnen einen Teil vom Raum wegnahmen.
\bibleverse{6} Denn sie standen dreifach übereinander und hatten nicht
Säulen wie die Säulen der Vorhöfe, darum waren sie schmäler als die
untern und mittleren, vom Boden an. \bibleverse{7} Und die äußere Mauer,
welche (den Kammern entsprechend) gegen den äußern Vorhof hinlief, war
fünfzig Ellen lang. \bibleverse{8} Denn die Länge der Kammern, die nach
dem äußern Vorhof zu lagen, betrug fünfzig Ellen; und siehe, gegenüber
dem Tempel waren es hundert Ellen. \bibleverse{9} Und unterhalb dieser
Kammern befand sich der östliche Eingang, wenn man vom äußern Vorhof her
zu ihnen kam. \bibleverse{10} An der Breitseite der Mauer des Vorhofs
gegen Osten, vor dem Hofraum und dem Gebäude, waren auch Kammern.
\bibleverse{11} Und ein Weg war vor ihnen, gleich demjenigen bei den
Kammern gegen Norden, von gleicher Länge und gleicher Breite, und alle
ihre Ausgänge, Einrichtungen und Türen waren gleich. \bibleverse{12} Und
gleich den Türen der Kammern, welche gegen Mittag lagen, war eine Tür am
Anfang des Weges, nämlich des Weges der geraden Mauer entlang, gegen
Osten, wo man hineinkam. \bibleverse{13} Und er sprach zu mir: Die
Kammern gegen Norden und die Kammern gegen Süden, gegenüber dem Hofraum,
sind heilige Kammern, in welchen die Priester, die vor dem
\textsc{Herrn} dienen, das Hochheilige essen sollen; daselbst sollen sie
das Hochheilige und das Speisopfer und das Sündopfer und das Schuldopfer
niederlegen; denn es ist ein heiliger Ort. \bibleverse{14} Wenn die
Priester hineingegangen sind, sollen sie nicht aus dem Heiligtum in den
äußern Vorhof hinaustreten, sondern sollen daselbst ihre Kleider, in
denen sie gedient haben, ablegen, weil sie heilig sind, und sie sollen
andere Kleider anziehen, um sich mit dem zu befassen, was das Volk
angeht. \bibleverse{15} Als er nun das innere Haus fertig ausgemessen
hatte, führte er mich durch das Tor gegen Osten hinaus und maß den Bau
von außen, den ganzen Umfang. \bibleverse{16} Er maß die Ostseite mit
der Meßrute: 500 Ruten, nach der Meßrute, ringsum. \bibleverse{17} Er
maß die Nordseite: 500 Ruten, mit der Meßrute, ringsum. \bibleverse{18}
Er maß die Südseite mit der Meßrute: 500 Ruten. \bibleverse{19} Dann
ging er herum nach der Westseite und maß 500 Ruten mit der Meßrute.
\bibleverse{20} Also maß er nach allen vier Winden. Und es war eine
Mauer ringsherum: 500 Meßruten lang und 500 Meßruten breit, um das
Heiligtum vom Gemeinen zu trennen.

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibleverse{1} Und er führte mich zum Tor, zu dem Tor, welches nach
Osten liegt. \bibleverse{2} Und siehe, da kam die Herrlichkeit des
Gottes Israels von Osten her, und seine Stimme war wie das Rauschen
großer Wasser, und die Erde ward von seiner Herrlichkeit erleuchtet.
\bibleverse{3} Und sein Anblick war wie der Anblick, welchen ich sah,
als ich kam, da die Stadt zerstört wurde. Die Erscheinung glich
derjenigen, welche ich am Flusse Kebar gesehen hatte. Und ich fiel
nieder auf mein Angesicht. \bibleverse{4} Und die Herrlichkeit des
\textsc{Herrn} kam zum Hause, durch den Weg des Tores, welches nach
Osten gerichtet war. \bibleverse{5} Und der Geist hob mich empor und
führte mich in den innern Vorhof, und siehe, das Haus war erfüllt von
der Herrlichkeit des \textsc{Herrn}! \bibleverse{6} Und ich hörte jemand
vom Tempel her mit mir reden; und es stand ein Mann neben mir.
\bibleverse{7} Und er sprach zu mir: Menschensohn, dies ist der Ort
meines Thrones und die Stätte meiner Fußsohlen, wo ich unter den Kindern
Israel ewig wohnen will! Und das Haus Israel wird hinfort meinen
heiligen Namen nicht mehr verunreinigen, weder sie noch ihre Könige,
durch ihre Unzucht und durch die Leichname ihrer Könige bei deren Tode,
\bibleverse{8} wie damals, als sie ihre Schwellen an meine Schwellen und
ihre Pfosten neben meine Pfosten setzten, daß nur eine Mauer zwischen
mir und ihnen war. Also haben sie meinen heiligen Namen verunreinigt mit
ihren Greueln, welche sie verübten, so daß ich sie in meinem Zorn
verzehrte. \bibleverse{9} Nun werden sie ihre Unzucht und die Leichname
ihrer Könige von mir entfernen, und ich will ewig unter ihnen wohnen.
\bibleverse{10} Du aber, Menschensohn, beschreibe dem Hause Israel
dieses Haus, und wenn sie sich ihrer Missetaten schämen, so laß sie den
Plan messen. \bibleverse{11} Wenn sie sich dann aller ihrer Taten
schämen, so zeige ihnen die Form dieses Hauses und seine Einrichtung und
seine Ausgänge und seine Eingänge und alle seine Formen und alle seine
Maße, ja, alle seine Formen und alle seine Vorschriften, und zeichne es
vor ihre Augen hin, daß sie alle seine Formen und Maße behalten und es
so machen. \bibleverse{12} Dies ist das Gesetz des Hauses: Auf der Höhe
des Berges soll sein ganzes Gebiet ringsum hochheilig sein. Siehe, das
ist das Gesetz des Hauses. \bibleverse{13} Und dies sind die Maße des
Altars, nach Ellen gerechnet, deren jede eine gewöhnliche Elle und eine
Handbreite mißt. Seine Grundeinfassung: eine Elle hoch und eine Elle
breit; und sein Gesims an seinem Rande ringsum: eine Spanne breit.
\bibleverse{14} Und dies ist die Höhe des Altars: Von der
Grundeinfassung am Boden bis an den untern Absatz: zwei Ellen, und die
Breite: eine Elle. Und von dem kleinen Absatz bis zum größeren: vier
Ellen, und die Breite: eine Elle. \bibleverse{15} Der Gottesherd ist
vier Ellen hoch, und von dem Gottesherd ragen vier Hörner empor.
\bibleverse{16} Und der Gottesherd ist zwölf Ellen lang und zwölf Ellen
breit; seine vier Seiten bilden ein Quadrat. \bibleverse{17} Und der
obere Absatz vierzehn Ellen lang und vierzehn Ellen breit auf seinen
vier Seiten, und die Randleiste rings um ihn her eine halbe Elle, und
seine Grundeinfassung eine Elle ringsum, und seine Stufen nach Osten
gewandt. \bibleverse{18} Und er sprach zu mir: Menschensohn, so spricht
Gott, der \textsc{Herr}: Dies sind die Satzungen des Altars, am Tage, da
man ihn errichten wird, daß man Brandopfer darauf darbringe und Blut
darauf sprenge. \bibleverse{19} Den Priestern, den Leviten, welche von
dem Samen Zadoks sind, die sich zu mir nahen, um mir zu dienen, spricht
Gott, der \textsc{Herr}, sollst du einen jungen Farren zum Sündopfer
geben. \bibleverse{20} Und du sollst von seinem Blute nehmen und es auf
seine vier Hörner tun und auf die vier Ecken des Absatzes und auf die
Randleiste ringsum und sollst ihn also entsündigen und versühnen.
\bibleverse{21} Und du sollst den Farren des Sündopfers nehmen und ihn
an einem bestimmten Orte des Hauses, außerhalb des Heiligtums,
verbrennen. \bibleverse{22} Und am zweiten Tage sollst du einen
tadellosen Ziegenbock zum Sündopfer darbringen, damit man den Altar
entsündige, wie man ihn mit dem Farren entsündigt hat. \bibleverse{23}
Wenn du ihn nun völlig entsündigt hast, so opfere alsdann einen
tadellosen jungen Farren und einen tadellosen jungen Widder vom
Kleinvieh. \bibleverse{24} Und du sollst sie vor dem \textsc{Herrn}
darbringen, und die Priester sollen Salz darauf streuen und sie dem
\textsc{Herrn} zum Brandopfer darbringen. \bibleverse{25} Sieben Tage
lang sollst du täglich einen Bock zum Sündopfer machen; man soll auch
einen jungen Farren zurichten und einen Widder vom Kleinvieh, beide
tadellos. \bibleverse{26} Sieben Tage lang soll man für den Altar Sühne
tun und ihn reinigen und ihn also einweihen. \bibleverse{27} Wenn dann
die Tage vollendet sind, sollen die Priester am achten Tage und hernach
immer eure Brandopfer und eure Dankopfer auf dem Altar zurichten, so
will ich euch gnädig sein, spricht Gott, der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibleverse{1} Und er führte mich wieder zurück nach dem äußern Tor des
Heiligtums, welches nach Osten sieht, und dasselbe war verschlossen.
\bibleverse{2} Da sprach der \textsc{Herr} zu mir: Dieses Tor soll
verschlossen bleiben und nicht aufgetan werden, und niemand soll durch
dasselbe hineingehen; weil der \textsc{Herr}, der Gott Israels, durch
dasselbe hineingegangen ist, darum soll es verschlossen bleiben!
\bibleverse{3} Was den Fürsten betrifft, so soll er, der Fürst, unter
demselben sitzen, um das Brot zu essen vor dem \textsc{Herrn}. Er soll
durch die Vorhalle des Tores eintreten und es auf demselben Wege wieder
verlassen. \bibleverse{4} Darnach führte er mich durch das nördlich Tor,
vor das Haus. Da schaute ich, und siehe, die Herrlichkeit des
\textsc{Herrn} erfüllte das Haus des \textsc{Herrn}! Da fiel ich nieder
auf mein Angesicht. \bibleverse{5} Und der \textsc{Herr} sprach zu mir:
Menschensohn, gib acht mit deinem Herzen und schaue mit deinen Augen und
höre mit deinen Ohren alles, was ich mit dir reden will betreffend alle
Satzungen des Hauses des \textsc{Herrn} und alle seine Ordnungen, und
merke dir den Eingang des Hauses und alle Ausgänge des Heiligtums!
\bibleverse{6} Und sage zu dem widerspenstigen Hause Israel: So spricht
Gott, der \textsc{Herr}: Ihr solltet nun genug haben von euren Greueln,
ihr vom Hause Israel! \bibleverse{7} Ihr habt Fremdlinge von
unbeschnittenem Herzen und von unbeschnittenem Fleische hineingeführt,
daß sie in meinem Heiligtum waren und mein Haus entheiligten, wenn ihr
mein Brot, Fett und Blut opfertet; und habt meinen Bund gebrochen zu
allen euren Greueln hinzu! \bibleverse{8} Und ihr habt die Verwaltung
meiner Heiligtümer nicht besorgt, sondern sie zur Besorgung meines
Dienstes in meinem Heiligtum bestellt. \bibleverse{9} So spricht Gott,
der \textsc{Herr}: Es soll kein Fremder, der unbeschnittenen Herzens und
unbeschnittenen Fleisches ist, in mein Heiligtum kommen, keiner von
allen Fremdlingen, die unter den Kindern Israel wohnen; \bibleverse{10}
sondern die Leviten, die sich von mir entfernt haben, als Israel irre
ging, und von mir weg ihren Götzen nachgelaufen sind, so daß sie ihre
Missetat tragen mußten; \bibleverse{11} sie sollen in meinem Heiligtum
Dienst tun als Wachen bei den Toren des Hauses und als Diener des
Hauses; sie sollen für das Volk Brandopfer und Schlachtopfer schächten
und vor ihnen stehen, um ihnen zu dienen! \bibleverse{12} Denn weil sie
ihnen vor ihren Götzen gedient und dem Hause Israel ein Anstoß zur
Verschuldung geworden sind, darum habe ich meine Hand über sie erhoben,
spricht Gott, der \textsc{Herr}, daß sie ihre Missetat tragen sollen.
\bibleverse{13} Und sie sollen mir nicht nahen, um mir als Priester zu
dienen und zu allen meinen Heiligtümern und zum Allerheiligsten
hinzutreten, sondern sie sollen ihre Schande und Greuel tragen, welche
sie begangen haben. \bibleverse{14} Doch will ich sie zu Hütern des
Hauses setzen und sie für all seinen Dienst gebrauchen und zu allem, was
es darin zu tun gibt. \bibleverse{15} Aber die levitischen Priester, die
Söhne Zadoks, welche die Ordnungen meines Heiligtums bewahrt haben, als
die Kinder Israel von mir abgeirrt sind, die sollen zu mir nahen, um mir
zu dienen, und sie sollen vor mir stehen, um mir Fett und Blut zu
opfern, spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{16} Sie sollen in
mein Heiligtum hineingehen und zu meinem Tisch nahen, um mir zu dienen
und meinen Dienst zu besorgen. \bibleverse{17} Es soll aber geschehen,
wenn sie durch die Tore des innern Vorhofes eingehen wollen, sollen sie
sich mit Leinwand bekleiden, daß keine Wolle an sie komme, während sie
in den Toren des innern Vorhofs und im Hause dienen. \bibleverse{18}
Leinene Kopfbünde sollen sie auf ihrem Haupt und leinene Unterkleider an
ihren Lenden tragen; sie sollen sich nicht in Schweiß gürten.
\bibleverse{19} Wenn sie aber in den äußern Vorhof hinausgehen, in den
äußern Vorhof zum Volk, so sollen sie ihre Kleider, in denen sie gedient
haben, ausziehen und sie in den Kammern des Heiligtums niederlegen und
andere Kleider anziehen, damit sie nicht das Volk mit ihren Kleidern
heiligen. \bibleverse{20} Ihr Haupt sollen sie nicht kahl scheren, aber
auch das Haar nicht frei wachsen lassen, sondern ihr Haupthaar
geschnitten tragen. \bibleverse{21} Und es soll kein Priester Wein
trinken, wenn er in den innern Vorhof hineingeht. \bibleverse{22} Auch
sollen sie keine Witwe noch Verstoßene zum Weibe nehmen, sondern
Jungfrauen vom Samen des Hauses Israel; doch dürfen sie eine Witwe
nehmen, die zuvor einen Priester gehabt hat. \bibleverse{23} Sie sollen
mein Volk unterscheiden lehren zwischen Heiligem und Gemeinem und ihm
den Unterschied erklären zwischen Unreinem und Reinem. \bibleverse{24}
Und über Streitigkeiten sollen sie zu Gerichte sitzen, um nach meinen
Rechten zu richten und zu urteilen. Und meine Gesetze und meine
Satzungen an allen meinen Festen sollen sie beobachten und meine Sabbate
heilig halten. \bibleverse{25} Auch sollen sie zu keiner Menschenleiche
gehen, sich zu verunreinigen; nur an der Leiche von Vater oder Mutter,
von Sohn oder Tochter, Bruder oder Schwester, sofern sie keinen Mann
gehabt hat, mögen sie sich verunreinigen. \bibleverse{26} Und nachdem er
sich gereinigt hat, soll man ihm noch sieben Tage zulegen.
\bibleverse{27} Und er soll an dem Tage, da er wieder in das Heiligtum,
in den innern Vorhof tritt, um im Heiligtum zu dienen, sein Sündopfer
darbringen, spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{28} Und darin
soll ihr Erbteil bestehen: Ich will ihr Erbteil sein! Kein Besitztum
sollt ihr ihnen unter Israel geben: Ich bin ihr Besitztum!
\bibleverse{29} Sie sollen aber das Speisopfer und das Sündopfer und das
Schuldopfer essen; und alles, was in Israel dem Bann verfallen ist, soll
ihnen gehören. \bibleverse{30} Das Beste von den Erstlingsfrüchten aller
Art und alle Abgaben jeder Art von allen euren Hebopfern sollen den
Priestern gehören. Auch die Erstlinge eures Mehls sollt ihr dem Priester
geben, auf daß der Segen über deinem Hause ruhe. \bibleverse{31} Aber
ein Aas oder ein Zerrissenes, es seien Vögel oder Vierfüßler, sollen die
Priester nicht essen!

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibleverse{1} Wenn ihr das Land durch das Los zum Erbe austeilt, so
sollt ihr dem \textsc{Herrn} einen Teil des Landes als heilige Abgabe
erheben: 25000 Ellen? lang und 20000 breit; das soll in seinem ganzen
Umfang heilig sein. \bibleverse{2} Davon soll für das Heiligtum
verwendet werden ein Quadrat von 500 Ellen und dazu 50 Ellen freien Raum
ringsum. \bibleverse{3} Und nach diesem Maß sollst du einen Landstrich
abmessen, 25000 lang und 10000 breit; und darauf soll das Heiligtum und
das Allerheiligste kommen. \bibleverse{4} Dieser heilige Bezirk des
Landes soll den Priestern gehören, die das Heiligtum bedienen, die
herzunahen, um dem \textsc{Herrn} zu dienen; er soll ihnen als Platz für
ihre Häuser dienen und ein dem Heiligtum geheiligter Raum sein.
\bibleverse{5} Und den Leviten, welche im Hause dienen, soll ein Gebiet
von 25000 Länge und 10000 Breite überlassen werden, dazu Städte zum
Wohnen. \bibleverse{6} Ihr sollt auch der Stadt einen Grundbesitz geben,
5000 breit und 25000 lang, entsprechend der Abgabe für das Heiligtum.
Das soll dem ganzen Hause Israel gehören. \bibleverse{7} Dem Fürsten
aber soll gehören das Land zu beiden Seiten der Schenkung ans Heiligtum
und des Grundbesitzes der Stadt, zur Seite der Schenkung ans Heiligtum
und zur Seite des Grundbesitzes der Stadt, westlich von der Westseite
und östlich von der Ostseite, und die Länge soll einem der
Stammesanteile entsprechen, von der westlichen bis zur östlichen Grenze.
\bibleverse{8} Das soll sein eigener Grundbesitz in Israel sein, damit
meine Fürsten hinfort mein Volk nicht mehr bedrücken. Und das übrige
Land soll man dem Hause Israel nach seinen Stämmen überlassen.
\bibleverse{9} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Es sei euch genug,
ihr Fürsten Israels! Unterlasset gewalttätigen Frevel und Härte, übet
Recht und Gerechtigkeit! Unterlasset eure Erpressungen meinem Volke
gegenüber, spricht Gott, der \textsc{Herr}! \bibleverse{10} Ihr sollt
richtige Waage, richtiges Epha und richtiges Bat haben! \bibleverse{11}
Epha und Bat sollen gleiches Maß haben. Ein Bat soll den zehnten Teil
eines Chomers fassen, und ein Epha soll der zehnte Teil eines Chomers
sein; ihr Maß soll sich nach dem Chomer richten. \bibleverse{12} Ein
Schekel habe zwanzig Gera. Fünf Schekel sollen euch fünf Schekel sein,
und zehn Schekel sollen zehn Schekel sein, die Mine aber gelte fünfzig
Schekel. \bibleverse{13} Dies ist die Abgabe, die ihr erheben sollt. Ein
Sechstel Epha von einem Chomer Weizen, und ein Sechstel Epha von einem
Chomer Gerste. \bibleverse{14} Und die Gebühr vom Öl, vom Bat Öl: ein
Zehntel Bat von jedem Kor von zehn Bat; denn zehn Bat machen ein Chomer.
\bibleverse{15} Und je ein Lamm von zweihundert Schafen von der
wasserreichen Weide Israels zum Speisopfer, Brandopfer und Dankopfer, um
damit Sühne zu erwirken, spricht Gott, der \textsc{Herr}.
\bibleverse{16} Das ganze Volk des Landes soll zu dieser Abgabe an den
Fürsten Israels verpflichtet sein. \bibleverse{17} Dagegen liegt dem
Fürsten ob, auf die Feste, Neumonde, Sabbate und alle hohen Feste des
Hauses Israel Brandopfer, Speisopfer und Trankopfer zu geben. Er soll
das Sündopfer, das Speisopfer, das Brandopfer und das Dankopfer
darbringen, um für das Haus Israel Sühne zu erwirken. \bibleverse{18} So
spricht Gott, der \textsc{Herr}: Am ersten Tage des ersten Monats sollst
du einen tadellosen jungen Farren nehmen und das Heiligtum entsündigen.
\bibleverse{19} Und der Priester soll von dem Blute des Sündopfers
nehmen und es an die Türpfosten des Hauses und auf die vier Ecken des
Absatzes am Altar und an die Torpfosten des innern Vorhofs tun.
\bibleverse{20} Also sollst du auch am siebenten des Monats tun, für
den, welcher aus Versehen oder aus Unverstand gesündigt hat; und so
sollt ihr für das Haus Sühne erwirken. \bibleverse{21} Am vierzehnten
Tage des ersten Monats sollt ihr das Passah halten. An den sieben Tagen
des Festes soll man ungesäuertes Brot essen. \bibleverse{22} An jenem
Tage soll der Fürst für sich und für alles Volk des Landes einen Farren
zum Sündopfer darbringen. \bibleverse{23} Und während der sieben
Festtage soll er alle Tage dem \textsc{Herrn} sieben tadellose Farren
und Widder zum Brandopfer herrichten; und zum Sündopfer täglich einen
Ziegenbock. \bibleverse{24} Er soll auch ein Speisopfer machen: je ein
Epha zu einem Farren und ein Epha zu einem Widder und je ein Hin Öl zu
einem Epha. \bibleverse{25} Am fünfzehnten Tage des siebenten Monats
soll er an dem Fest ein Gleiches tun: sieben Tage lang Sündopfer,
Brandopfer und Speisopfer samt dem Öl.

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibleverse{1} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Das Tor des innern
Vorhofs, welches gegen Osten sieht, soll während der sechs Werktage
geschlossen bleiben; aber am Sabbattage und am Tage des Neumonds soll es
geöffnet werden. \bibleverse{2} Und der Fürst soll alsdann durch die
Halle des Tores von außen her eintreten, aber an den Pfosten des Tores
stehen bleiben. Dann sollen die Priester seine Brandopfer und seine
Dankopfer verrichten; er aber soll auf der Schwelle des Tores anbeten
und alsdann wieder hinausgehen, und das Tor soll nicht geschlossen
werden bis an den Abend. \bibleverse{3} Auch das Volk des Landes soll
beim Eingang dieses Tores an den Sabbaten und Neumonden vor dem
\textsc{Herrn} anbeten. \bibleverse{4} Dies ist das Brandopfer, welches
der Fürst dem \textsc{Herrn} am Sabbattage darbringen soll: sechs
tadellose Lämmer und einen tadellosen Widder. \bibleverse{5} Und als
Speisopfer ein Epha zum Widder; und als Speisopfer zu den Lämmern, was
seine Hand geben kann, und ein Hin Öl zu einem Epha. \bibleverse{6} Und
am Tage des Neumonds soll er einen jungen, tadellosen Farren und sechs
Lämmer und einen Widder geben, die tadellos sein sollen. \bibleverse{7}
Und zum Farren soll er ein Epha und zum Widder auch ein Epha geben als
Speisopfer; zu den Lämmern aber, soviel seine Hand vermag und je ein Hin
Öl auf ein Epha. \bibleverse{8} Und wenn der Fürst kommt, so soll er
durch die Torhalle eintreten und auf demselben Wege wieder hinausgehen.
\bibleverse{9} Wenn aber das Volk des Landes an den hohen Festen vor den
\textsc{Herrn} kommt, so soll, wer zum nördlichen Tor hineingeht, um
anzubeten, durch das südliche Tor wieder hinausgehen; wer aber zum
südlichen Tor hineingeht, soll zum nördlichen Tor wieder hinausgehen;
man soll nicht durch das gleiche Tor, durch welches man eingetreten ist,
zurückkehren, sondern gerade vor sich hinausgehen. \bibleverse{10} Und
der Fürst soll mit ihnen eintreten, und sie sollen zusammen hinausgehen.
\bibleverse{11} Und an den Festen und Feiertagen soll das Speisopfer
bestehen in einem Epha zu dem Farren und einem Epha zu dem Widder, zu
den Lämmern aber, soviel seine Hand vermag, und in einem Hin Öl auf ein
Epha. \bibleverse{12} Wenn aber der Fürst dem \textsc{Herrn} ein
freiwilliges Brandopfer oder freiwillige Dankopfer bringen will, so soll
man ihm das östliche Tor auftun, daß er seine Brandopfer und seine
Dankopfer bringe, wie er am Sabbat zu tun pflegt. Wenn er aber
hinausgeht, so soll man das Tor schließen, nachdem er hinausgegangen
ist. \bibleverse{13} Du sollst dem \textsc{Herrn} täglich ein
einjähriges tadelloses Lamm als Brandopfer zurichten; jeden Morgen
sollst du das darbringen. \bibleverse{14} Und dazu sollst du jeden
Morgen als Speisopfer ein Sechstel Epha geben und ein Drittel Hin Öl,
zur Besprengung des Semmelmehls als Speisopfer für den \textsc{Herrn}.
Das sind ewig gültige Satzungen! \bibleverse{15} Also sollen sie das
Lamm, das Speisopfer und das Öl alle Morgen als ein beständiges
Brandopfer darbringen. \bibleverse{16} So spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Wenn der Fürst einem seiner Söhne von seinem Erbbesitz
ein Geschenk gibt, so soll es seinen Söhnen verbleiben als ihr erblicher
Besitz! \bibleverse{17} Wenn er aber einem seiner Knechte etwas von
seinem Erbbesitz schenkt, so soll es diesem bis zum Freijahr gehören und
alsdann wieder an den Fürsten zurückfallen. Nur seinen Söhnen soll es
als Erbbesitz verbleiben. \bibleverse{18} Der Fürst soll auch nichts von
dem Erbteil des Volkes nehmen, daß er sie mit Gewalt von ihrer Besitzung
verstoße. Er soll von seinem eigenen Besitztum seinen Söhnen ein Erbe
geben, daß nicht jemand von meinem Volke aus seinem Besitz verdrängt
werde! \bibleverse{19} Und er führte mich durch den Eingang an der Seite
des Tores zu den heiligen Kammern, welche den Priestern gehören und
gegen Norden liegen. Und siehe, daselbst war ein Raum zuhinterst, nach
Westen zu. \bibleverse{20} Da sprach er zu mir: Dies ist der Ort, wo die
Priester das Schuldopfer und das Sündopfer kochen und das Speisopfer
backen sollen, damit sie es nicht in den äußern Vorhof tragen müssen,
wodurch sie das Volk heiligen würden. \bibleverse{21} Und er führte mich
in den äußern Vorhof hinaus und ließ mich an den vier Ecken des Vorhofs
vorbeigehen. Und siehe, in einer jeden Ecke des Vorhofs war noch ein
kleiner Hof. \bibleverse{22} In allen vier Ecken des Vorhofs waren
kleine Höfe abgesondert, vierzig Ellen lang und dreißig Ellen breit.
Diese vier Eckhöfe hatten einerlei Maß. \bibleverse{23} Und es ging eine
Mauer rings um alle vier herum; und unter derselben hatte man ringsum
Kochherde gemacht. \bibleverse{24} Da sagte er zu mir: Das ist die
Küche, wo die Diener des Hauses das Schlachtopfer des Volkes kochen
sollen.

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibleverse{1} Und er führte mich zur Tür des Hauses zurück, und siehe,
da floß unter der Schwelle des Hauses Wasser heraus, nach Osten hin;
denn die Vorderseite des Hauses lag gegen Osten. Und das Wasser floß
hinab, unterhalb der südlichen Seite des Hauses, südlich vom Altar.
\bibleverse{2} Und er führte mich durch das nördliche Tor hinaus und
brachte mich auf dem Weg außen herum zum äußern Tor, das nach Osten
gerichtet ist; und siehe, da floß von der Südseite das Wasser heraus!
\bibleverse{3} Während nun der Mann mit der Meßrute in seiner Hand nach
Osten hinausging, maß er tausend Ellen und führte mich daselbst durch
das Wasser; und das Wasser ging mir bis an die Knöchel. \bibleverse{4}
Und er maß noch tausend Ellen und führte mich durch das Wasser; da ging
mir das Wasser bis an die Knie. Und er maß noch tausend Ellen und führte
mich hinüber, da ging mir das Wasser bis an die Lenden. \bibleverse{5}
Als er aber noch tausend Ellen maß, da war es ein Strom, den ich nicht
durchschreiten konnte. Denn das Wasser war so tief, daß man darin
schwimmen mußte, ein Strom, der nicht zu durchschreiten war.
\bibleverse{6} Da sprach er zu mir: Hast du das gesehen, Menschensohn?
Und er führte mich und brachte mich wieder an das Ufer des Stromes
zurück. \bibleverse{7} Als ich nun zurückkehrte, siehe, da standen auf
dieser und jener Seite am Ufer des Stromes sehr viele Bäume.
\bibleverse{8} Und er sprach zu mir: Dieses Wasser fließt hinaus zum
östlichen Kreis und ergießt sich über die Jordan-Ebene und mündet ins
Tote Meer, und wenn es ins Meer geflossen ist, dann wird das Meerwasser
gesund. \bibleverse{9} Und alle lebendigen Wesen, alles, was sich da
tummelt, wohin diese fließenden Wasser kommen, das wird leben. Es werden
auch sehr viele Fische sein, weil dieses Wasser dorthin kommt, und es
wird alles gesund werden und leben, wohin dieser Strom kommt.
\bibleverse{10} Und es werden Fischer von En-Gedi bis En-Eglaim an ihm
stehen und ihre Fischernetze darin ausspannen. Seiner Fische werden sehr
viele sein, gleich den Fischen im großen Meer, nach ihrer Art.
\bibleverse{11} Seine Sümpfe aber und seine Lachen werden nicht gesund;
sie bleiben dem Salz überlassen. \bibleverse{12} Aber an diesem Strom,
auf beiden Seiten seines Ufers, werden allerlei fruchtbare Bäume
wachsen, deren Blätter nicht abfallen und deren Früchte nicht aufhören
werden. Alle Monate werden sie neue Früchte bringen; denn ihr Wasser
fließt aus dem Heiligtum. Ihre Frucht dient zur Speise und ihre Blätter
zur Arznei. \bibleverse{13} So spricht Gott, der \textsc{Herr}: Das ist
die Grenze, innert welcher ihr den zwölf Stämmen Israels das Land zum
Erbe austeilen sollt; dem Joseph gehören zwei Lose. \bibleverse{14} Und
zwar sollt ihr es, einer wie der andere, zum Erbbesitz erhalten, wie ich
denn geschworen habe, es euren Vätern zu geben; und dieses Land soll
euch als Erbbesitz zufallen. \bibleverse{15} Das ist aber die Grenze des
Landes an der nördlichen Seite: Vom großen Meer an, da man von Hetlon
gen Zedad geht, Hamat, \bibleverse{16} Berota, Sibraim, welches zwischen
dem Gebiet von Damaskus und dem Gebiet von Hamat liegt, bis
Hazar-Zichon, das an der Grenze des Hauran liegt. \bibleverse{17} Also
soll die Grenze reichen vom Meer bis Hazar-Enon; nördlich davon das
Gebiet von Damaskus und Hamat. \bibleverse{18} Das ist die Nordseite.
Was aber die Ostseite betrifft, so bildet zwischen Hauran, Damaskus und
Gilead einerseits und dem Lande Israel anderseits der Jordan die Grenze;
ihn sollt ihr bis zum östlichen Meer, nach Tainar hin, als Grenze
nehmen, und zwar als Ostseite. \bibleverse{19} Aber die Südseite gegen
Mittag geht von Tamar bis an das Haderwasser von Kades, durch den Bach
bis zum großen Meer. Das ist die Mittagsseite nach Süden.
\bibleverse{20} Und die Westseite bildet das große Meer, von der
Süd-Grenze an bis man gegenüber von Hamat kommt. Das ist die Westseite.
\bibleverse{21} Dieses Land sollt ihr unter euch verteilen nach den
Stämmen Israels. \bibleverse{22} Ihr sollt es aber als Erbbesitz
verlosen unter euch und unter die Fremdlinge, die unter euch wohnen und
unter euch Kinder zeugen; denn ihr sollt sie halten, als wären sie unter
den Kindern Israel geboren. Sie sollen mit euch unter den Stämmen
Israels ihren Erbbesitz erlosen. \bibleverse{23} In dem Stamme, unter
welchem der Fremdling wohnt, sollt ihr ihm sein Erbteil geben, spricht
Gott, der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibleverse{1} Und das sind die Namen der Stämme: Am nördlichen Ende zur
Seite des Weges, auf dem man von Hetlon bis nach Hamat und bis
Hazar-Enon kommt, an der Grenze von Damaskus im Norden, zur Seite von
Hamat, soll Dan seinen Teil haben von der Ostseite bis zur Westseite.
\bibleverse{2} Neben dem Gebiet von Dan, von der Ostseite bis zur
Westseite Asser einen Anteil; neben dem Gebiet von Asser, \bibleverse{3}
von der Ostseite bis zur Westseite, Naphatli einen Anteil;
\bibleverse{4} neben dem Gebiet von Naphtali, von der Ostseite bis zur
Westseite, Manasse einen Anteil; \bibleverse{5} neben Manasses Gebiet,
von der Ostseite bis zur Westseite, Ephraim einen Anteil; \bibleverse{6}
neben dem Gebiet von Ephraim, von der Ostseite bis zur Westseite, Ruben
einen Teil; \bibleverse{7} neben dem Gebiet von Ruben, von der Ostseite
bis zur Westseite, Juda einen Teil. \bibleverse{8} Aber neben dem Gebiet
von Juda, von der Ostseite bis zur Westseite, soll die Gemarkung liegen,
die ihr abgeben sollt, 25000 breit und so lang, wie sonst ein Teil von
der Ostseite bis zur Westseite; in der Mitte derselben soll das
Heiligtum stehen. \bibleverse{9} Und die Gemarkung, welche ihr dem
\textsc{Herrn} abzugeben habt, soll 25000 lang und 20000 breit sein.
\bibleverse{10} Und diese heilige Gemarkung soll diesen gehören: Den
Priestern ein Bezirk von 25000 nach Norden, 10000 nach Westen und 10000
nach Osten in der Breite, und nach Süden 25000 lang. In der Mitte
desselben aber soll das Heiligtum des \textsc{Herrn} stehen.
\bibleverse{11} Den geheiligten Priestern soll das zugehören, den Söhnen
Zadoks, welche meinen Dienst versehen haben, die nicht abgeirrt sind wie
die Leviten, als die Kinder Israel irre gingen. \bibleverse{12} Also
soll ihnen von der Gemarkung des geschenkten Landes ein Bezirk gehören,
das Allerheiligste, neben dem Gebiet der Leviten. \bibleverse{13} Den
Leviten aber, entsprechend dem Gebiet der Priester, eine Gemarkung 25000
lang und 10000 breit. Die ganze Länge soll 25000 und die Breite 10000
betragen. \bibleverse{14} Und von diesem Gebiet sollen sie nichts
verkaufen noch vertauschen; und dieser Erstling des Landes darf nicht in
andern Besitz übergehen; denn er ist dem \textsc{Herrn} geheiligt.
\bibleverse{15} Die übrigen 5000 aber, welche von der ganzen Breite von
25000 übrig sind, sollen als Allmende zur Stadt gehören, als Wohnplatz
und Weideland, und die Stadt soll mitten drin stehen. \bibleverse{16}
Und das sollen ihre Maße sein: die Nordseite 4500, die Südseite 4500,
die Ostseite 4500 und die Westseite 4500. \bibleverse{17} Die Allmende
soll im Norden 250, im Süden 250, im Osten 250 und im Westen 250 messen.
\bibleverse{18} Aber das Übrige von der Länge der heiligen Gemarkung,
die 10000 im Osten und die 10000 im Westen, was neben der heiligen
Gemarkung liegt, dessen Ertrag soll den Arbeitern der Stadt zur Speise
dienen. \bibleverse{19} Und die Arbeiter der Stadt sollen aus allen
Stämmen Israels genommen werden. \bibleverse{20} Die ganze Gemarkung
soll 25000 ins Geviert betragen; als heilige Gemarkung sollt ihr sie
samt dem Grundbesitz der Stadt abgeben. \bibleverse{21} Aber das Übrige
soll dem Fürsten gehören, zu beiden Seiten der heiligen Gemarkung und
des Grundbesitzes der Stadt, längs der 25000 der Gemarkung bis zur
Ostgrenze und längs der 25000 bis zur Westgrenze, entsprechend den
Stammanteilen. Das gehört dem Fürsten; die heilige Gemarkung aber und
das Heiligtum des Hauses liegt mitten drin. \bibleverse{22} Es soll auch
von dem Eigentum der Leviten und von dem Eigentum der Stadt an, welches
zwischen dem Teil des Fürsten liegt, alles was zwischen dem Gebiet von
Juda und Benjamin liegt, dem Fürsten gehören. \bibleverse{23} Von den
übrigen Stämmen aber soll Benjamin von der Ostseite bis zur Westseite
einen Teil empfangen; \bibleverse{24} und neben Benjamins Gebiet, von
der Ostseite bis zur Westseite, Simeon einen Teil; \bibleverse{25} neben
Simeons Gebiet, von der Ostseite bis zur Westseite, Issaschar einen
Teil; \bibleverse{26} neben Issaschars Gebiet, von der Ostseite bis zur
Westseite, Sebulon einen Teil; \bibleverse{27} neben Sebulons Gebiet,
von der Ostseite bis zur Westseite, Gad einen Teil; \bibleverse{28}
neben Gads Gebiet aber, auf der Südseite, gegen Mittag, soll die Grenze
von Tamar bis zum Haderwasser bei Kades und durch den Bach zum großen
Meere laufen. \bibleverse{29} Dies ist das Land, das ihr als Erbbesitz
unter die Stämme Israels verlosen sollt; und das sind ihre Anteile,
spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{30} Und dies sollen die
Ausgänge der Stadt sein: An der Nordseite, welche 4500 mißt,
\bibleverse{31} (und zwar sollen die Tore der Stadt nach den Namen der
Stämme Israels benannt werden): drei Tore gegen Norden; das erste Ruben,
das zweite Juda, das dritte Levi. \bibleverse{32} Und auf der Ostseite
4500 und drei Tore: das erste Tor Joseph, das zweite Benjamin, das
dritte Dan. \bibleverse{33} Auch die Südseite mißt 4500 und hat drei
Tore: das erste Simeon, das zweite Issaschar, das dritte Sebulon.
\bibleverse{34} Die Westseite mißt auch 4500 und hat ihre drei Tore: das
erste Gad, das zweite Asser, das dritte Naphtali. \bibleverse{35} Der
ganze Umfang beträgt 18000. Und der Name der Stadt soll fortan lauten:
``Der \textsc{Herr} ist hier!''
