\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Dies sind die Worte, welche Amos, der unter den Hirten
von Tekoa war, über Israel geschaut hat in den Tagen Ussias, des Königs
von Juda, und in den Tagen Jerobeams, des Sohnes des Joas, des Königs
von Israel, zwei Jahre vor dem Erdbeben. \bibleverse{2} Er sprach: Der
\textsc{Herr} wird aus Zion brüllen und seine Stimme von Jerusalem her
hören lassen; da werden die Auen der Hirten verdorren, und der Gipfel
des Karmel wird verwelken. \bibleverse{3} So spricht der \textsc{Herr}:
Wegen drei und wegen vier Übertretungen von Damaskus wende ich solches
nicht ab, nämlich weil sie Gilead mit eisernen Schlitten zerdroschen
haben; \bibleverse{4} darum will ich ein Feuer in das Haus Hasaels
senden, das die Paläste Benhadads verzehren soll; \bibleverse{5} und ich
will den Riegel von Damaskus zerbrechen und die Bewohner des Freveltals
ausrotten samt dem, der das Zepter im Lusthause hält; und das Syrervolk
soll nach Kir in die Verbannung wandern, spricht der \textsc{Herr}.
\bibleverse{6} So spricht der \textsc{Herr}: Wegen drei und wegen vier
Übertretungen von Gaza wende ich solches nicht ab, weil sie Gefangene in
voller Zahl abgeführt und an Edom ausgeliefert haben; \bibleverse{7}
darum will ich ein Feuer in die Mauern von Gaza senden, das seine
Paläste verzehren soll; \bibleverse{8} und ich will die Bewohner von
Asdod ausrotten und den, der in Askalon das Zepter hält, und will meine
Hand wider Ekron wenden, daß umkommen soll, wer von den Philistern noch
übrig ist, spricht Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{9} So spricht
der \textsc{Herr}: Wegen drei und wegen vier Übertretungen der Stadt
Tyrus wende ich solches nicht ab, weil sie Gefangene in voller Zahl an
Edom ausgeliefert und des Bruderbundes nicht gedacht haben.
\bibleverse{10} Darum will ich ein Feuer in die Mauern von Tyrus senden,
das ihre Paläste verzehren soll. \bibleverse{11} So spricht der
\textsc{Herr}: Wegen drei und wegen vier Übertretungen Edoms wende ich
solches nicht ab, weil er seinen Bruder mit dem Schwerte verfolgt und
sein Erbarmen erstickt und seinem Zorn stets den Lauf gelassen und
seinen Grimm allezeit behalten hat; \bibleverse{12} darum will ich ein
Feuer nach Teman senden, welches die Paläste von Bozra verzehren soll.
\bibleverse{13} So spricht der \textsc{Herr}: Wegen drei und wegen vier
Übertretungen der Kinder Ammon wende ich solches nicht ab, weil sie die
Schwangern in Gilead aufgeschlitzt haben, um ihr eigenes Gebiet zu
erweitern; \bibleverse{14} darum will ich ein Feuer in den Mauern von
Rabba anzünden, das ihre Paläste verzehren soll, unter Kriegsgeschrei am
Tage der Schlacht und im Wetter am Tage des Sturms. \bibleverse{15} Und
ihr König muß in die Gefangenschaft wandern und seine Fürsten samt ihm,
spricht der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} So spricht der \textsc{Herr}: Wegen drei und wegen vier
Übertretungen Moabs wende ich solches nicht ab, weil sie die Gebeine des
Königs von Edom zu Kalk verbrannt haben; \bibleverse{2} darum will ich
ein Feuer nach Moab senden, das die Paläste von Kerijot verzehren soll;
und Moab soll sterben im Getümmel, im Kriegslärm und beim
Posaunenschall; \bibleverse{3} und ich will den Richter aus seiner Mitte
vertilgen und alle seine Fürsten mit ihm umbringen, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{4} So spricht der \textsc{Herr}: Wegen drei
und wegen vier Übertretungen Judas wende ich solches nicht ab, weil sie
das Gesetz des \textsc{Herrn} verachtet und seine Satzungen nicht
beobachtet haben, sondern sich durch ihre Lügen verführen ließen,
welchen schon ihre Väter nachgefolgt sind; \bibleverse{5} darum will ich
ein Feuer nach Juda senden, welches die Paläste Jerusalems verzehren
soll. \bibleverse{6} So spricht der \textsc{Herr}: Wegen drei und wegen
vier Übertretungen Israels wende ich solches nicht ab, weil sie den
Gerechten um Geld und den Armen für ein Paar Schuhe verkaufen;
\bibleverse{7} weil sie nach dem Erdenstaub auf den Köpfen der Geringen
gierig sind und die Wehrlosen vom Wege stoßen; weil Vater und Sohn zur
Dirne gehen, um meinen heiligen Namen zu entheiligen; \bibleverse{8} und
auf Kleidern, die sie zum Pfand genommen, strecken sie sich aus neben
jedem Altar und vertrinken Bußengelder im Hause ihrer Götter!
\bibleverse{9} Und doch habe ich den Amoriter vor ihnen her ausgerottet,
der so hoch war wie die Zedern und so stark wie die Eichen; ich habe
oben seine Frucht und unten seine Wurzel vertilgt; \bibleverse{10} und
ich war es, der euch aus dem Lande Ägypten heraufgebracht und euch
vierzig Jahre lang in der Wüste geleitet hat bis zur Einnahme des Landes
der Amoriter; \bibleverse{11} und ich habe aus euren Söhnen Propheten
erweckt und aus euren Jünglingen Nasiräer; oder ist es etwa nicht so,
ihr Kinder Israel? spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{12} Ihr aber
gabt den Nasiräern Wein zu trinken und befahlt den Propheten: Ihr sollt
nicht weissagen! \bibleverse{13} Seht, ich will eine Last auf euch
legen, wie die eines Wagens, der voller Garben ist. \bibleverse{14} Da
wird dem Schnellen das Fliehen vergehen und dem Starken seine Kraft
versagen, und der Held wird seine Seele nicht retten können,
\bibleverse{15} und der Bogenschütze wird nicht standhalten und der
Leichtfüßige nicht entrinnen und der Richter seine Seele nicht erretten;
\bibleverse{16} auch wer unter den Helden ein tapferes Herz hat, der
wird nackt entfliehen, spricht der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Hört dieses Wort, welches der \textsc{Herr} wider euch
gesprochen hat, ihr Kinder Israel, wider alle Geschlechter, die ich aus
Ägyptenland heraufgeführt habe! \bibleverse{2} Es lautet also: Nur euch
habe ich ersehen von allen Geschlechtern der Erde, darum will ich auch
an euch heimsuchen alle eure Missetaten. \bibleverse{3} Gehen auch zwei
miteinander, ohne daß sie sich vereinigt haben? \bibleverse{4} Brüllt
der Löwe im Wald, wenn er keinen Raub hat? Läßt der junge Leu aus seiner
Höhle die Stimme erschallen, wenn er nichts erwischt hat? \bibleverse{5}
Gerät auch ein Vogel in die Falle am Boden, wenn ihm keine Schlinge
gelegt worden ist? Schnellt wohl die Falle vom Erdboden empor, ohne daß
sie etwas gefangen hat? \bibleverse{6} Kann man in die Posaune stoßen in
der Stadt, ohne daß das Volk erschrickt? Geschieht auch ein Unglück in
der Stadt, das der \textsc{Herr} nicht tue? \bibleverse{7} Nein, Gott,
der \textsc{Herr} tut nichts, er offenbare denn sein Geheimnis seinen
Knechten, den Propheten. \bibleverse{8} Der Löwe brüllt; wer sollte sich
nicht fürchten? Gott, der \textsc{Herr}, redet; wer sollte nicht
weissagen? \bibleverse{9} Laßt es hören auf den Palästen von Asdod und
auf den Palästen im Lande Ägypten und sprechet: Versammelt euch auf den
Bergen von Samarien und seht, welch große Verwirrung darinnen herrscht
und was für Bedrückungen daselbst vorkommen! \bibleverse{10} Sie sind
keiner ehrlichen Handlung fähig, spricht der \textsc{Herr}, sondern
häufen durch Unrecht und Gewalt in ihren Palästen Schätze an.
\bibleverse{11} Darum spricht Gott, der \textsc{Herr}: Der Feind wird
kommen und dein Land umzingeln, er wird dein Bollwerk zerstören und
deine Paläste plündern! \bibleverse{12} So spricht der \textsc{Herr}:
Wie ein Hirt aus dem Rachen des Löwen zwei Schenkel oder ein Ohrläpplein
rettet, so sollen die Kinder Israel errettet werden, welche zu Samaria
in der Sophaecke sitzen und auf dem Ruhebette von Damast!
\bibleverse{13} Höret und bezeuget gegen das Haus Jakob den Spruch
Gottes, des \textsc{Herrn}, des Gottes der Heerscharen: \bibleverse{14}
An dem Tage, da ich die Übertretungen des Hauses Israel an ihnen
heimsuche, werde ich sie auch an den Altären zu Bethel strafen, so daß
die Hörner des Altars abgehauen werden und zu Boden fallen.
\bibleverse{15} Und ich will den Winterpalast schlagen samt dem
Sommerpalast, und die Elfenbeinhäuser sollen untergehen und die großen
Häuser verschwinden, spricht der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Hört dieses Wort, ihr Kühe von Basan auf dem Berge von
Samaria, die ihr die Geringen bedrückt und die Armen mißhandelt und zu
euren Herren sagt: Gib her, daß wir zechen! \bibleverse{2} Gott, der
\textsc{Herr}, hat bei seiner Heiligkeit geschworen: Siehe, es kommen
Tage über euch, da man euch an Haken und eure Nachkommen an Fischangeln
wegschleppen wird; \bibleverse{3} und ihr werdet durch die Mauerbreschen
ausziehen, eine jegliche stracks vor sich hin, und nach Harmon geworfen
werden, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{4} Geht nur nach Bethel
und sündiget und in Gilgal sündiget noch mehr! Bringt nur jeden Morgen
eure Opfer und am dritten Tag eure Zehnten! \bibleverse{5} Verbrennet
nur gesäuerte Dankopfer und ruft freiwillige Gaben aus, daß man es höre;
denn so habt ihr\textquotesingle s gern, ihr Kinder Israel, spricht
Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{6} Dafür habe ich euch auch müßige
Zähne gegeben in allen euren Städten und Mangel an Brot an allen euren
Orten; dennoch seid ihr nicht zu mir umgekehrt, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{7} So habe ich euch auch den Regen
zurückbehalten bis drei Monate vor der Ernte, und ich ließ regnen auf
die eine Stadt, aber auf die andere nicht; ein Feld wurde beregnet, und
ein anderes, das nicht beregnet wurde, verdorrte; \bibleverse{8} und es
wankten zwei, drei Städte zu einer Stadt, um Wasser zu trinken, und
bekamen doch nicht genug. Dennoch seid ihr nicht zu mir umgekehrt,
spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{9} Ich schlug euch mit
Getreidebrand und mit Vergilben; eure Gärten und Weinberge verdorrten,
eure Feigenbäume und Oliven fraß gar oft die Heuschrecke ab. Dennoch
seid ihr nicht zu mir umgekehrt, spricht der \textsc{Herr}.
\bibleverse{10} Ich sandte die Pest unter euch wie einst gegen Ägypten;
ich tötete eure junge Mannschaft mit dem Schwert und führte eure Pferde
gefangen weg, und ich ließ den Gestank eurer Heerlager in eure Nase
steigen. Dennoch seid ihr nicht zu mir umgekehrt, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{11} Ich kehrte etliche unter euch um, wie
Gott Sodom und Gomorra umgekehrt hat, daß ihr waret wie ein aus dem
Brand gerettetes Holzscheit. Dennoch seid ihr nicht zu mir umgekehrt,
spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{12} Darum will ich also mit dir
verfahren, Israel! Weil ich denn also mit dir verfahren will, so schicke
dich an, Israel, deinem Gott zu begegnen! \bibleverse{13} Denn siehe, er
bildet die Berge und schafft den Wind und zeigt dem Menschen an, was
seine Gedanken sind; er macht das Morgenrot und das Dunkel und schreitet
über die Höhen der Erde dahin, \textsc{Herr}, Gott der Heerscharen,
heißt er.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Hört dieses Wort, dieses Klagelied, das ich über euch
anstimme, ihr vom Hause Israel! \bibleverse{2} Sie ist gefallen und kann
nicht wieder aufstehen, die Jungfrau Israel; sie ist zu Boden gestürzt,
und niemand richtet sie auf. \bibleverse{3} Denn also spricht Gott, der
\textsc{Herr}: Die Stadt, welche tausend Mann stellt, wird nur hundert
übrig behalten, und die, welche hundert stellt, wird nur zehn übrig
behalten vom Hause Israel. \bibleverse{4} Denn also spricht der
\textsc{Herr} zum Hause Israel: Suchet mich, so werdet ihr leben!
\bibleverse{5} Und suchet nicht Bethel auf und gehet nicht nach Gilgal
und ziehet nicht hinüber nach Beerseba; denn Gilgal wird in die
Gefangenschaft wandern und Bethel zum Unheilshaus werden! \bibleverse{6}
Suchet den \textsc{Herrn}, so werdet ihr leben! Sonst wird er das Haus
Joseph wie ein Feuer überfallen und es also verzehren, daß niemand
Bethel löschen kann. \bibleverse{7} Ihr verwandelt das Recht in Wermut
und stoßet die Gerechtigkeit zu Boden. \bibleverse{8} Er aber macht das
Siebengestirn und den Orion und verwandelt den Todesschatten in den
Morgen, den Tag aber in finstere Nacht; er ruft den Meereswassern und
gießt sie auf den Erdboden: \textsc{Herr} ist sein Name. \bibleverse{9}
Er läßt blitzschnell Zerstörung über den Starken kommen, und es bricht
Zerstörung über die Festung herein. \bibleverse{10} Sie hassen den, der
im Tore Recht spricht, und verabscheuen den, der aufrichtig redet.
\bibleverse{11} Darum, weil ihr den Geringen niedertretet und
Getreideabgaben von ihm erhebet, sollt ihr die Häuser, die ihr aus
Quadersteinen gebaut habt, nicht bewohnen und den Wein der Weinberge,
die ihr gepflanzt habt, nicht trinken. \bibleverse{12} Denn ich weiß,
daß eurer Übertretungen viele und daß eure Sünden zahlreich sind, daß
ihr den Gerechten dränget, Bestechung annehmet und die Armen im Tor
unterdrücket! \bibleverse{13} Darum muß der Kluge zu dieser Zeit
schweigen; denn es ist böse Zeit. \bibleverse{14} Suchet das Gute und
nicht das Böse, auf daß ihr lebet; dann wird der \textsc{Herr} mit euch
sein, wie ihr sagt! \bibleverse{15} Hasset das Böse und liebet das Gute
und gebet dem Recht seinen Platz im Tor; vielleicht wird der
\textsc{Herr}, der Gott der Heerscharen, dem Überrest Josephs gnädig
sein. \bibleverse{16} Darum spricht der \textsc{Herr}, der Gott der
Heerscharen, der Herr, also: Auf allen Plätzen wird man klagen und auf
allen Straßen ``wehe, wehe!'' rufen. Man wird den Bauer zur Trauer rufen
und denen Klagelieder vorsagen, die sie singen können. \bibleverse{17}
Und in allen Weinbergen wird Wehklage erschallen; denn ich will mitten
durch euch dahinschreiten, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{18}
Wehe denen, die den Tag des \textsc{Herrn} herbeiwünschen! Was soll euch
der Tag des \textsc{Herrn}? Er wird finster sein und nicht Licht,
\bibleverse{19} gleich als wenn jemand vor dem Löwen flöhe und ihm ein
Bär begegnete, und wenn er heimkäme und sich mit der Hand an die Wand
lehnte, ihn eine Schlange bisse! \bibleverse{20} Wird nicht der Tag des
\textsc{Herrn} finster sein, und nicht Licht, dunkel und ohne Glanz?
\bibleverse{21} Ich hasse, ich verachte eure Feste und mag eure
Festversammlungen nicht riechen! \bibleverse{22} Wenn ihr mir gleich
euer Brandopfer und Speisopfer darbringt, so habe ich kein Wohlgefallen
daran, und eure Dankopfer von Mastkälbern schaue ich gar nicht an.
\bibleverse{23} Tue nur weg von mir das Geplärr deiner Lieder, und dein
Harfenspiel mag ich gar nicht hören! \bibleverse{24} Es soll aber das
Recht daherfluten wie Wasser und die Gerechtigkeit wie ein
unversiegbarer Strom! \bibleverse{25} Hast du, Haus Israel, mir während
der vierzig Jahre in der Wüste Schlachtopfer und Speisopfer dargebracht?
\bibleverse{26} Habt ihr nicht die Hütte eures Moloch, das Standbild
eurer Götzen getragen, den Stern, den ihr euch zum Gott gemacht habt?
\bibleverse{27} Ich aber will euch bis über Damaskus hinaus verbannen,
spricht der \textsc{Herr}, Gott der Heerscharen ist sein Name.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Wehe den Sorglosen zu Zion und den Sichern auf dem Berge
Samaria, den Vornehmsten des ersten der Völker, zu denen das Haus Israel
kommt! \bibleverse{2} Geht hinüber nach Kalne und seht es euch an und
kommt dann von dort nach dem großen Hamat; steigt auch hinab nach Gat im
Philisterland! Seid ihr besser als diese Königreiche, oder ist ihr
Gebiet größer als euer Gebiet? \bibleverse{3} Ihr meinet, der böse Tag
sei fern und rücket den Thron der Gewalttat heran! \bibleverse{4} Ihr
schlafet auf elfenbeinernen Betten und strecket euch aus auf euren
Polstern; ihr verzehret Lämmer von der Herde weg und Kälber frisch aus
dem Stall! \bibleverse{5} Sie phantasieren auf der Harfe und dichten
sich selbst Lieder wie David! \bibleverse{6} Sie trinken Wein aus
Schalen und salben sich mit dem besten Öl; aber um den Schaden Josephs
kümmern sie sich nicht! \bibleverse{7} Darum sollen sie nun an der
Spitze der Gefangenen in die Verbannung wandern, und das Jauchzen der
Schlemmer wird verstummen. \bibleverse{8} Gott, der \textsc{Herr}, hat
geschworen: So wahr ich lebe, spricht der \textsc{Herr}, der Gott der
Heerscharen, ich verabscheue Jakobs Stolz und hasse seine Paläste; darum
gebe ich die Stadt preis, samt allem, was darin ist. \bibleverse{9} Und
wenn gleich zehn Männer in einem Hause übrigbleiben, so sollen sie
sterben. \bibleverse{10} Und heben dann sein Oheim und sein
Leichenverbrenner den Toten auf, um die Gebeine aus dem Hause zu
schaffen, und fragt er den drinnen im Hause: ``Ist noch jemand bei
dir?'' so wird er antworten: ``Niemand mehr!'' Dann wird er sagen:
``Still! Denn der Name des \textsc{Herrn} soll nicht erwähnt werden!''
\bibleverse{11} Denn siehe, der \textsc{Herr} wird Befehl geben, daß das
große Haus in Trümmer gelegt und das kleine Haus in Stücke geschlagen
werde. \bibleverse{12} Können Rosse auf Felsen rennen, oder kann man mit
Rindern das Meer pflügen, da ihr das Recht in Gift verwandelt habt und
die Frucht der Gerechtigkeit in Wermut, \bibleverse{13} und da ihr euch
dessen freuet, was nicht der Rede wert ist, und saget: ``Haben wir nicht
mit eigener Kraft uns Hörner verschafft?'' \bibleverse{14} Doch seht,
ich erwecke wider euch, Haus Israel (spricht der \textsc{Herr}, der Gott
der Heerscharen), ein Volk, das euch bedrängen wird von da, wo es nach
Hamat geht, bis an den Bach der Wüste.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Solches ließ Gott, der \textsc{Herr}, mich schauen:
Siehe, er machte Heuschrecken, als das Emdgras zu wachsen begann; und
siehe, es war das Emdgras nach der Heuernte des Königs. \bibleverse{2}
Als sie nun alles Kraut des Landes abgefressen hatten, da sprach ich:
Herr, \textsc{Herr}, vergib doch! Wie soll Jakob bestehen? Er ist ja so
klein! \bibleverse{3} Da reute es den \textsc{Herrn}: ``Es soll nicht
geschehen!'' sprach der \textsc{Herr}. \bibleverse{4} Solches ließ Gott,
der \textsc{Herr}, mich schauen: Siehe, Gott, der \textsc{Herr}, rief
dem Feuer zum Gericht; das fraß ein großes Loch und hatte schon das
Erbteil ergriffen. \bibleverse{5} Da sprach ich: Herr, \textsc{Herr},
laß doch ab! Wie soll Jakob bestehen? Er ist ja so klein! \bibleverse{6}
Da reute den \textsc{Herrn} auch das: ``Es soll nicht geschehen!''
sprach Gott, der \textsc{Herr}. \bibleverse{7} Solches ließ er mich
schauen: Der Herr stand auf einer senkrechten Mauer und hatte ein
Senkblei in der Hand. \bibleverse{8} Und der \textsc{Herr} sprach zu
mir: Was siehst du, Amos? Ich sprach: Ein Senkblei! Da sprach der Herr:
Siehe, ich ziehe ein Senkblei mitten durch mein Volk Israel hindurch und
werde nicht weiter Nachsicht an ihm üben, \bibleverse{9} sondern die
Höhen Isaaks sollen verwüstet und die Heiligtümer Israels zertrümmert
werden, und gegen das Haus Jerobeams will ich mit dem Schwerte kämpfen.
\bibleverse{10} Da ließ Amazia, der Priester von Bethel, dem König
Jerobeam von Israel sagen: ``Amos hat eine Verschwörung wider dich
angezettelt im Hause Israel; das Land kann seine Worte nicht ertragen!
\bibleverse{11} Denn Amos hat gesagt: Jerobeam soll mit dem Schwert
getötet und Israel aus seinem Land weggeführt werden!'' \bibleverse{12}
Und Amazia sprach zu Amos: ``Du Seher, geh, flüchte dich in das Land
Juda und iß daselbst Brot und weissage dort! \bibleverse{13} Zu Bethel
aber sollst du nicht mehr weissagen; denn es ist ein königliches
Heiligtum und ein Reichstempel.'' \bibleverse{14} Amos aber antwortete
und sprach zu Amazia: Ich bin kein Prophet und keines Propheten Sohn,
sondern ein Hirt bin ich und züchte Maulbeerfeigen! \bibleverse{15} Aber
der \textsc{Herr} hat mich von den Schafen weggenommen, und der
\textsc{Herr} hat zu mir gesagt: Geh, weissage meinem Volk Israel!
\bibleverse{16} Und nun höre das Wort des \textsc{Herrn}: Du sprichst:
``Weissage nicht wider Israel, träufle nicht wider das Haus Isaak!''
\bibleverse{17} Darum spricht der \textsc{Herr} also: Dein Weib wird in
der Stadt Unzucht treiben, und deine Söhne und Töchter sollen durchs
Schwert fallen, und dein Land wird man mit der Meßschnur verteilen; du
aber sollst in einem unreinen Lande sterben; und Israel wird aus seinem
Lande gefangen weggeführt werden.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Solches ließ Gott, der \textsc{Herr}, mich schauen:
Siehe, da war ein Korb mit reifem Obst; \bibleverse{2} und er sprach:
Was siehst du, Amos? Ich antwortete: Einen Korb mit reifem Obst! Da
sprach der \textsc{Herr} zu mir: Die Zeit der Reife ist gekommen für
mein Volk Israel; ich kann es ihm nicht mehr länger durchgehen lassen!
\bibleverse{3} An jenem Tage werden ihre Tempellieder zu Geheul werden,
spricht Gott, der \textsc{Herr}; man wird allenthalben viele Leichname
hinwerfen ohne Sang und Klang! \bibleverse{4} Hört dies, die ihr dem
Armen nachstellt und die Wehrlosen im Lande unterdrückt, \bibleverse{5}
die ihr sagt: ``Wann will doch der Neumond vorübergehen, daß wir
Getreide verkaufen, und der Sabbat, daß wir Korn feilbieten und das Epha
verkleinern und den Schekel steigern und die Waage fälschen können,
\bibleverse{6} daß wir die Dürftigen um Geld und den Armen für ein Paar
Schuhe kriegen und Spreu für Korn verkaufen können?'' \bibleverse{7} Der
\textsc{Herr} hat geschworen bei allem, worauf Jakob stolz ist: Niemals
werde ich irgend eine ihrer Taten vergessen! \bibleverse{8} Sollte darob
nicht das Land in Aufregung geraten und jeder trauern, der darin wohnt?
Sollten sich nicht alle erheben wie der Nil und aufwogen und sich senken
wie der Strom Ägyptens? \bibleverse{9} Und es soll geschehen an jenem
Tage, spricht Gott, der \textsc{Herr}, da will ich die Sonne am Mittag
untergehen lassen und über die Erde Finsternis bringen am lichten Tage.
\bibleverse{10} Dann will ich eure Feste in Trauer verwandeln und alle
eure Lieder in Klagegesang und will machen, daß um alle Lenden ein Sack
und auf alle Häupter eine Glatze kommt; man wird trauern wie um einen
einzigen Sohn, und das Ende wird sein ein bitterer Tag. \bibleverse{11}
Siehe, es kommen Tage, spricht Gott, der \textsc{Herr}, da ich einen
Hunger senden werde ins Land, nicht einen Hunger nach Brot, noch einen
Durst nach Wasser, sondern darnach, das Wort des \textsc{Herrn} zu
hören; \bibleverse{12} da wird man hin und her wanken von einem Meer zum
andern und herumziehen vom Norden bis zum Osten, um das Wort des
\textsc{Herrn} zu suchen, und wird es doch nicht finden. \bibleverse{13}
An jenem Tage werden die schönen Jungfrauen und Jünglinge vor Durst
verschmachten, \bibleverse{14} sie, die jetzt bei der Schuld Samariens
schwören und sagen: ``So wahr dein Gott lebt, Dan!'' und ``so wahr der
Kult von Beerseba lebt!'' Sie sollen fallen und nicht wieder aufstehen!

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Ich sah den Herrn am Altare stehen, und er sprach:
Schlage an den Säulenknauf, daß die Schwellen beben, und zerscheitere
sie auf ihrer aller Haupt! Ihren Rest aber will ich mit dem Schwert
umbringen, daß keiner entrinnen und kein Flüchtling sich retten kann.
\bibleverse{2} Wenn sie auch bis ins Totenreich eindrängen, so würde sie
doch meine Hand von dannen holen, und wenn sie zum Himmel emporstiegen,
so würde ich sie von dort hinunterstoßen. \bibleverse{3} Wenn sie sich
aber auf dem Gipfel des Karmel versteckten, so würde ich sie daselbst
aufspüren und ergreifen; und wollten sie sich auf dem Meeresgrund vor
meinen Augen verbergen, so würde ich daselbst der Seeschlange gebieten,
sie zu beißen; \bibleverse{4} und ließen sie sich von ihren Feinden
gefangen führen, so wollte ich doch daselbst dem Schwert gebieten, sie
umzubringen. Also will ich mein Auge auf sie richten zum Bösen und nicht
zum Guten! \bibleverse{5} Wenn Gott, der \textsc{Herr} der Heerscharen,
das Land anrührt, so vergeht es, und alle, die darin wohnen, müssen
verwelken; es hebt sich wie der Nil und sinkt zurück wie der ägyptische
Strom. \bibleverse{6} Er hat seinen Söller im Himmel gebaut und sein
Gewölbe über der Erde gegründet; er ruft den Meereswassern und gießt sie
aus über den Erdboden; \textsc{Herr} ist sein Name. \bibleverse{7} Seid
ihr Kinder Israel mir nicht wie die Mohrenkinder? spricht der
\textsc{Herr}. Habe ich nicht Israel aus Ägypten geführt und die
Philister aus Kaphtor und die Syrer aus Kir? \bibleverse{8} Siehe, die
Augen Gottes, des \textsc{Herrn}, sind auf das sündige Königreich
gerichtet, daß ich es vom Erdboden vertilge. Aber ich will das Haus
Jakob nicht ganz und gar vertilgen, spricht der \textsc{Herr}.
\bibleverse{9} Denn siehe, ich lasse das Haus Israel durch alle Völker
sichten, wie man mit einem Siebe sichtet; und es soll kein Körnlein auf
die Erde fallen! \bibleverse{10} Durchs Schwert sollen alle Sünder
meines Volkes sterben, die da sagen: ``Kein Unglück wird uns erreichen
noch überfallen!'' \bibleverse{11} An jenem Tage will ich die zerfallene
Hütte Davids wieder aufrichten und ihre Risse vermauern und ihre Trümmer
wiederherstellen und sie wieder bauen wie in den Tagen der Vorzeit,
\bibleverse{12} so daß sie den Überrest Edoms in Besitz nehmen werden
und alle Nationen, über welche mein Name gepredigt worden ist, spricht
der \textsc{Herr}, der solches tut. \bibleverse{13} Siehe, es kommen
Tage, spricht der \textsc{Herr}, da der Pflüger den Schnitter und der
Traubenkelterer den Sämann ablösen wird! Alsdann werden die Berge von
Most triefen und alle Hügel zerfließen. \bibleverse{14} Und ich will das
Gefängnis meines Volkes Israel wenden, und sie werden die verwüsteten
Städte wieder aufbauen und darin wohnen, Weinberge pflanzen und deren
Wein trinken, Gärten anlegen und deren Früchte genießen. \bibleverse{15}
Und ich will sie einpflanzen in ihr Land, daß sie aus ihrem Lande, das
ich ihnen gegeben habe, nicht mehr herausgerissen werden sollen, spricht
der \textsc{Herr}, dein Gott!
