\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Dies ist das Wort des \textsc{Herrn}, welches an Micha,
den Moraschiten, erging in den Tagen Jotams, Ahas\textquotesingle{} und
Hiskias, der Könige von Juda, was er geschaut hat über Samaria und
Jerusalem: \bibleverse{2} Höret zu, ihr Völker alle, merke auf, du Erde
und alles, was sie erfüllt! Und Gott, der Herr, sei Zeuge wider euch,
der Herr von seinem heiligen Tempel aus! \bibleverse{3} Denn siehe, der
\textsc{Herr} wird ausgehen von seiner Stätte und wird herabkommen und
auf die Höhen der Erde treten, \bibleverse{4} daß die Berge unter ihm
zergehen wie Wachs vor dem Feuer und die Täler sich spalten sollen wie
Wasser, das den Abhang hinunterstürzt. \bibleverse{5} Das alles wegen
der Übertretungen Jakobs und wegen der Sünden des Hauses Israel. Was ist
aber die Übertretung Jakobs? Ist es nicht Samaria? Und welches sind die
Höhen Judas? Ist es nicht Jerusalem? \bibleverse{6} Darum will ich
Samaria zu einem Steinhaufen im Felde und zu einer Pflanzstätte für
Weinberge machen und will seine Steine ins Tal hinunterwerfen und seine
Grundfesten bloßlegen; \bibleverse{7} und alle ihre Götzenbilder sollen
zerschlagen und alle ihre Weihgeschenke mit Feuer verbrannt werden; und
ich will alle ihre geschnitzten Bilder der Verwüstung preisgeben; denn
durch Hurenlohn sind sie zusammengebracht worden, und zu Hurenlohn
sollen sie wieder werden! \bibleverse{8} Darob will ich klagen und
heulen, ausgezogen und bloß einhergehen; ich klage wie die Schakale und
jammere wie die Strauße. \bibleverse{9} Denn ihre Wunde ist unheilbar;
sie erstreckt sich bis nach Juda und reicht bis zu den Toren meines
Volkes, bis nach Jerusalem. \bibleverse{10} In Gat erzählt es nicht, in
Akko weinet nicht! In Beth-Leaphra wälzt euch im Staube! \bibleverse{11}
Geh nicht hinüber, du Einwohnerschaft von Schaphir, in schimpflicher
Blöße! Die Bewohner von Zaanan ziehen nicht aus; die Wehklage von
Beth-Ezel nimmt euch die Lust zum Aufenthalt daselbst! \bibleverse{12}
Denn die Einwohnerschaft von Marot wartet auf Gutes, weil Böses
herabgekommen ist vom \textsc{Herrn} zum Tore Jerusalems.
\bibleverse{13} Spanne die Rosse an den Wagen, du Einwohnerschaft von
Lachis! Sie hat der Tochter Zion den Anstoß zur Sünde gegeben: ja, in
dir sind die Übertretungen Israels gefunden worden. \bibleverse{14}
Darum mußt du Verzicht leisten auf Moreschet-Gat. Die Häuser von Achsib
werden den Königen Israels zur Täuschung. \bibleverse{15} Einen neuen
Besitzer will ich dir zuführen, Einwohnerschaft von Marescha; bis nach
Adullam wird die Herrlichkeit Israels kommen. \bibleverse{16} Mache dich
kahl und schere dein Haar wegen der Kinder deiner Wonne! Mache deine
Glatze so breit wie diejenige eines Geiers! Denn sie müssen von dir weg
in die Gefangenschaft wandern.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Wehe denen, die Schlechtigkeiten ersinnen und Böses
vorbereiten auf ihren Lagern! Am Morgen, wenn es licht wird, vollführen
sie es, weil es in ihrer Macht steht. \bibleverse{2} Gefällt ihnen ein
Feld, so rauben sie es, und wollen sie ein Haus haben, so nehmen sie es
weg; sie vergewaltigen den Besitzer samt seinem Hause, den Mann samt
seinem Erbteil. \bibleverse{3} Darum spricht der \textsc{Herr} also:
Siehe, ich nehme mir Böses vor wider dieses Geschlecht, daraus ihr eure
Hälse nicht ziehen könnt, und ihr werdet nicht mehr so hoch erhaben
einhergehen; denn die Zeit wird böse sein. \bibleverse{4} An jenem Tage
wird man über euch einen Spruch anheben und ein Klagelied anstimmen; man
wird klagen und sagen: Wir sind gänzlich verwüstet worden; das Erbteil
meines Volkes wechselt den Besitzer! Wie entzieht er es mir! Dem
Abtrünnigen verteilt er unser Feld! \bibleverse{5} Darum wirst du
niemand haben, der die Meßschnur wirft bei der Acker-Verlosung, in der
Gemeinde des \textsc{Herrn}. \bibleverse{6} ``Träufelt nicht!'' träufeln
sie. ``Sie sollen diesen nicht träufeln, sonst hören die Schmähungen
nicht auf!'' \bibleverse{7} Du, Haus Jakob, wie du genannt wirst, ist
denn der Geist des \textsc{Herrn} verkürzt? Sind seine Handlungen
darnach? Sind seine Worte nicht freundlich gegen den, welcher aufrichtig
wandelt? \bibleverse{8} Gestern ist mein Volk als Feind aufgestanden;
vom Kleide weg reißen sie den Mantel denen, die sorglos vorüberziehen,
dem Kriege abgeneigt. \bibleverse{9} Ihr vertreibet die Frauen meines
Volkes aus den Häusern ihrer Wonne; von ihren Kindlein nehmt ihr meinen
Schmuck für immer weg. \bibleverse{10} Auf, macht euch davon! Hier ist
kein Ruheort mehr; denn die Unreinigkeit richtet Verderben an, und zwar
ein gewaltiges Verderben. \bibleverse{11} Wenn einer käme, der dem Wind
nachliefe und ein Lügengewebe vortrüge und euch sagte: ``Ich will euch
träufeln zum Wein und starkem Getränk!'' das wäre ein Prediger für
dieses Volk! \bibleverse{12} Ich will dich, Jakob, gänzlich sammeln, ich
will den Rest Israels zusammenbringen, will sie machen wie die Schafe in
der Hürde, wie eine Herde auf ihrer Trift, daß es von Menschen wimmeln
soll. \bibleverse{13} Der Durchbrecher wird vor ihnen hinaufziehen; sie
werden durchbrechen und zum Tore ein und ausziehen; ihr König wird vor
ihnen hergehen und der \textsc{Herr} an ihrer Spitze.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Und ich sprach: Höret doch, ihr Häupter von Jakob und ihr
Fürsten des Hauses Israel! Ist es nicht an euch, das Recht zu kennen?
\bibleverse{2} Und doch hasset ihr das Gute und liebet das Böse; zieht
ihnen die Haut ab und das Fleisch von den Knochen! \bibleverse{3} Und
wenn sie dann das Fleisch meines Volkes gefressen und ihnen die Haut
abgezogen, ihnen die Knochen zerbrochen und sie in Stücke zerschnitten
haben, wie man sie in einen Topf tut, und wie Fleisch, das man in den
Kessel legt, \bibleverse{4} dann schreien sie zum \textsc{Herrn}; aber
er antwortet ihnen nicht, sondern verbirgt sein Angesicht vor ihnen zu
jener Zeit, weil sie so übelgetan haben. \bibleverse{5} So spricht der
\textsc{Herr} wider die Propheten, die mein Volk irreführen, die
``Friede'' rufen, wenn ihre Zähne etwas zu beißen haben, aber dem den
heiligen Krieg erklären, der ihnen nichts ins Maul gibt. \bibleverse{6}
Darum wird Nacht über euch kommen, ohne Gesichte, und Finsternis, daß
ihr nicht wahrsagen könnt; und die Sonne wird über den Propheten
untergehen und der Tag über ihnen dunkel werden; \bibleverse{7} daß die
Seher zuschanden werden und die Wahrsager schamrot dastehen; sie werden
alle ihren Bart verhüllen, weil sie ohne göttliche Antwort sind.
\bibleverse{8} Ich aber bin erfüllt mit Kraft, mit dem Geiste des
\textsc{Herrn}, mit Recht und Mut, um Jakob sein Übertreten und Israel
seine Sünde anzuzeigen. \bibleverse{9} Höret doch dieses, ihr Häupter
des Hauses Jakob und ihr Fürsten des Hauses Israel, die ihr das Gericht
verabscheut und jede gerechte Sache verkehrt; \bibleverse{10} die ihr
Zion mit Blutschulden bauet und Jerusalem mit Frevel! \bibleverse{11}
Ihre Häupter sprechen Recht um Geschenke, ihre Priester lehren um Lohn,
und ihre Propheten wahrsagen um Geld; und dabei stützen sie sich auf den
\textsc{Herrn} und sagen: ``Ist nicht der \textsc{Herr} unter uns? Es
kann uns kein Übel begegnen!'' \bibleverse{12} Darum soll um euretwillen
Zion wie ein Feld gepflügt und Jerusalem zu einem Steinhaufen werden und
der Tempelberg zu einem bewaldeten Hügel!

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Es wird aber in den letzten Tagen geschehen, daß der Berg
des Hauses des \textsc{Herrn} festgegründet an der Spitze der Berge
stehen und über alle Höhen erhaben sein wird. \bibleverse{2} Und Völker
werden ihm zuströmen, und viele Nationen werden hingehen und sagen:
``Kommt, laßt uns wallen zum Berge des \textsc{Herrn}, zum Hause des
Gottes Jakobs, daß er uns über seine Wege belehre und wir auf seinen
Pfaden wandeln!'' Denn von Zion wird die Lehre ausgehen und des
\textsc{Herrn} Wort von Jerusalem. \bibleverse{3} Und er wird
Schiedsrichter sein zwischen großen Völkern und zurechtweisen starke
Nationen, die weit weg wohnen, also daß sie ihre Schwerter zu
Pflugscharen und ihre Spieße zu Rebmessern verschmieden; kein Volk wird
wider das andere ein Schwert erheben, und sie werden nicht mehr den
Krieg erlernen; \bibleverse{4} sondern jedermann wird unter seinem
Weinstock und unter seinem Feigenbaum sitzen, und niemand wird ihn
stören; denn der Mund des \textsc{Herrn} hat es geredet! \bibleverse{5}
Denn alle Völker mögen wandeln, ein jedes im Namen seines Gottes; wir
aber wollen wandeln im Namen des \textsc{Herrn}, unsres Gottes, immer
und ewiglich! \bibleverse{6} An jenem Tage, spricht der \textsc{Herr},
will ich das Hinkende sammeln, und das Verstoßene zusammenbringen und
die, denen ich Unheil zugefügt habe; \bibleverse{7} und will aus dem
Hinkenden einen Überrest machen und aus dem, was weit entfernt war, ein
starkes Volk; und der \textsc{Herr} wird über sie herrschen auf dem
Berge Zion von nun an bis in Ewigkeit. \bibleverse{8} Und du,
Herdenturm, Hügel der Tochter Zion, bis zu dir wird reichen und zu dir
wird zurückkehren die frühere Herrschaft, das Königtum der Tochter
Jerusalem! \bibleverse{9} Was schreist du aber jetzt so laut? Ist kein
König bei dir? Sind deine Ratsherren umgekommen, daß dich Wehen
ergriffen haben wie eine Gebärende? \bibleverse{10} Zittere und stöhne,
du Tochter Zion, wie eine Gebärende; denn nun mußt du zur Stadt hinaus
und auf dem Felde wohnen und nach Babel ziehen! Dort sollst du gerettet
werden, dort wird dich der \textsc{Herr} erlösen aus der Hand deiner
Feinde. \bibleverse{11} Denn jetzt haben sich viele Völker wider dich
versammelt, welche sagen: ``Sie soll entweiht werden, damit unser Auge
seine Lust an Zion sehe!'' \bibleverse{12} Sie wissen aber nicht, was
der \textsc{Herr} im Sinne hat, und merken seinen Ratschluß nicht, daß
er sie zusammengebracht hat wie Garben auf der Tenne. \bibleverse{13}
Mache dich auf und drisch, du Tochter Zion! Denn ich mache dir eiserne
Hörner und eherne Hufe, daß du große Völker zermalmest und ihren Raub
dem \textsc{Herrn} weihest und ihren Reichtum dem Beherrscher der ganzen
Erde.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Nun schließe deine Reihen, du Schar! Man errichtet
Bollwerke gegen uns; mit der Rute wollen sie den Richter Israels auf den
Backen schlagen. \bibleverse{2} Und du, Bethlehem-Ephrata, du bist zwar
klein, um unter den Hauptorten Judas zu sein; aber aus dir soll mir
hervorgehen, der Herrscher über Israel werden soll, dessen Ursprung von
Anfang, von Ewigkeit her gewesen ist. \bibleverse{3} Darum gibt er sie
hin bis zu der Zeit, da die, so gebären soll, wird geboren haben und der
Überrest seiner Brüder zu den Kindern Israel zurückkehren wird.
\bibleverse{4} Und er wird auftreten und sie weiden in der Kraft des
\textsc{Herrn} und in der Hoheit des Namens des \textsc{Herrn}, seines
Gottes; und sie werden sicher wohnen; denn er wird groß sein bis an die
Enden der Erde. \bibleverse{5} Und dieser wird der Friede sein! Wenn
Assur in unser Land kommt und unsere Paläste betritt, so werden wir
sieben Hirten und acht Menschenfürsten gegen ihn aufstellen;
\bibleverse{6} die werden das Land Assur mit dem Schwerte abweiden und
das Land Nimrod mit ihren bloßen Waffen; und so wird er uns von dem
Assyrer erretten, wenn dieser in unser Land kommt und unser Gebiet
betritt. \bibleverse{7} Und es wird der Überrest Jakobs inmitten vieler
Völker sein wie ein Tau vom \textsc{Herrn}, wie Regenschauer auf das
Gras, das auf niemand wartet und nicht auf Menschenkinder hofft.
\bibleverse{8} Und der Überrest Jakobs wird unter den Nationen inmitten
vieler Völker sein wie ein Löwe unter den Tieren des Waldes, wie ein
junger Leu unter den Schafherden, der, wenn er hindurchgeht, niedertritt
und zerreißt, daß niemand retten kann. \bibleverse{9} Deine Hand wird
siegen über deine Widersacher, und alle deine Feinde sollen ausgerottet
werden! \bibleverse{10} An jenem Tage soll es geschehen, spricht der
\textsc{Herr}, daß ich deine Rosse aus deiner Mitte ausrotten und deine
Wagen abschaffen werde; \bibleverse{11} und ich will die Städte deines
Landes ausrotten und alle deine Festungen schleifen. \bibleverse{12} Ich
will auch die Zauberdinge aus deiner Hand ausrotten, und du sollst keine
Wolkendeuter mehr haben. \bibleverse{13} Auch deine Bilder und deine
geschnitzten Bildsäulen will ich aus deiner Mitte vertilgen, daß du das
Werk deiner Hände nicht mehr anbeten sollst. \bibleverse{14} Dazu will
ich die Ascheren in deiner Mitte ausreißen und deine Götzen vernichten.
\bibleverse{15} Also will ich mit Zorn und Grimm Rache üben an den
Nationen, die nicht hören wollten.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Höret doch, was der \textsc{Herr} spricht: Mache dich auf
und rechte vor den Bergen und laß die Hügel deine Stimme hören!
\bibleverse{2} Höret doch, ihr Berge, den Rechtsstreit des
\textsc{Herrn} und merket auf, ihr dauerhaften Grundfesten der Erde!
Denn der \textsc{Herr} hat einen Rechtsstreit mit seinem Volk, und mit
Israel will er sich auseinandersetzen. \bibleverse{3} Mein Volk, was
habe ich dir getan, und womit habe ich dich beleidigt? Lege Zeugnis ab
wider mich! \bibleverse{4} Habe ich dich doch aus Ägyptenland
heraufgeführt und dich aus dem Diensthause erlöst und Mose, Aaron und
Mirjam vor dir her gesandt! \bibleverse{5} Mein Volk, bedenke doch, was
Balak, der Moabiterkönig, vorhatte, und was Bileam, der Sohn Beors, ihm
antwortete, und was geschah von Sittim bis Gilgal, damit du erkennest
die Wohltaten des \textsc{Herrn}! \bibleverse{6} Womit soll ich vor den
\textsc{Herrn} treten, mich beugen vor dem hohen Gott? Soll ich mit
Brandopfern, mit einjährigen Kälbern vor ihn treten? \bibleverse{7} Hat
der \textsc{Herr} Wohlgefallen an Tausenden von Widdern oder an
unzähligen Strömen Öl? Soll ich meinen Erstgeborenen geben für meine
Übertretung, die Frucht meines Leibes für die Sünde meiner Seele?
\bibleverse{8} Es ist dir gesagt, Mensch, was gut ist und was der
\textsc{Herr} von dir fordert: was anders als Recht tun, Liebe üben und
demütig wandeln mit deinem Gott? \bibleverse{9} Die Stimme des
\textsc{Herrn} ruft der Stadt zu, und weise ist, wer deinen Namen
fürchtet. Höret die Strafe und wer sie festgesetzt hat! \bibleverse{10}
Bleibt noch unrecht Gut in des Gottlosen Haus und das verfluchte, magere
Epha? \bibleverse{11} Kann ich lauter sein bei unrechter Waage und wenn
falsche Gewichtsteine im Beutel sind? \bibleverse{12} Weil denn ihre
Reichen so gewalttätig sind und ihre Einwohner Lügen reden und falsche
Zungen in ihrem Munde haben, \bibleverse{13} so will auch ich dich krank
schlagen, dich verwüsten um deiner Sünden willen: \bibleverse{14} Du
wirst essen und doch nicht satt werden, sondern dein Hunger bleibt in
deinem Innern. Schaffst du etwas beiseite, so kannst du es doch nicht
retten, und was du rettest, will ich dem Schwerte preisgeben.
\bibleverse{15} Du wirst säen, aber nicht ernten; du wirst Oliven
pressen, aber dich nicht mit Öl salben, Most keltern, aber keinen Wein
trinken! \bibleverse{16} Denn man beobachtet die Satzungen Omris und
handelt genau so wie das Haus Ahabs und wandelt nach ihrem Rat, so daß
ich dich zum Entsetzen mache und deine Bewohner zum Gespött und ihr die
Schmach der Völker tragen sollt.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Wehe mir, denn es geht mir wie denen, welche Obst
einsammeln, welche im Herbst Nachlese halten: Keine Traube mehr gibt es
zu essen, keine Frühfeige, nach welcher doch meine Seele verlangt!
\bibleverse{2} Der Fromme ist aus dem Lande verschwunden, und es ist
kein Redlicher mehr unter den Menschen. Sie lauern alle auf Blut, einer
legt dem andern Schlingen. \bibleverse{3} Zum Bösen brauchen sie beide
Hände, um es ja recht gut zu machen; der Fürst fordert, und dem Richter
ist es um den Lohn zu tun; der Große sagt, wie er es haben will, und
darnach drehen sie\textquotesingle s! \bibleverse{4} Der Beste von ihnen
ist wie ein Dorn, der Redlichste schlimmer als eine Dornhecke. Der Tag
deiner Wächter, deiner Heimsuchung, ist da; jetzt wird ihre Bestürzung
kommen! \bibleverse{5} Verlasset euch nicht auf den Nächsten, vertrauet
dem Verwandten nicht, bewahre die Pforte deines Mundes vor der, die in
deinen Armen liegt! \bibleverse{6} Denn der Sohn verachtet den Vater,
die Tochter erhebt sich wider die Mutter, die Sohnsfrau wider ihre
Schwieger; des Menschen Feinde sind seine Hausgenossen! \bibleverse{7}
Ich aber will nach dem \textsc{Herrn} ausschauen, will harren auf den
Gott meines Heils; mein Gott wird mich hören. \bibleverse{8} Freue dich
nicht über mich, meine Feindin, denn ob ich auch gefallen bin, so stehe
ich wieder auf; ob ich auch in der Finsternis sitze, so ist doch der
\textsc{Herr} mein Licht! \bibleverse{9} Des \textsc{Herrn} Zorn will
ich tragen (denn ich habe wider ihn gesündigt), bis er meine Sache
ausführt und mir Recht schafft; er wird mich ans Licht herausführen, daß
ich mit Lust seine Gerechtigkeit schaue. \bibleverse{10} Wenn meine
Feindin das sieht, wird Schamröte sie bedecken, sie, die zu mir sagt:
``Wo ist der \textsc{Herr}, dein Gott?'' Meine Augen werden es
mitansehen, nun wird sie zertreten werden wie Kot auf der Gasse.
\bibleverse{11} Am Tage, da man deine Mauern baut, an dem Tage wird
deine Grenze weit werden. \bibleverse{12} An jenem Tage wird man zu dir
kommen von Assur und von den Städten Ägyptens und von Ägypten bis zum
Euphratstrom, von Meer zu Meer und von Berg zu Berg. \bibleverse{13}
Aber die Erde wird zur Wüste werden um ihrer Bewohner willen, infolge
ihrer Übeltaten. \bibleverse{14} Weide dein Volk mit deinem Stabe, die
Schafe deines Erbteils, welche abgesondert wohnen im Walde, mitten auf
dem Karmel; laß sie in Basan und Gilead weiden wie in uralter Zeit!
\bibleverse{15} Ich will sie Wunder sehen lassen wie zu der Zeit, als du
aus Ägypten zogst! \bibleverse{16} Die Heiden werden es sehen und
zuschanden werden trotz aller ihrer Macht; sie werden ihre Hand auf den
Mund legen, und ihre Ohren werden taub sein. \bibleverse{17} Sie werden
Staub lecken wie die Schlangen, wie Erdenwürmer zitternd aus ihren
Löchern hervorkriechen; angstvoll werden sie zu dem \textsc{Herrn},
unserm Gott, nahen und sich fürchten vor dir. \bibleverse{18} Wer ist, o
Gott, wie du, der die Sünde vergibt und dem Rest seines Erbteils die
Übertretung erläßt, der seinen Zorn nicht allzeit festhält, sondern Lust
an der Gnade hat? \bibleverse{19} Er wird sich unser wieder erbarmen,
unsere Bosheit bezwingen. Und du wirst alle ihre Sünden in die Tiefe des
Meeres werfen! \bibleverse{20} Du wirst Jakob treulich geben und Abraham
gnädig halten, was du unsern Vätern vorlängst geschworen hast.
