\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Weissagung über Ninive, Buch des Gesichtes Nahums, des
Elkoschiten: \bibleverse{2} Ein eifernder und rächender Gott ist der
\textsc{Herr}; ein Rächer ist der \textsc{Herr} und voller Zorn; ein
Rächer ist der \textsc{Herr} gegenüber seinen Widersachern, er verharrt
im Zorn gegen seine Feinde. \bibleverse{3} Der \textsc{Herr} ist
langmütig und von großer Kraft; aber er läßt gewiß nicht ungestraft. Des
\textsc{Herrn} Weg ist im Sturmwind und Ungewitter, und Wolken sind der
Staub seiner Füße. \bibleverse{4} Er schilt das Meer und trocknet es aus
und läßt alle Ströme versiegen; Basan und Karmel verwelken, und Libanons
Grün verdorrt. \bibleverse{5} Berge erbeben vor ihm, und die Hügel
vergehen; das Land erhebt sich vor seinem Angesicht, der Erdkreis samt
allen, die darauf wohnen. \bibleverse{6} Wer kann bestehen vor seinem
Grimm, und wer widersteht der Glut seines Zorns? Sein Grimm ergießt sich
wie ein Feuer, und Felsen stürzen vor ihm hin. \bibleverse{7} Gütig ist
der \textsc{Herr}, eine Zuflucht am Tage der Not, und er kennt die,
welche auf ihn vertrauen. \bibleverse{8} Aber mit überströmender Flut
wird er jener Stätte verwüsten und seine Feinde in die Finsternis jagen.
\bibleverse{9} Was macht ihr Anschläge wider den \textsc{Herrn}? Er wird
sie zunichte machen! Die Drangsal wird sich nicht zum zweitenmal
erheben. \bibleverse{10} Denn wie Dornen vom Feuer und wie guter Wein
von den Trinkern, so werden sie verschlungen wie Stoppeln, die ganz
dürre sind. \bibleverse{11} Von dir ist ausgegangen, der wider den
\textsc{Herrn} Arges ersann, der Heilloses plante. \bibleverse{12} So
spricht der \textsc{Herr}: Wenn sie sich auch sicher fühlen und noch so
zahlreich sind, so sollen sie doch abgehauen werden, und es wird aus
sein mit ihnen. Wenn ich dich demütige, werde ich dich nicht nochmals
demütigen müssen; \bibleverse{13} sondern nun will ich dein Joch
zerbrechen und deine Bande zerreißen. \bibleverse{14} Und der
\textsc{Herr} hat gegen dich den Befehl erlassen: Dein Name soll nicht
mehr fortgepflanzt werden; vom Hause deines Gottes rotte ich gemeißelte
und gegossene Bilder aus; ich will dir dein Grab herrichten, denn du
bist zu leicht erfunden worden! \bibleverse{15} Siehe auf den Bergen die
Füße eines guten Boten, der Frieden predigt: Feiere, Juda, dein Feste,
bezahle deine Gelübde! Denn der Heillose wird forthin nicht mehr über
dich kommen; er ist gänzlich vertilgt!

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} \textsc{Der} Zerstörer ist wider dich herangezogen;
bewache die Festung, beobachte die Straße; stärke deine Lenden, nimm
deine Kraft aufs äußerste zusammen! \bibleverse{2} Denn der
\textsc{Herr} hat Jakobs Stolz gewendet, gleichwie Israels Stolz; denn
die Plünderer haben sie geplündert und ihre Reben verderbt.
\bibleverse{3} Der Schild seiner Helden ist gerötet, die Krieger sind in
Scharlach gekleidet, feuerrot; am Tage der Rüstung klirren die Geschirre
der Pferde, und die Lanzen werden geschwungen. \bibleverse{4} Die Wagen
rasen wie toll durch die Straßen und überholen einander auf den Plätzen;
sie sind anzusehen wie Fackeln, fahren daher wie Blitze. \bibleverse{5}
Er bietet seine Würdenträger auf, sie straucheln auf dem Wege, sie eilen
zur Mauer, und das Schutzdach wird aufgestellt. \bibleverse{6} Die Tore
an den Strömen werden erbrochen, und der Palast verzagt. \bibleverse{7}
Aber es steht fest: Sie wird entblößt, abgeführt, und ihre Mägde seufzen
wie Tauben und schlagen sich an die Brust. \bibleverse{8} Und doch glich
Ninive von jeher einem Wasserteich dennoch fliehen sie! ``Stehet still,
haltet stand!'' \bibleverse{9} Aber niemand wendet sich um! Raubet
Silber, raubet Gold, denn ihres Vorrates ist kein Ende, sie ist beladen
mit allerlei köstlichem Geschmeide! \bibleverse{10} Leer und
ausgeplündert, verwüstet ist sie! Verzagte Herzen und schlotternde Knie
und Schmerz in allen Hüften und Totenblässe auf allen Gesichtern!
\bibleverse{11} Wo ist nun die Höhle der Löwen und die Weide der jungen
Leuen, wo der Löwe mit der Löwin wandelte und das Löwenkätzchen sicher
war, daß niemand es erschreckte? \bibleverse{12} Der Löwe raubte, soviel
seine Jungen bedurften, und würgte für seine Löwinnen und füllte seine
Höhle mit Raub und seine Schlupfwinkel mit zerrissener Beute.
\bibleverse{13} Siehe, ich will an dich, spricht der \textsc{Herr} der
Heerscharen, und lasse deine Kriegswagen in Rauch aufgehen; und deine
Löwen soll das Schwert fressen; und ich will deine Beute von der Erde
vertilgen, und man soll die Stimme deiner Gesandten nicht mehr hören!

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Wehe der blutbefleckten Stadt, die voll ist von Lüge und
Gewalttat und nicht aufhört zu rauben! \bibleverse{2} Peitschenknall und
Rädergerassel, jagende Rosse und galoppierende Wagen! \bibleverse{3}
Stürmende Reiter, funkelnde Schwerter und blitzende Spieße! Viele
Verwundete und Haufen von Erschlagenen, zahllose Leichen, so daß man
darüber strauchelt. \bibleverse{4} Um der großen Unzucht willen der
Buhlerin, der anmutigen Zaubermeisterin, welche Völker mit ihrer Unzucht
berückte und ganze Geschlechter mit ihrer Zauberei. \bibleverse{5}
Siehe, ich will an dich, spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen, und
will dir deine Säume übers Gesicht ziehen, daß die Völker deine Blöße
sehen und die Königreiche deine Schande. \bibleverse{6} Und ich will
dich mit Unrat bewerfen und dich beschimpfen lassen und zur Schau
stellen, \bibleverse{7} daß alle, die dich sehen, von dir fliehen und
sagen werden: ``Verwüstet ist Ninive!'' Wer will ihr Beileid bezeugen?
Wo soll ich dir Tröster suchen? \bibleverse{8} Sollte es dir besser
gehen als No-Amon, der Stadt am Nil, die rings vom Wasser umgeben war,
deren Wehr das Meer bildete, deren Mauer die Flut war? \bibleverse{9}
Mohrenland war ihre Stärke. Ägypten, ja, ohne Zahl, Puth und Libien
gehörten zu ihren Hilfsvölkern. \bibleverse{10} Dennoch mußte auch sie
in die Gefangenschaft wandern, auch ihre Kindlein wurden an allen
Straßenecken zerschmettert; man warf über ihre Angesehenen das Los, und
alle ihre Großen wurden in Fesseln gelegt. \bibleverse{11} So wirst auch
du trinken müssen und umnachtet sein, auch du wirst eine Zuflucht suchen
vor dem Feind! \bibleverse{12} Alle deine Festungen sind wie Feigenbäume
mit Frühfeigen; wenn man sie schüttelt, so fallen sie dem, der essen
will, in den Mund. \bibleverse{13} Siehe, dein Volk ist zu Weibern
geworden in deiner Mitte; deinen Feinden werden die Tore deines Landes
geöffnet; Feuer hat deine Riegel verzehrt! \bibleverse{14} Schöpfe dir
Wasser für die Belagerung! Verstärke deine Bollwerke! Tritt den Ton und
stampfe den Lehm, nimm die Ziegelform zur Hand! \bibleverse{15} Dort
wird das Feuer dich verzehren, das Schwert dich ausrotten; es wird dich
verzehren wie junge Heuschrecken; denn du bist so zahlreich wie die
jungen Heuschrecken, wie die Wanderheuschrecken hast du dich vermehrt!
\bibleverse{16} Deiner Kaufleute sind mehr geworden als Sterne am
Himmel; wie junge Heuschrecken häuten sie sich und fliegen davon.
\bibleverse{17} Deine Söldner sind wie die Heuschrecken, und deine
Beamten gleichen den Käfern, die sich an kalten Tagen an der Mauer
lagern; wenn aber die Sonne aufgeht, so fliegen sie davon, und niemand
weiß, wohin sie gekommen sind. \bibleverse{18} Während deine Hirten
schlummerten, deine Würdenträger schliefen, hat sich dein Volk, o König
von Assur, über die Berge zerstreut, und niemand sammelt es mehr!
\bibleverse{19} Dein Unglück wird durch nichts gemildert, unheilbar ist
deine Wunde. Alle, die davon hören, klatschen in die Hände über dich;
denn über wen ist nicht deine Bosheit ohne Unterlaß ergangen?
