\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Das Wort des \textsc{Herrn}, welches an Zephanja, den
Sohn Kuschis, des Sohnes Gedaljas, des Sohnes Amarjas, des Sohnes
Hiskias, erging, in den Tagen Josias, des Sohnes Amons, des Königs von
Juda: \bibleverse{2} Ich will alles vom Erdboden wegraffen, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{3} Ich will wegraffen Menschen und Vieh, die
Vögel des Himmels und die Fische im Meer und die Ärgernisse mitsamt den
Gottlosen, und will den Menschen vom Erdboden vertilgen, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{4} Und ich will meine Hand ausstrecken wider
Juda und wider alle Bewohner von Jerusalem und will von diesem Orte
ausrotten den Überrest des Baalsdienstes, den Namen der Götzendiener
samt den Priestern; \bibleverse{5} auch die, welche auf den Dächern das
Heer des Himmels anbeten, samt denen, welche den \textsc{Herrn} anbeten
und bei ihm schwören, zugleich aber auch bei Malkom schwören;
\bibleverse{6} und die, welche abweichen von der Nachfolge des
\textsc{Herrn} und weder den \textsc{Herrn} suchen, noch nach ihm
fragen. \bibleverse{7} Seid stille vor dem Angesicht Gottes, des
\textsc{Herrn}! Denn nahe ist der Tag des \textsc{Herrn}; denn der
\textsc{Herr} hat ein Schlachtopfer zugerichtet, er hat seine Geladenen
geheiligt. \bibleverse{8} Und es wird geschehen am Tage des
Schlachtopfers des \textsc{Herrn}, daß ich strafen werde die Fürsten und
des Königs Söhne und alle, die sich in ausländische Gewänder hüllen;
\bibleverse{9} auch werde ich an jenem Tage alle diejenigen strafen,
welche über die Schwelle hüpfen, die das Haus ihres Herrn mit
gewalttätig und betrügerisch erworbenem Gute füllen. \bibleverse{10} An
jenem Tage, spricht der \textsc{Herr}, wird ein Geschrei vom Fischtor
her erschallen und ein Geheul vom andern Stadtteil her und ein großes
Krachen von den Hügeln her. \bibleverse{11} Heulet, die ihr im Mühlental
wohnet! Denn das ganze Krämervolk ist vernichtet, alle Geldabwäger
werden ausgerottet. \bibleverse{12} Und es wird geschehen, daß ich zu
jener Zeit Jerusalem mit Laternen durchsuchen und darin alle die Leute
heimsuchen werde, die auf ihren Hefen erstarrt sind, indem sie in ihrem
Herzen sagen: ``Der \textsc{Herr} wird weder Gutes noch Böses tun!''
\bibleverse{13} Ihr Vermögen soll der Plünderung und ihre Häuser der
Verwüstung anheimfallen; sie werden Häuser bauen und nicht darin wohnen,
Weinberge pflanzen und keinen Wein davon trinken. \bibleverse{14} Nahe
ist der große Tag des \textsc{Herrn}; nahe ist er und eilend kommt er
herbei! Die Stimme des Tages des \textsc{Herrn}! Bitter schreit auf auch
der Held. \bibleverse{15} Ein Tag des Zorns ist dieser Tag, ein Tag der
Angst und der Bedrängnis, ein Tag des Ruins und der Zerstörung, ein Tag
der Finsternis und des Dunkels, ein bewölkter und finsterer Tag,
\bibleverse{16} ein Tag des Posaunen und Trompetenklangs wider die
festen Städte und die hohen Zinnen. \bibleverse{17} Da will ich die
Menschen ängstigen, daß sie herumtappen wie die Blinden; denn am
\textsc{Herrn} haben sie sich versündigt; darum soll ihr Blut
hingeschüttet werden wie Staub und ihr Fleisch wie Mist! \bibleverse{18}
Weder ihr Silber noch ihr Gold wird sie zu retten vermögen am Tage des
Zornes des \textsc{Herrn}, sondern durch das Feuer seines Eifers soll
die ganze Erde verzehrt werden; denn einen plötzlichen Untergang wird er
allen Bewohnern der Erde bereiten.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Tut euch zusammen, sammelt euch, Volk ohne Scham,
\bibleverse{2} ehe der Ratschluß sich erfüllt (wie Spreu geht der Tag
vorüber!), ehe der grimmige Zorn des \textsc{Herrn} über euch kommt, ehe
der Tag des Zornes des \textsc{Herrn} euch ereilt! \bibleverse{3} Suchet
den \textsc{Herrn}, alle ihr Demütigen im Lande, die ihr sein Recht
übet! Suchet Gerechtigkeit, befleißiget euch der Demut; vielleicht
werdet ihr Bergung finden am Tage des Zornes des \textsc{Herrn}!
\bibleverse{4} Denn Gaza wird verlassen und Askalon verödet werden,
Asdod soll am hellen Mittag fortgetrieben und Ekron ausgerottet werden.
\bibleverse{5} Wehe den Bewohnern der Meeresküste, dem Kretervolk! Das
Wort des \textsc{Herrn} ergeht wider dich, Kanaan, du Philisterland: Ich
will dich also zu Grunde richten, daß niemand mehr da wohnen soll!
\bibleverse{6} Und es soll der Landstrich am Meere zu Hirtenwohnungen
und Schafhürden werden; \bibleverse{7} und dieser Landstrich soll den
Übriggebliebenen vom Hause Juda als Erbteil zufallen, daß sie darauf
weiden und sich des Abends in den Häusern von Askalon lagern sollen,
denn der \textsc{Herr}, ihr Gott, wird sie heimsuchen und ihr Gefängnis
wenden. \bibleverse{8} Ich habe die Beschimpfung Moabs gehört und die
Lästerungen der Kinder Ammon, womit sie mein Volk geschmäht und sich
wider ihr Gebiet gerühmt haben. \bibleverse{9} Darum, so wahr ich lebe,
spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen, der Gott Israels, soll Moab
wie Sodom und die Kinder Ammon wie Gomorra werden, nämlich ein Besitz
der Nesseln und eine Salzgrube und eine ewige Wüstenei; die
Übriggebliebenen meines Volkes sollen sie berauben und der Rest meiner
Nation sie beerben. \bibleverse{10} Solches soll ihnen widerfahren für
ihren Stolz, daß sie gelästert und wider das Volk des \textsc{Herrn} der
Heerscharen großgetan haben. \bibleverse{11} Furchtbar wird der
\textsc{Herr} über ihnen sein; denn er wird allen Göttern auf Erden ein
Ende machen, und es werden ihn anbeten alle Inseln der Heiden, jedermann
von seinem Orte aus; \bibleverse{12} auch ihr Kuschiten, die mein
Schwert verwundet hat. \bibleverse{13} Er wird auch seine Hand nach
Norden ausstrecken und wird Assur vernichten und Ninive zur Wüste
machen, dürr wie eine Steppe; \bibleverse{14} daß sich mitten darin
Herden lagern werden, Tiere aller Art; Pelikan und Rohrdommel werden auf
ihren Säulenknäufen übernachten, Vogel-geschrei wird in den Fenstern
ertönen, auf der Schwelle wird ein Schutthaufen liegen, da das
Zedernwerk bloßgelegt ist. \bibleverse{15} Das ist die lustige Stadt,
die so sicher wohnte, die in ihrem Herzen sprach: ``Ich und keine
sonst!'' Wie ist sie zur Wildnis geworden, zum Lagerplatz der Tiere! Wer
vorübergeht, zischt über sie und schwenkt seine Hand.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Wehe der widerspenstigen und befleckten, der grausamen
Stadt! \bibleverse{2} Sie hat der Warnung nicht gehorcht, die Züchtigung
nicht angenommen, nicht auf den \textsc{Herrn} vertraut, sich nicht zu
ihrem Gott genaht! \bibleverse{3} Ihre Fürsten in ihrer Mitte sind
brüllende Löwen, ihre Richter Wölfe am Abend, die nichts übriglassen für
den Morgen. \bibleverse{4} Ihre Propheten sind leichtfertige,
unzuverlässige Menschen; ihre Priester entweihen das Heiligtum,
mißbrauchen das Gesetz. \bibleverse{5} Der \textsc{Herr} ist gerecht in
ihrer Mitte; er tut kein Unrecht, jeden Morgen stellt er sein Recht ins
Licht, unfehlbar; aber der Verkehrte weiß nichts von Scham!
\bibleverse{6} Ich habe Nationen ausgerottet, ihre Zinnen zerstört, ihre
Straßen öde gemacht, daß niemand mehr darauf vorübergeht; ihre Städte
wurden gänzlich entvölkert, bis auf den letzten Mann, daß niemand mehr
darin wohnt. \bibleverse{7} Ich sprach: ``Fürchte doch nur mich, ja,
mich; nimm Züchtigung an!'' so soll ihre Wohnung nicht vertilgt werden,
so sehr ich sie auch heimgesucht habe; aber sie haben trotzdem
beharrlich alles Böse getan. \bibleverse{8} Darum wartet nur, spricht
der \textsc{Herr} bis zu dem Tag, da ich als Zeuge auftrete; denn mein
Ratschluß ist es, Nationen zu versammeln, Königreiche zusammenzubringen,
um über sie meinen Grimm auszugießen, die ganze Glut meines Zorns; denn
durch das Feuer meines Eifers soll die ganze Erde verzehrt werden.
\bibleverse{9} Denn alsdann will ich den Völkern die Sprache ändern, daß
sie rein werde, daß sie alle des \textsc{Herrn} Namen anrufen und ihm
einträchtig dienen. \bibleverse{10} Von jenseits der Ströme Äthiopiens
werden meine Anbeter, die Tochter meiner Zerstreuten, mir Speisopfer
bringen. \bibleverse{11} An jenem Tage brauchst du dich nicht mehr zu
schämen wegen aller deiner Taten, mit welchen du dich wider mich
vergangen hast; denn alsdann will ich die stolzen Prahler aus deiner
Mitte tun, und du wirst dich forthin nicht mehr überheben auf meinem
heiligen Berge. \bibleverse{12} Und ich will in dir übriglassen ein
demütiges und geringes Volk, das auf des \textsc{Herrn} Namen vertrauen
wird. \bibleverse{13} Die Übriggebliebenen von Israel werden kein
Unrecht tun und keine Lüge reden; man wird auch in ihrem Munde keine
trügerische Zunge finden; ja, sie werden weiden und ruhen, ohne daß sie
jemand schreckt. \bibleverse{14} Jauchze, du Tochter Zion, juble,
Israel! Freue dich und sei fröhlich von ganzem Herzen, du Tochter
Jerusalem! \bibleverse{15} Denn der \textsc{Herr} hat die Gerichte von
dir abgewendet, er hat deinen Feind weggeräumt! Der \textsc{Herr}, der
König Israels, ist in deiner Mitte; du brauchst kein Übel mehr zu
fürchten! \bibleverse{16} In jenen Tagen wird man zu Jerusalem sagen:
Fürchte dich nicht! Zion, laß deine Hände nicht sinken! \bibleverse{17}
Der \textsc{Herr}, dein Gott, ist in deiner Mitte, ein Held, der helfen
kann; er wird sich über dich freuen mit Wonne, er wird schweigen in
seiner Liebe, er wird über dir jubelnd frohlocken. \bibleverse{18} Die
Bekümmerten, die der Versammlungen entbehren mußten, will ich sammeln;
sie waren von dir, aber eine Last auf dir, ein Vorwurf. \bibleverse{19}
Siehe, ich will zu jener Zeit alle deine Peiniger unterdrücken und will
dem Hinkenden helfen und das Verstoßene sammeln und will sie zu Lob und
Ehren machen in allen Ländern, wo sie jetzt verachtet sind.
\bibleverse{20} Zu jener Zeit will ich euch hereinbringen, zur Zeit, da
ich euch sammeln werde; denn ich will euch zu Lob und Ehren machen unter
allen Völkern der Erde, wenn ich euer Gefängnis vor euren Augen wenden
werde, spricht der \textsc{Herr}.
