\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Im zweiten Jahre des Königs Darius, am ersten Tage des
sechsten Monats, erging das Wort des \textsc{Herrn} durch den Propheten
Haggai an Serubbabel, den Sohn Sealtiels, den Statthalter von Juda, und
an Josua, den Sohn Jozadaks, den Hohenpriester, also: \bibleverse{2} So
spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen: Dies Volk sagt: ``Die Zeit
ist noch nicht gekommen, daß das Haus des \textsc{Herrn} gebaut werde!''
\bibleverse{3} Da erging das Wort des \textsc{Herrn} durch den Propheten
Haggai also: \bibleverse{4} Ist es aber für euch an der Zeit, in euren
getäfelten Häusern zu wohnen, während dieses Haus in Trümmern liegt?
\bibleverse{5} Und nun spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen also:
Achtet auf eure Wege! \bibleverse{6} Ihr säet viel und bringet wenig
ein; ihr esset und werdet doch nicht satt; ihr trinket und habt doch
nicht genug; ihr kleidet euch und werdet doch nicht warm; und wer einen
Lohn verdient, der legt ihn in einen durchlöcherten Beutel!
\bibleverse{7} So spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen: Achtet
genau auf eure Wege! \bibleverse{8} Geht auf den Berg und holet Holz und
bauet das Haus! Das wird mir gefallen und mir zur Ehre gereichen,
spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{9} Ihr erwartet viel, aber es
ward wenig daraus; und brachtet ihr es heim, so blies ich es weg! Warum
das? So spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen: Um meines Hauses
willen, das wüste liegt, während jeder von euch seinem Hause zuläuft!
\bibleverse{10} Darum hat der Himmel über euch seinen Tau zurückgehalten
und die Erde ihren Ertrag. \bibleverse{11} Und ich habe die Dürre
gerufen ins Land und über die Berge, über Korn, Most und Öl und über
alles, was der Erdboden hervorbringt, auch über Menschen und Vieh und
über alle Arbeit der Hände. \bibleverse{12} Da horchten Serubbabel, der
Sohn Sealtiels, und Josua, der Sohn Jozadaks, der Hohepriester, und
alles übrige Volk auf die Stimme des \textsc{Herrn}, ihres Gottes, und
auf die Worte des Propheten Haggai, weil der \textsc{Herr}, ihr Gott,
ihn gesandt hatte, und das Volk fürchtete sich vor dem \textsc{Herrn}.
\bibleverse{13} Da sprach Haggai, der Bote des \textsc{Herrn}, im
Auftrage des \textsc{Herrn} zum Volk: Ich bin mit euch! spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{14} Und der \textsc{Herr} erweckte den Geist
Serubbabels, des Sohnes Sealtiels, des Statthalters von Juda, und den
Geist Josuas, des Sohnes Jozadaks, des Hohenpriesters, auch den Geist
des ganzen übrigen Volkes, daß sie kamen und ihre Arbeit am Hause des
\textsc{Herrn} der Heerscharen, ihres Gottes, in Angriff nahmen
\bibleverse{15} am vierundzwanzigsten Tage des sechsten Monats, im
zweiten Jahre des Königs Darius.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Am einundzwanzigsten Tage des siebenten Monats erging das
Wort des \textsc{Herrn} durch den Propheten Haggai also: \bibleverse{2}
Sage doch zu Serubbabel, dem Sohne Sealtiels, dem Statthalter von Juda,
und zu Josua, dem Sohne Jozadaks, dem Hohenpriester, und zu dem übrigen
Volk und sprich: \bibleverse{3} Wer ist unter euch übriggeblieben, der
dies Haus in seiner frühern Herrlichkeit gesehen hat? Und wie sehet ihr
es jetzt? Ist es nicht so viel wie nichts in euren Augen? \bibleverse{4}
Aber nun sei stark, Serubbabel, spricht der \textsc{Herr}; auch du
Josua, sei stark, du Sohn Jozadaks, du Hoherpriester, und alles Volk des
Landes, seid stark, spricht der \textsc{Herr}, und arbeitet! Denn ich
bin mit euch, spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen. \bibleverse{5}
Das Wort, gemäß welchem ich mit euch einen Bund gemacht habe, als ihr
aus Ägypten zoget, soll bestehen, und mein Geist bleibt in eurer Mitte;
fürchtet euch nicht! \bibleverse{6} Denn also spricht der \textsc{Herr}
der Heerscharen: Noch einen kleinen Augenblick, und ich erschüttere den
Himmel und die Erde, das Meer und das Trockene; \bibleverse{7} und ich
will auch alle Nationen erschüttern, und es werden die Kostbarkeiten
aller Nationen kommen, und ich will dieses Haus mit Herrlichkeit
erfüllen, spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen. \bibleverse{8} Mein
ist das Silber, und mein ist das Gold, spricht der \textsc{Herr} der
Heerscharen. \bibleverse{9} Es soll die Herrlichkeit dieses letzten
Hauses größer werden, als die des ersten war, spricht der \textsc{Herr}
der Heerscharen; und an diesem Orte will ich Frieden geben, spricht der
\textsc{Herr} der Heerscharen. \bibleverse{10} \textsc{Am}
vierundzwanzigsten Tage des neunten Monats, im zweiten Jahre des Darius,
erging das Wort des \textsc{Herrn} durch den Propheten Haggai also:
\bibleverse{11} So spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen: Frage doch
die Priester über das Gesetz und sprich: \bibleverse{12} Wenn jemand
heiliges Fleisch im Zipfel seines Kleides trägt und mit seinem Zipfel
Brot oder ein Gericht oder Wein oder Öl oder irgend eine Speise berührt,
wird dieses dadurch heilig? Die Priester antworteten und sprachen: Nein!
\bibleverse{13} Da sprach Haggai: Wenn aber jemand, der sich an einer
Leiche verunreinigt hat, eines von diesen Dingen anrührt, wird es
dadurch unrein? Die Priester antworteten: Es wird unrein!
\bibleverse{14} Da antwortete Haggai und sprach: Ebenso ist auch dieses
Volk und diese Nation vor mir, spricht der \textsc{Herr}; so ist jedes
Werk ihrer Hände und was sie daselbst opfern: unrein ist es!
\bibleverse{15} Und nun, beachtet doch, wie es euch ergangen ist vor
diesem Tage und früher, ehe man Stein auf Stein legte am Tempel des
\textsc{Herrn}! \bibleverse{16} Bevor dies geschah, kam man zum
Kornhaufen von zwanzig Scheffeln, so waren es nur zehn; kam man zur
Kufe, um fünfzig Eimer zu schöpfen, so waren es bloß zwanzig!
\bibleverse{17} Ich schlug euch mit Getreidebrand und mit Vergilben und
Hagel alles Werk eurer Hände; dennoch seid ihr nicht umgekehrt zu mir,
spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{18} Gebt nun acht von diesem Tage
an und weiterhin, vom vierundzwanzigsten Tage des neunten Monats an, von
dem Tage an, da der Tempel des \textsc{Herrn} gegründet worden ist,
merket auf! \bibleverse{19} Ist etwa der Same noch im Speicher? So hat
auch der Weinstock, der Feigen, Granatäpfel und Olivenbaum noch nichts
getragen; aber von diesem Tage an will ich segnen! \bibleverse{20} Und
das Wort des \textsc{Herrn} erging zum zweitenmal an Haggai am
vierundzwanzigsten Tage des Monats also: \bibleverse{21} Sage zu
Serubbabel, dem Statthalter von Juda: Ich erschüttere den Himmel und die
Erde \bibleverse{22} und will Königsthrone umstoßen und die Macht der
heidnischen Königreiche zertrümmern, und ich will die Kriegswagen
umstoßen samt ihren Reitern, daß Roß und Mann zu Boden sinken und ein
jeder umkomme durch das Schwert des andern. \bibleverse{23} An jenem
Tage, spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen, will ich dich,
Serubbabel, Sohn Sealtiels, meinen Knecht, nehmen und dich anstecken wie
einen Siegelring; denn dich habe ich erwählt, spricht der \textsc{Herr}
der Heerscharen!
