\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Im achten Monat des zweiten Jahres des Darius erging des
\textsc{Herrn} Wort an Sacharja, den Sohn Berechjas, des Sohnes Iddos,
den Propheten, also: \bibleverse{2} Der \textsc{Herr} ist über eure
Väter zornig gewesen! \bibleverse{3} Darum sollst du zu ihnen sagen: So
spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen: Kehret um zu mir, spricht der
\textsc{Herr} der Heerscharen, so will ich mich zu euch kehren! spricht
der \textsc{Herr} der Heerscharen. \bibleverse{4} Seid nicht wie eure
Väter, denen die frühern Propheten gepredigt und gesagt haben: So
spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen: Kehret doch um von euren
bösen Wegen und von euren schlimmen Taten! Sie hörten aber nicht und
achteten nicht auf mich, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{5} Wo
sind nun eure Väter, und die Propheten, leben sie ewig? \bibleverse{6}
Aber meine Worte und meine Beschlüsse, welche ich meinen Knechten, den
Propheten, zu verkündigen befohlen haben, haben sie nicht eure Väter
getroffen, so daß sie umkehrten und sprachen: Wie der \textsc{Herr} der
Heerscharen sich vorgenommen hatte, uns zu tun nach unserm Wandel und
nach unsren Taten, so hat er uns auch getan? \bibleverse{7} Am
vierundzwanzigsten Tage des elften Monats (das ist der Monat Schebat),
im zweiten Jahre des Darius, erging das Wort des \textsc{Herrn} an
Sacharja, den Sohn Berechjas, des Sohnes Iddos, den Propheten, also:
\bibleverse{8} Ich schaute bei Nacht und siehe, ein Mann ritt auf einem
rötlichen Pferd, und er hielt unter den Myrten, die in der Tiefe stehen,
und hinter ihm her rötliche, fuchsrote und weiße Rosse. \bibleverse{9}
Da fragte ich: Mein Herr, was bedeuten diese? Da sprach der Engel, der
mit mir redete, zu mir: Ich will dir zeigen, wer diese sind!
\bibleverse{10} Und der Mann, der zwischen den Myrten hielt, antwortete
und sprach: Das sind die, welche der \textsc{Herr} gesandt hat, die Erde
zu durchstreifen! \bibleverse{11} Und sie antworteten dem Engel des
\textsc{Herrn}, der zwischen den Myrten hielt, und sprachen: Wir haben
die Erde durchstreift und siehe, die ganze Erde ist still und ruhig!
\bibleverse{12} Da antwortete der Engel des \textsc{Herrn} und sprach:
\textsc{Herr} der Heerscharen, wie lange willst du dich nicht erbarmen
über Jerusalem und über die Städte Judas, über welche du gezürnt hast
diese siebzig Jahre? \bibleverse{13} Da antwortete der \textsc{Herr} dem
Engel, der zu mir redete, mit guten Worten und tröstlichen Worten.
\bibleverse{14} Und der Engel, der mit mir redete, sprach zu mir:
Predige und sprich: So spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen: Ich
eifere für Jerusalem und für Zion mit großem Eifer \bibleverse{15} und
bin sehr erzürnt über die gleichgültigen Nationen; denn als ich nur ein
wenig erzürnt war, halfen sie zum Unglück! \bibleverse{16} Darum spricht
der \textsc{Herr} also: Ich habe mich Jerusalem wieder voll Erbarmen
zugewandt; mein Haus soll darin gebaut werden, spricht der \textsc{Herr}
der Heerscharen, und man wird die Meßschnur ausspannen über Jerusalem.
\bibleverse{17} Predige wiederum und sprich: So spricht der
\textsc{Herr} der Heerscharen: Meine Städte sollen wiederum von Gutem
überfließen, und der \textsc{Herr} wird Zion wieder trösten und
Jerusalem wieder erwählen! \bibleverse{18} Und ich hob meine Augen auf
und schaute und siehe, vier Hörner. \bibleverse{19} Und ich fragte den
Engel, der mit mir redete: Was bedeuten diese? Er sprach zu mir: Das
sind die Hörner, welche Juda, Israel und Jerusalem zerstreut haben.
\bibleverse{20} Da ließ mich der \textsc{Herr} vier Schmiede sehen.
\bibleverse{21} Und ich fragte: Was wollen diese machen? Er sprach: Jene
sind die Hörner, welche Juda so versprengt haben, daß niemand mehr sein
Haupt erheben durfte; aber diese sind gekommen, um sie abzuschrecken und
die Hörner der Nationen niederzuwerfen, die ihr Horn gegen das Land Juda
erhoben haben, um es zu zerstreuen.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Und ich hob meine Augen auf und schaute und siehe da, ein
Mann, der hatte eine Meßschnur in der Hand. \bibleverse{2} Den fragte
ich: Wo gehst du hin? Er sprach zu mir: Jerusalem zu messen und zu
sehen, wie breit und wie lang sie sein soll! \bibleverse{3} Und siehe,
der Engel, der mit mir redete, ging aus, und ein anderer Engel ging ihm
entgegen; \bibleverse{4} zu dem sprach er: Lauf und sage jenem Jüngling
und sprich: Als offene Stadt soll Jerusalem bewohnt werden wegen der
großen Menge von Menschen und Vieh in ihrer Mitte; \bibleverse{5} und
ich selbst, spricht der \textsc{Herr}, will eine feurige Mauer um sie
her und Herrlichkeit in ihrer Mitte sein. \bibleverse{6} Auf, auf,
fliehet aus dem Lande des Nordens! spricht der \textsc{Herr}; denn nach
allen vier Himmelsgegenden habe ich euch zerstreut, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{7} Auf, Zion, entrinne, die du wohnst bei der
Tochter Babel! \bibleverse{8} Denn also spricht der \textsc{Herr} der
Heerscharen: Um Ehre zu erlangen, hat er mich gesandt zu den Nationen,
die euch geplündert haben; denn wer euch antastet, der tastet seinen
Augapfel an. \bibleverse{9} Denn siehe, ich hebe meine Hand auf gegen
sie, daß sie denen zur Beute werden sollen, die ihnen gedient haben; so
werdet ihr erfahren, daß der \textsc{Herr} der Heerscharen mich gesandt
hat! \bibleverse{10} Juble und freue dich, du Tochter Zion! Denn siehe,
ich komme und will in deiner Mitte Wohnung nehmen, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{11} An jenem Tage werden sich viele Nationen
dem \textsc{Herrn} anschließen und sie sollen mein Volk sein, und ich
will in deiner Mitte Wohnung machen, und du sollst erfahren, daß mich
der \textsc{Herr} der Heerscharen zu dir gesandt hat. \bibleverse{12}
Und der \textsc{Herr} wird Juda als sein Erbteil in Besitz nehmen im
heiligen Lande und Jerusalem wieder erwählen. \bibleverse{13} Alles
Fleisch sei stille vor dem \textsc{Herrn}; denn er hat sich aufgemacht
aus seiner heiligen Wohnung!

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Und er ließ mich sehen den Hohenpriester Josua, stehend
vor dem Engel des \textsc{Herrn}; und der Satan stand zu seiner Rechten,
um ihn anzuklagen. \bibleverse{2} Da sprach der \textsc{Herr} zum Satan:
Der \textsc{Herr} schelte dich, du Satan; ja, der \textsc{Herr} schelte
dich, er, der Jerusalem erwählt hat! Ist dieser nicht ein Brand, der aus
dem Feuer gerettet ist? \bibleverse{3} Aber Josua hatte unreine Kleider
an und stand doch vor dem Engel. \bibleverse{4} Er aber antwortete und
sprach zu denen, die vor ihm standen: Nehmt die unreinen Kleider von ihm
weg! Und zu ihm sprach er: Siehe, ich habe deine Sünde von dir genommen
und lasse dir Feierkleider anziehen! \bibleverse{5} Und ich sprach: Man
setze einen reinen Kopfbund auf sein Haupt! Da setzten sie den reinen
Kopfbund auf sein Haupt und bekleideten ihn mit Gewändern, während der
Engel des \textsc{Herrn} dastand. \bibleverse{6} Und der Engel des
\textsc{Herrn} bezeugte dem Josua und sprach: \bibleverse{7} So spricht
der \textsc{Herr} der Heerscharen: Wirst du in meinen Wegen wandeln und
meinen Dienst fleißig versehen, so sollst du auch mein Haus regieren und
meine Vorhöfe hüten, und ich will dir Zutritt geben unter diesen, die
hier stehen! \bibleverse{8} Höre doch, Josua, du Hoherpriester, du und
deine Amtsgenossen, die vor dir sitzen, sie sind Männer, die als Zeichen
dienen! Denn siehe, ich lasse meinen Knecht, den Zemach, kommen.
\bibleverse{9} Denn siehe, der Stein, welchen ich vor Josua gelegt habe,
auf den einen Stein sind sieben Augen gerichtet; siehe, ich grabe seine
Inschrift ein, spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen, und will die
Sünde dieses Landes an einem einzigen Tag entfernen! \bibleverse{10} An
jenem Tage, spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen, werdet ihr
einander einladen unter den Weinstock und den Feigenbaum.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Da kam der Engel wieder, der mit mir zu reden pflegte,
und weckte mich auf wie einen, der aus seinem Schlafe geweckt wird.
\bibleverse{2} Und er fragte mich: Was siehst du? Ich sprach: Ich
schaute und siehe da, ein Leuchter, ganz von Gold, und sein Ölgefäß oben
darauf und seine sieben Lampen daran, und sieben Gießrohre zu den sieben
Lampen, die auf dem Leuchter saßen. \bibleverse{3} Und zwei Ölbäume
dabei, einer zur Rechten des Ölgefäßes, der andere zur Linken.
\bibleverse{4} Und ich antwortete und sprach zu dem Engel, der mit mir
redete: Mein Herr, was bedeuten diese? \bibleverse{5} Da antwortete der
Engel, der mit mir redete, und sprach: Weißt du nicht, was das bedeutet?
Ich sprach: Nein, mein Herr! \bibleverse{6} Da antwortete er und sprach
zu mir: Das ist das Wort des \textsc{Herrn} an Serubbabel; es lautet
also: Nicht durch Heer und nicht durch Kraft, sondern durch meinen
Geist! spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen. \bibleverse{7} Wer
bist du, großer Berg? Vor Serubbabel sollst du zur Ebene werden; und er
wird den Schlußstein hervorbringen unter dem Zuruf der Menge: Gnade,
Gnade mit ihm! \bibleverse{8} Und das Wort des \textsc{Herrn} erging
also an mich. \bibleverse{9} Die Hände Serubbabels haben dieses Haus
gegründet, seine Hände sollen es auch vollenden, und du wirst erfahren,
daß mich der \textsc{Herr} der Heerscharen zu euch gesandt hat.
\bibleverse{10} Denn wer ist\textquotesingle s, der den Tag geringer
Anfänge verachtet, da doch mit Freuden das Senkblei sehen in der Hand
Serubbabels jene sieben, die Augen des \textsc{Herrn}, welche die ganze
Erde durchstreifen? \bibleverse{11} Und ich antwortete und sprach zu
ihm: Was sind das für zwei Ölbäume zur Rechten und zur Linken des
Leuchters? \bibleverse{12} Und ich hob abermals an und sprach zu ihm:
Was bedeuten die zwei Olivenbüschel zur Seite der beiden goldenen
Röhren, aus denen das goldene Öl fließt? \bibleverse{13} Er sprach zu
mir: Weißt du nicht, was diese bedeuten? \bibleverse{14} Ich antwortete:
Nein, mein Herr! Da sprach er: Das sind die beiden Gesalbten, welche vor
dem Herrscher der ganzen Erde stehen.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Und ich erhob wiederum meine Augen und schaute und siehe,
eine fliegende Buchrolle. \bibleverse{2} Und er fragte mich: Was siehst
du? Ich sprach: Ich sehe eine fliegende Buchrolle, zwanzig Ellen lang
und zehn Ellen breit. \bibleverse{3} Und er sprach zu mir: Das ist der
Fluch, der über das ganze Land ausgeht, damit es laut demselben von
jedem Dieb und von jedem Falschschwörer gereinigt werde. \bibleverse{4}
Ich habe ihn ausgehen lassen, damit er eindringe in das Haus des Diebes
und in das Haus dessen, der fälschlich bei meinem Namen schwört, und
damit er in seinem Hause bleibe und es samt seinem Holzwerk und seinen
Steinen verzehre. \bibleverse{5} Und der Engel, der mit mir redete, trat
hervor und sprach zu mir: Erhebe doch deine Augen und siehe, was da
herauskommt! \bibleverse{6} Ich aber fragte: Was ist das? Er sprach: Das
ist ein Epha, das da hervorkommt. Und er fügte hinzu: Das ist ihre
Verschuldung im ganzen Lande. \bibleverse{7} Und siehe, da erhob sich
eine Scheibe von Blei, und ein Weib saß drinnen im Epha. \bibleverse{8}
Da sprach er: Das ist die Bosheit! Und er warf sie wieder ins Epha
hinein und den Bleiklumpen auf die Öffnung. \bibleverse{9} Und ich erhob
meine Augen und schaute; und siehe, da kamen zwei Weiber hervor, und der
Wind blies in ihre Flügel (denn sie hatten Flügel wie Störche), und sie
trugen das Epha fort zwischen Himmel und Erde. \bibleverse{10} Da fragte
ich den Engel, der mit mir redete: Wo bringen sie das Epha hin?
\bibleverse{11} Er antwortete mir: Ihm ein Haus zu bauen im Lande
Sinear, damit es dort hingesetzt werde und an seinem Orte bleibe.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Und ich erhob wiederum meine Augen und schaute und siehe,
vier Wagen kamen zwischen zwei Bergen hervor, und die Berge waren ehern.
\bibleverse{2} Am ersten Wagen waren rote Rosse, am zweiten Wagen
schwarze Rosse, \bibleverse{3} am dritten aber weiße und am vierten
gefleckte, starke Rosse. \bibleverse{4} Und ich antwortete und sprach zu
dem Engel, der mit mir redete: Mein Herr, was bedeuten diese?
\bibleverse{5} Der Engel antwortete und sprach zu mir: Das sind die vier
Winde des Himmels, welche ausgehen, nachdem sie sich gestellt haben vor
den Herrscher der ganzen Erde. \bibleverse{6} Der Wagen mit den
schwarzen Rossen zieht aus ins Land des Nordens, und die weißen folgen
ihm; die gefleckten aber sind ausgezogen in das Land des Südens.
\bibleverse{7} Auch die roten sind ausgezogen, und sie trachten darnach,
umherzuziehen auf der Erde. Und er sprach: Gehet und durchziehet die
Erde! Und sie durchzogen die Erde. \bibleverse{8} Und er rief mich und
sprach zu mir: Siehe, die nach Norden ziehen, verschaffen, daß mein
Geist sich niederläßt im Lande des Nordens. \bibleverse{9} Und das Wort
des \textsc{Herrn} erging an mich und sprach: \bibleverse{10} Nimm von
denen, die in der Gefangenschaft gewesen sind, von Cheldai, von Tobia
und Jedaja, und komme du am selbigen Tag und gehe in das Haus Josias,
des Sohnes Zephanjas, mit denen, die von Babel gekommen sind;
\bibleverse{11} und nimm Silber und Gold und mache Kronen daraus und
setze sie Josua, dem Sohne Jozadaks, dem Hohenpriester, aufs Haupt.
\bibleverse{12} Und du sollst also zu ihm sagen: So spricht der
\textsc{Herr} der Heerscharen: Siehe, es ist ein Mann, dessen Name
``Sproß'' ist, denn er wird aus seinem Orte hervorsprossen und den
Tempel des \textsc{Herrn} bauen. \bibleverse{13} Ja, er wird den Tempel
des \textsc{Herrn} bauen und königlichen Schmuck tragen und wird auf
seinem Thron sitzen und herrschen und wird Priester sein auf seinem
Thron, ein Friedensbund wird zwischen ihnen beiden bestehen.
\bibleverse{14} Die Kronen aber sollen für Chelem, Tobia, Jedaja und
Chen, den Sohn Zephanjas, ein Gedächtnis sein im Tempel des
\textsc{Herrn}. \bibleverse{15} Und man wird aus der Ferne kommen und
bauen am Tempel des \textsc{Herrn}. Also werdet ihr erfahren, daß mich
der \textsc{Herr} der Heerscharen zu euch gesandt hat; und das wird
geschehen, wenn ihr der Stimme des \textsc{Herrn}, eures Gottes,
gehorchen werdet.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Es begab sich aber im vierten Jahre des Königs Darius,
daß des \textsc{Herrn} Wort an Sacharja erging, am vierten Tage des
neunten Monats, im Monat Kislev. \bibleverse{2} Damals sandte Bethel den
Sarezer und Regem-Melech samt seinen Leuten, um das Angesicht des
\textsc{Herrn} zu besänftigen, \bibleverse{3} indem sie die Priester am
Hause des \textsc{Herrn} der Heerscharen und die Propheten fragten: Soll
ich auch fernerhin im fünften Monat weinen und mich enthalten, wie ich
es nun so viele Jahre getan habe? \bibleverse{4} Da erging das Wort des
\textsc{Herrn} der Heerscharen an mich also: \bibleverse{5} Sage zu
allem Volk des Landes und zu den Priestern: Wenn ihr in diesen siebzig
Jahren jeweils im fünften und siebenten Monat gefastet und geklagt habt,
habt ihr denn da für mich gefastet? \bibleverse{6} Und wenn ihr esset
und wenn ihr trinket, esset und trinket ihr dann nicht für euch?
\bibleverse{7} Sind nicht dies die Worte, welche der \textsc{Herr} durch
die frühern Propheten verkündigen ließ, als Jerusalem noch bewohnt und
in Frieden war samt den umliegenden Städten, und da auch der Süden und
die Niederung noch bewohnt waren? \bibleverse{8} Und das Wort des
\textsc{Herrn} erging an Sacharja also: \bibleverse{9} So spricht der
\textsc{Herr} der Heerscharen: Übet treulich Recht und erweiset jeder
seinem Bruder Gnade und Erbarmen; \bibleverse{10} bedrücket Witwen und
Waisen nicht, auch nicht den Fremdling und den Armen, und denke keiner
etwas Arges in seinem Herzen wider seinen Bruder! \bibleverse{11} Aber
damals wollten sie nicht aufmerken, sondern waren halsstarrig und
verstopften ihre Ohren, um nicht zu hören, \bibleverse{12} und sie
machten ihre Herzen so hart wie Diamant und wollten das Gesetz nicht
hören, noch die Worte, die der \textsc{Herr} der Heerscharen durch
seinen Geist, durch die früheren Propheten gesandt hatte.
\bibleverse{13} Darob ward der \textsc{Herr} der Heerscharen heftig
erzürnt. Und wie sie nicht hatten hören wollen, als er rief, ebenso
(spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen) wollte auch ich nicht hören,
als sie riefen; \bibleverse{14} sondern ich zerstreute sie unter alle
Nationen, die ihnen unbekannt gewesen waren, und das Land ward hinter
ihnen her verwüstet, daß niemand mehr darin verkehrte; und so haben sie
das liebliche Land zu Wüste gemacht.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Und das Wort des \textsc{Herrn} der Heerscharen erging
also: \bibleverse{2} So spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen: Ich
eifere für Zion mit großem Eifer, und mit großem Grimm eifere ich für
sie. \bibleverse{3} So spricht der \textsc{Herr}: Ich bin wieder nach
Zion zurückgekehrt, und ich will Wohnung nehmen in Jerusalem, und
Jerusalem soll ``die Stadt der Wahrheit'' heißen und der Berg des
\textsc{Herrn} der Heerscharen ``der heilige Berg''. \bibleverse{4} So
spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen: Es sollen noch auf den
Plätzen Jerusalems alte Männer und alte Frauen sitzen, ein jeder mit
einem Stab in der Hand ob hohen Alters. \bibleverse{5} Und die Plätze
der Stadt sollen voll Knaben und Mädchen werden, die auf ihren Plätzen
spielen. \bibleverse{6} So spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen:
Wenn das in den Augen des Überrestes dieses Volkes wunderbar sein wird
in jenen Tagen, sollte es auch in meinen Augen wunderbar sein? spricht
der \textsc{Herr} der Heerscharen. \bibleverse{7} So spricht der
\textsc{Herr} der Heerscharen: Siehe, ich rette mein Volk aus dem Lande
des Aufgangs und aus dem Lande des Untergangs der Sonne; \bibleverse{8}
und ich will sie hereinführen, daß sie mitten in Jerusalem wohnen
sollen; und sie sollen mein Volk sein, und ich will ihr Gott sein in
Wahrheit und Gerechtigkeit. \bibleverse{9} So spricht der \textsc{Herr}
der Heerscharen: Stärket eure Hände, ihr, die ihr in diesen Tagen diese
Worte aus dem Munde der Propheten hört (am Tage, da das Haus des
\textsc{Herrn} der Heerscharen gegründet ward), daß der Tempel gebaut
werde! \bibleverse{10} Denn vor diesem Tage lohnte sich die Arbeit der
Menschen und des Viehes nicht; auch hatten die, welche aus und
eingingen, keine Ruhe vor dem Feind, und ich ließ alle Leute
gegeneinander los. \bibleverse{11} Nun aber will ich mich zum Überrest
dieses Volkes nicht mehr stellen wie in den vorigen Tagen, spricht der
\textsc{Herr} der Heerscharen; \bibleverse{12} sondern es soll eine Saat
des Friedens geben: der Weinstock soll seine Frucht bringen und das Land
seinen Ertrag abwerfen und der Himmel seinen Tau spenden, und dem
Überrest dieses Volkes will ich solches alles zum Erbteil geben.
\bibleverse{13} Und es soll geschehen, wie ihr ein Fluch gewesen seid
unter den Nationen, o Haus Juda und Haus Israel, so will ich euch
erretten, daß ihr ein Segen werden sollt; fürchtet euch nur nicht,
sondern stärket eure Hände! \bibleverse{14} Denn also spricht der
\textsc{Herr} der Heerscharen: Gleichwie ich gedachte, Unheil über euch
zu bringen, als eure Väter mich erzürnten, spricht der \textsc{Herr} der
Heerscharen, und mich\textquotesingle s nicht gereuen ließ,
\bibleverse{15} so habe ich mir jetzt in diesen Tagen vorgenommen,
Jerusalem und dem Hause Juda Gutes zu tun; fürchtet euch nicht!
\bibleverse{16} Das ist es aber, was ihr tun sollt: Redet untereinander
die Wahrheit, übet treulich Recht und schaffet Frieden in euren Toren;
\bibleverse{17} und keiner denke etwas Arges in seinem Herzen wider
seinen Bruder; liebet auch nicht falsche Eide! Denn solches alles hasse
ich, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{18} Und das Wort des
\textsc{Herrn} der Heerscharen erging an mich also: \bibleverse{19} So
spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen: Das Fasten im vierten und das
Fasten im fünften und das Fasten im siebenten und das Fasten im zehnten
Monat soll dem Hause Juda zur Freude und Wonne werden und zu angenehmen
Festtagen. Liebet ihr nur die Wahrheit und den Frieden! \bibleverse{20}
So spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen: Es werden noch Völker und
die Bewohner vieler Städte kommen; \bibleverse{21} und die Bewohner
einer Stadt werden zu denen einer andern kommen und sagen: ``Lasset uns
gehen, den \textsc{Herrn} anzuflehen und den \textsc{Herrn} der
Heerscharen zu suchen! Auch ich will gehen!'' \bibleverse{22} Also
werden große Völker und mächtige Nationen kommen, den \textsc{Herrn} der
Heerscharen zu Jerusalem zu suchen und den \textsc{Herrn} anzuflehen.
\bibleverse{23} So spricht der \textsc{Herr} der Heerscharen: In jenen
Tagen wird\textquotesingle s geschehen, daß zehn Männer aus allen
Sprachen der Nationen einen Juden beim Rockzipfel festhalten und zu ihm
sagen werden: ``Wir wollen mit euch gehen, denn wir haben gehört, daß
Gott mit euch ist!''

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Dies ist der Ausspruch, das Wort des \textsc{Herrn} über
das Land Hadrach und Damaskus, dessen Residenz (denn der \textsc{Herr}
hat ein Auge auf alle Menschen und auf alle Stämme Israels),
\bibleverse{2} und auch über Hamat, das daran grenzt, Tyrus und Zidon;
denn sie sind sehr weise; \bibleverse{3} denn Tyrus hat sich eine
Festung erbaut und Silber angehäuft wie Staub und Gold wie Kot auf der
Gasse. \bibleverse{4} Siehe, der Herr wird es erobern und wird seine
Macht ins Meer werfen, und es selbst soll mit Feuer verzehrt werden.
\bibleverse{5} Askalon wird es sehen und schaudern, und Gaza wird sehr
erzittern, auch Ekron, weil seine Hoffnung zuschanden geworden ist; und
der König von Gaza wird umkommen, und Askalon wird unbewohnt bleiben.
\bibleverse{6} Und zu Asdod werden Mischlinge wohnen, und ich will den
Stolz der Philister brechen \bibleverse{7} und will ihr Blut von ihrem
Munde tun und ihre Greuel von ihren Zähnen, so daß auch sie unsrem Gott
übrigbleiben und sein sollen wie ein Geschlecht in Juda, und Ekron wie
die Jebusiter. \bibleverse{8} Und ich will mich um mein Haus her lagern
zum Schutz vor dem Kriegsvolk und vor denen, die hin und herziehen, daß
forthin kein Erpresser mehr über sie komme; denn jetzt habe ich es mit
eigenen Augen angesehen. \bibleverse{9} Frohlocke sehr, du Tochter Zion,
jauchze, du Tochter Jerusalem! Siehe, dein König kommt zu dir, ein
Gerechter und ein Retter ist er, demütig und reitet auf einem Esel, auf
dem Füllen der Eselin. \bibleverse{10} Und er wird die Kriegswagen aus
Ephraim ausrotten und die Rosse von Jerusalem; und der Kriegsbogen soll
zerbrochen werden; und er wird den Völkern Frieden gebieten; und seine
Herrschaft wird reichen von einem Meer zum anderen und vom Strom bis an
die Enden der Erde. \bibleverse{11} Und was dich betrifft, so habe ich
um deines Bundesblutes willen deine Gefangenen entlassen aus der Grube,
darin kein Wasser ist. \bibleverse{12} Kehret wieder zur Festung zurück,
ihr, die ihr auf Hoffnung gefangen liegt! Auch heute verkündige ich, daß
ich dir zwiefach vergelten will! \bibleverse{13} Denn ich habe mir Juda
gespannt als Bogen und Ephraim als Pfeil darauf gelegt, und ich will
deine Söhne, o Zion, erwecken wider deine Söhne, o Griechenland, und
will dich machen wie eines Helden Schwert! \bibleverse{14} Und der
\textsc{Herr} wird über ihnen erscheinen, und sein Pfeil wird ausfahren
wie ein Blitz; und Gott, der \textsc{Herr}, wird in die Posaune blasen
und einherfahren in den Stürmen des Südens. \bibleverse{15} Der
\textsc{Herr} der Heerscharen wird sie beschirmen, daß sie essen und
Schleudersteine zertreten, daß sie trinken und lärmen werden wie von
Wein und voll werden wie das Sprengbecken, wie die Ecken am Altar.
\bibleverse{16} Und der \textsc{Herr}, ihr Gott, wird an jenem Tage die
Herde seines Volkes retten, daß sie wie Edelsteine am Diadem sein
werden, funkelnd auf seinem Lande. \bibleverse{17} Denn wie vortrefflich
und wie schön ist es! Korn gibt\textquotesingle s, das Jünglinge, und
Most, der Jungfrauen gedeihen läßt!

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Erbittet vom \textsc{Herrn} Regen zur Zeit des
Spätregens! Der \textsc{Herr} macht Blitze und wird euch Regengüsse
geben für jedes Gewächs auf dem Felde! \bibleverse{2} Denn die
Hausgötter haben leere Versprechungen gemacht, und die Wahrsager haben
trügerische Gesichte gesehen, und sie erzählen erlogene Träume und
trösten vergeblich. Darum sind sie fortgelaufen wie Schafe, sie sind im
Elend, weil kein Hirt da ist. \bibleverse{3} Mein Zorn ist entbrannt
über die Hirten, und die Böcke werde ich strafen; denn der \textsc{Herr}
der Heerscharen hat seine Herde, das Haus Juda, gemustert und hat sie
hergerichtet wie sein Prachtroß im Streit. \bibleverse{4} Von ihm kommt
der Eckstein, von ihm der Zeltpflock, von ihm der Kriegsbogen, von ihm
alle Treiber insgesamt. \bibleverse{5} Und sie werden sein wie die
Helden, welche den Straßenkot zertreten im Kriege, und sie werden
kämpfen, weil der \textsc{Herr} mit ihnen ist, und werden die Reiter
zuschanden machen. \bibleverse{6} Und ich will das Haus Juda stärken und
das Haus Joseph erretten und will sie heimkehren lassen, weil ich
Erbarmen mit ihnen habe; und sie sollen sein, als hätte ich sie niemals
verworfen; denn ich, der \textsc{Herr}, bin ihr Gott und will sie
erhören. \bibleverse{7} Und Ephraim soll sein wie ein Held, und ihr Herz
soll frohlocken wie vom Wein. Ihre Kinder werden es sehen und fröhlich
sein, ihr Herz wird sich freuen im \textsc{Herrn}. \bibleverse{8} Ich
will ihnen pfeifen und sie sammeln; denn ich habe sie erlöst; und sie
sollen so zahlreich werden, wie sie einstmals waren. \bibleverse{9} Ich
werde sie zwar unter die Völker säen; aber in der Ferne werden sie
meiner gedenken; und sie sollen leben mit ihren Kindern und
wiederkehren. \bibleverse{10} Ich will sie aus Ägyptenland zurückführen
und aus Assur sammeln und sie ins Land Gilead und auf den Libanon
bringen; aber es wird nicht Raum genug gefunden werden für sie.
\bibleverse{11} Und sie werden durch das Meer der Angst gehen; er aber
wird die Wellen im Meere schlagen, daß alle Tiefen des Nil versiegen;
und das stolze Assur wird gestürzt, und das Zepter Ägyptens muß weichen.
\bibleverse{12} Und ich will sie stark machen in dem \textsc{Herrn}, und
sie werden wandeln in seinem Namen, spricht der \textsc{Herr}.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Libanon, öffne deine Türen, daß das Feuer deine Zedern
fresse! \bibleverse{2} Heule, Zypresse, denn der Zedernbaum ist
gefallen, denn die Herrlichen sind verwüstet! Heulet, ihr Eichen von
Basan, denn der undurchdringliche Wald ist umgehauen: \bibleverse{3} Man
hört die Hirten heulen, weil ihre Herrlichkeit verwüstet ist; man hört
die Löwen brüllen, denn die Pracht des Jordan ist dahin. \bibleverse{4}
Also sprach der \textsc{Herr}, mein Gott: Weide die Schlachtschafe!
\bibleverse{5} Denn ihre Käufer schlachten sie und fühlen sich dabei
unschuldig, und ihre Verkäufer sagen: ``Gelobt sei der \textsc{Herr};
ich bin reich geworden!'' Und ihre Hirten schonen ihrer nicht.
\bibleverse{6} Darum will ich der Bewohner des Landes auch nicht mehr
schonen, spricht der \textsc{Herr}, sondern siehe, ich will die Menschen
übergeben, einen jeden in die Hand seines Hirten und in die Hand seines
Königs; die werden das Land verheeren, und ich werde es nicht aus ihrer
Hand erretten. \bibleverse{7} Da weidete ich die Schlachtschafe für die
Schafhändler und nahm mir zwei Stäbe, den einen nannte ich ``Huld'', den
andern ``Verbindung''. \bibleverse{8} Als ich nun die Schafe weidete und
in einem Monat die drei Hirten vertilgte und meine Seele ihrer
überdrüssig ward und auch sie einen Widerwillen gegen mich hatten,
\bibleverse{9} da sprach ich: Ich mag euch nicht länger weiden! Was da
stirbt, das sterbe; was vertilgt werden soll, das werde vertilgt, von
den übrigen aber mag ein jedes des andern Fleisch fressen!
\bibleverse{10} Und ich nahm meinen Stab ``Huld'' und zerbrach ihn, um
meinen Bund zu brechen, den ich mit allen Völkern gemacht hatte.
\bibleverse{11} Als er nun an jenem Tage gebrochen ward, da erkannten
die Schafhändler, die mich beobachteten, daß es des \textsc{Herrn} Wort
war. \bibleverse{12} Da sprach ich zu ihnen: Wenn es euch gefällig ist,
so gebt mir meinen Lohn; wo aber nicht, so laßt es bleiben! Da wogen sie
mir meinen Lohn dar, dreißig Silberlinge. \bibleverse{13} Aber der
\textsc{Herr} sprach zu mir: Wirf ihn dem Töpfer hin, den herrlichen
Preis, dessen ich von ihnen wert geachtet worden bin! Da nahm ich die
dreißig Silberlinge und warf sie ins Haus des \textsc{Herrn} für den
Töpfer. \bibleverse{14} Darauf zerbrach ich auch meinen zweiten Stab
``Verbindung'', um die Brüderschaft aufzulösen zwischen Juda und dem
Hause Israel. \bibleverse{15} Da sprach der \textsc{Herr} zu mir: Nimm
dir wiederum Geräte eines nichtsnutzigen Hirten! \bibleverse{16} Denn
siehe, ich lasse einen Hirten im Lande aufkommen, der das Vermißte nicht
suchen, das Zerstreute nicht sammeln, das Verwundete nicht heilen, das
Gesunde nicht versorgen, sondern das Gemästete fressen und ihm die
Klauen zerreißen wird. \bibleverse{17} Wehe dem nichtsnutzigen Hirten,
der die Herde verläßt! Ein Schwert komme über seinen Arm und über sein
rechtes Auge! Sein Arm müsse gänzlich verdorren und sein rechtes Auge
völlig erlöschen!

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Dies ist der Ausspruch, das Wort des \textsc{Herrn} über
Israel: Es spricht der \textsc{Herr}, der den Himmel ausspannt und die
Erde gründet und den Geist des Menschen in seinem Innern bildet:
\bibleverse{2} Siehe, ich mache Jerusalem zum Taumelkelch für alle
Völker ringsum, und auch gegen Juda wird es gehen bei der Belagerung
Jerusalems. \bibleverse{3} Und es soll geschehen an jenem Tage, daß ich
Jerusalem zum Laststein für alle Völker machen werde; alle, die ihn
heben wollen, werden sich daran wund reißen; und alle Nationen der Erde
werden sich gegen sie versammeln. \bibleverse{4} An jenem Tage, spricht
der \textsc{Herr}, will ich alle Rosse mit Scheu und ihre Reiter mit
Wahnsinn schlagen; aber über das Haus Juda will ich meine Augen offen
halten, und alle Rosse der Völker will ich mit Blindheit schlagen.
\bibleverse{5} Und die Fürsten Judas werden in ihren Herzen sagen: Meine
Stärke sind die Bewohner Jerusalems, durch den \textsc{Herrn} der
Heerscharen, ihren Gott! \bibleverse{6} An jenem Tage will ich die
Fürsten Judas machen gleich einem glühenden Ofen zwischen Holzstößen und
gleich einer brennenden Fackel in einem Garbenhaufen, daß sie zur
Rechten und zur Linken alle Völker ringsum verzehren; Jerusalem aber
soll wieder bewohnt werden an seinem alten Platz. \bibleverse{7} Und der
\textsc{Herr} wird zuerst die Hütten Judas erretten, damit sich der
Stolz des Hauses David und der Stolz der Bewohner Jerusalems nicht gegen
Juda erhebe. \bibleverse{8} An jenem Tage wird der \textsc{Herr} die
Einwohner Jerusalems beschirmen, so daß an jenem Tage der Schwächste
unter ihnen sein wird wie David, und das Haus David wie Gott, wie der
Engel des \textsc{Herrn} vor ihnen her. \bibleverse{9} Und es soll
geschehen, an jenem Tage, daß ich trachten werde, alle Nationen zu
vertilgen, die gegen Jerusalem kommen. \bibleverse{10} Aber über das
Haus David und über die Einwohner von Jerusalem will ich ausgießen den
Geist der Gnade und des Gebets, und sie werden auf mich sehen, den sie
durchstochen haben, und sie werden um ihn klagen, wie man klagt um ein
einziges Kind, und sie werden bitterlich über ihn weinen, wie man
bitterlich weint über einen Erstgeborenen. \bibleverse{11} An jenem Tage
wird große Klage sein zu Jerusalem, wie die Klage zu Hadadrimmon war in
der Ebene Megiddo. \bibleverse{12} Das Land wird klagen, jedes
Geschlecht besonders; das Geschlecht des Hauses David besonders und ihre
Frauen besonders, das Geschlecht des Hauses Natan besonders und ihre
Frauen besonders; \bibleverse{13} das Geschlecht des Hauses Levi
besonders und ihre Frauen besonders, das Geschlecht des Hauses Simei
besonders und ihre Frauen besonders; \bibleverse{14} desgleichen alle
übrigen Geschlechter, ein jegliches Geschlecht besonders und ihre Frauen
besonders.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} An jenem Tage wird dem Hause David und den Einwohnern von
Jerusalem ein Born eröffnet sein wider Sünde und Unreinigkeit.
\bibleverse{2} Und es soll geschehen, an jenem Tage, spricht der
\textsc{Herr} der Heerscharen, da will ich die Namen der Götzen aus dem
Lande ausrotten, daß man ihrer nicht mehr gedenken soll, auch die
Propheten und den unreinen Geist will ich aus dem Lande treiben.
\bibleverse{3} Und es wird vorkommen, daß, wenn einer noch weissagen
wird, sein Vater und seine Mutter, seine eigenen Eltern, zu ihm sagen
werden: ``Du sollst nicht am Leben bleiben; denn du hast Lügen geredet
im Namen des \textsc{Herrn}!'' Und sein Vater und seine Mutter, seine
eigenen Eltern, werden ihn durchbohren wegen seines Weissagens.
\bibleverse{4} Und es wird an jenem Tage dazu kommen, daß sich die
Propheten alle schämen werden ihrer Gesichte, wenn sie weissagen, so daß
sie keinen härenen Mantel mehr anziehen werden, um zu täuschen;
\bibleverse{5} sondern sie werden sagen: ``Ich bin kein Prophet, ich bin
ein Erdarbeiter; denn ein Mensch hat mich erkauft von meiner Jugend
an!'' \bibleverse{6} Wird man ihn aber fragen: ``Was sind das für Wunden
in deinen Händen?'' so wird er antworten: ``Die hat man mir geschlagen
im Hause meiner Lieben!'' \bibleverse{7} Schwert, mache dich auf über
meinen Hirten, über den Mann, der mein Nächster ist, spricht der
\textsc{Herr} der Heerscharen; schlage den Hirten, so werden die Schafe
sich zerstreuen, und ich will meine Hand zu den Kleinen wenden!
\bibleverse{8} Und es soll geschehen, spricht der \textsc{Herr}, daß im
ganzen Lande zwei Drittel ausgerottet werden und umkommen, ein Drittel
aber soll darin übrigbleiben. \bibleverse{9} Aber dieses letzte Drittel
will ich ins Feuer bringen und es läutern, wie man Silber läutert, und
will es prüfen, wie man Gold prüft. Es wird meinen Namen anrufen, und
ich will ihm antworten; ich will sagen: ``Das ist mein Volk!'' und es
wird sagen: ``Der \textsc{Herr} ist mein Gott!''

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Siehe, es kommt ein Tag des \textsc{Herrn}, da man deine
Beute in deiner Mitte verteilen wird! \bibleverse{2} Da werde ich alle
Nationen bei Jerusalem zum Kriege versammeln; und die Stadt wird
erobert, die Häuser werden geplündert und die Frauen geschändet werden;
und die Hälfte der Stadt muß in die Gefangenschaft wandern, der Rest
aber soll nicht aus der Stadt ausgerottet werden. \bibleverse{3} Aber
der \textsc{Herr} wird ausziehen und streiten wieder jene Nationen, wie
dereinst am Tage seines Kampfes, am Tage der Schlacht. \bibleverse{4}
Und seine Füße werden an jenem Tage auf dem Ölberg stehen, der vor
Jerusalem gegen Morgen liegt; da wird sich der Ölberg in der Mitte
spalten, daß es von Sonnenaufgang nach dem Meere hin ein sehr großes Tal
geben und die eine Hälfte des Berges nach Norden, die andere nach Süden
zurückweichen wird. \bibleverse{5} Da werdet ihr in das Tal meiner Berge
fliehen; denn das Tal zwischen den Bergen wird bis nach Azel reichen;
und ihr werdet fliehen, wie ihr geflohen seid vor dem Erdbeben in den
Tagen Ussias, des Königs von Juda. Dann wird der \textsc{Herr}, mein
Gott, kommen und alle Heiligen mit dir! \bibleverse{6} An jenem Tage
wird kein Licht sein; die glänzenden Gestirne werden gerinnen.
\bibleverse{7} Und es wird ein einziger Tag sein (er ist dem
\textsc{Herrn} bekannt), weder Tag noch Nacht; und es wird geschehen:
zur Abendzeit wird es licht werden. \bibleverse{8} An jenem Tage werden
lebendige Wasser von Jerusalem ausfließen, die eine Hälfte in das
östliche, die andere in das westliche Meer; Sommer und Winter wird es so
bleiben. \bibleverse{9} Und der \textsc{Herr} wird über die ganze Erde
König werden. An jenem Tage wird nur ein \textsc{Herr} sein und sein
Name nur einer. \bibleverse{10} Das ganze Land von Geba bis Rimmon,
südlich von Jerusalem, wird in eine Ebene verwandelt werden. Jerusalem
aber wird erhöht sein und an seiner Stätte bewohnt werden, vom Tore
Benjamin bis an die Stelle des ersten Tors, bis an das Ecktor, und vom
Turm Hananeel bis zu den Keltern des Königs. \bibleverse{11} Und sie
werden darin wohnen; und es wird kein Bannfluch mehr sein, und Jerusalem
wird sicher wohnen. \bibleverse{12} Das aber wird die Plage sein, mit
welcher der \textsc{Herr} alle Völker schlagen wird, die wider Jerusalem
zu Felde gezogen sind: ihr Fleisch wird verfaulen, während sie noch auf
ihren Füßen stehen; ihre Augen werden verfaulen in ihren Höhlen, und
ihre Zunge wird verfaulen in ihrem Munde. \bibleverse{13} Auch wird an
jenem Tage eine große Verwirrung vom \textsc{Herrn} über sie kommen, daß
einer des andern Hand packen und einer gegen den andern die Hand erheben
wird. \bibleverse{14} Aber auch Juda wird kämpfen bei Jerusalem, und es
wird der Reichtum aller Heiden ringsum zusammengerafft werden, Gold und
Silber und Kleider in großer Menge. \bibleverse{15} Die gleiche Plage
wird auch den Rossen, Maultieren, Kamelen und Eseln, ja, allem Vieh
widerfahren, das in jenen Lagern sein wird. \bibleverse{16} Und es wird
dazu kommen, daß alle Übriggebliebenen von all den Nationen, die gegen
Jerusalem gezogen sind, Jahr für Jahr heraufkommen werden, um den König,
den \textsc{Herrn} der Heerscharen, anzubeten und das Laubhüttenfest zu
feiern. \bibleverse{17} Welche aber von den Geschlechtern der Erde nicht
nach Jerusalem hinaufziehen werden, um anzubeten den König, den
\textsc{Herrn} der Heerscharen, über die wird kein Regen fallen.
\bibleverse{18} Und wenn das Geschlecht der Ägypter nicht heraufkommen
will, dann wird auch über sie die Plage kommen, mit welcher der
\textsc{Herr} die Heiden schlagen wird, die nicht heraufkommen wollen,
das Laubhüttenfest zu feiern. \bibleverse{19} Das wird die Strafe der
Ägypter und die Strafe aller Heiden sein, welche nicht hinaufziehen
wollen, das Laubhüttenfest zu feiern. \bibleverse{20} An jenem Tage wird
auf den Schellen der Rosse stehen: ``Heilig dem \textsc{Herrn}''; und
die Töpfe im Hause des \textsc{Herrn} werden sein wie die Sprengbecken
vor dem Altar. \bibleverse{21} Es wird auch jeder Topf in Jerusalem und
in Juda dem \textsc{Herrn} der Heerscharen heilig sein, so daß alle, die
da opfern wollen, kommen werden und davon nehmen und darin kochen. An
jenem Tage wird kein Kanaaniter mehr im Hause des \textsc{Herrn} der
Heerscharen sein.
