\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Nachdem schon viele es unternommen haben, eine Erzählung
der Tatsachen abzufassen, die unter uns völlig erwiesen sind,
\bibleverse{2} wie sie uns diejenigen überliefert haben, welche von
Anfang an Augenzeugen und Diener des Wortes gewesen sind; \bibleverse{3}
so schien es auch mir gut, der ich allem von Anfang an genau
nachgegangen bin, es dir der Reihe nach zu beschreiben, vortrefflichster
Theophilus, \bibleverse{4} damit du die Gewißheit der Dinge erkennst, in
denen du unterrichtet worden bist. \bibleverse{5} In den Tagen des
Herodes, des Königs von Judäa, war ein Priester mit Namen Zacharias, aus
der Ordnung Abias; der hatte eine Frau von den Töchtern Aarons, und ihr
Name war Elisabeth. \bibleverse{6} Sie waren aber beide gerecht vor Gott
und wandelten in allen Geboten und Rechten des Herrn untadelig.
\bibleverse{7} Und sie hatten kein Kind, weil Elisabeth unfruchtbar war,
und beide waren hochbetagt. \bibleverse{8} Es begab sich aber, als er
das Priesteramt vor Gott verrichtete, zur Zeit, wo seine Klasse an die
Reihe kam, \bibleverse{9} traf ihn nach dem Brauch des Priestertums das
Los, daß er räuchern sollte, und zwar drinnen im Tempel des Herrn.
\bibleverse{10} Und die ganze Menge des Volkes betete draußen, zur
Stunde des Räucherns. \bibleverse{11} Da erschien ihm ein Engel des
Herrn, stehend zur Rechten des Räucheraltars. \bibleverse{12} Und
Zacharias erschrak, als er ihn sah, und Furcht überfiel ihn.
\bibleverse{13} Aber der Engel sprach zu ihm: Fürchte dich nicht,
Zacharias! Denn dein Gebet ist erhört worden, und dein Weib Elisabeth
wird dir einen Sohn gebären, und du sollst ihm den Namen Johannes geben.
\bibleverse{14} Und er wird dir Freude und Frohlocken bereiten, und
viele werden sich über seine Geburt freuen. \bibleverse{15} Denn er wird
groß sein vor dem Herrn; Wein und starkes Getränk wird er nicht trinken,
und mit heiligem Geiste wird er erfüllt werden schon von Mutterleib an.
\bibleverse{16} Und viele von den Kindern Israel wird er zu dem Herrn,
ihrem Gott, zurückführen. \bibleverse{17} Und er wird vor ihm hergehen
im Geist und in der Kraft Elias, um die Herzen der Väter umzuwenden zu
den Kindern und die Ungehorsamen zur Gesinnung der Gerechten, zu
bereiten dem Herrn ein gerüstetes Volk. \bibleverse{18} Und Zacharias
sprach zu dem Engel: Woran soll ich das erkennen? Denn ich bin alt, und
mein Weib ist schon betagt. \bibleverse{19} Und der Engel antwortete und
sprach zu ihm: Ich bin Gabriel, der vor Gott steht, und bin gesandt, mit
dir zu reden und dir diese frohe Botschaft zu bringen. \bibleverse{20}
Und siehe, du wirst stumm sein und nicht reden können bis zu dem Tage,
da solches geschehen wird; darum, weil du meinen Worten nicht geglaubt
hast, welche zu ihrer Zeit erfüllt werden sollen. \bibleverse{21} Und
das Volk wartete auf Zacharias; und sie verwunderten sich, daß er so
lange im Tempel blieb. \bibleverse{22} Als er aber herauskam, konnte er
nicht zu ihnen reden; und sie merkten, daß er im Tempel eine Erscheinung
gesehen hatte. Und er winkte ihnen und blieb stumm. \bibleverse{23} Und
es geschah, als die Tage seines Dienstes vollendet waren, ging er heim
in sein Haus. \bibleverse{24} Aber nach diesen Tagen empfing sein Weib
Elisabeth, und sie verbarg sich fünf Monate und sprach: \bibleverse{25}
Also hat mir der Herr getan in den Tagen, da er mich angesehen hat,
meine Schmach unter den Menschen hinwegzunehmen. \bibleverse{26} Im
sechsten Monat aber wurde der Engel Gabriel von Gott in eine Stadt
Galiläas namens Nazareth gesandt \bibleverse{27} zu einer Jungfrau, die
verlobt war mit einem Manne namens Joseph, vom Hause Davids; und der
Name der Jungfrau war Maria. \bibleverse{28} Und der Engel kam zu ihr
herein und sprach: Sei gegrüßt, du Begnadigte! Der Herr ist mit dir, du
Gesegnete unter den Frauen! \bibleverse{29} Als sie ihn aber sah,
erschrak sie über seine Rede und dachte darüber nach, was das für ein
Gruß sei. \bibleverse{30} Und der Engel sprach zu ihr: Fürchte dich
nicht, Maria! Denn du hast Gnade bei Gott gefunden. \bibleverse{31} Und
siehe, du wirst empfangen und einen Sohn gebären; und du sollst ihm den
Namen Jesus geben. \bibleverse{32} Dieser wird groß sein und Sohn des
Höchsten genannt werden; und Gott der Herr wird ihm den Thron seines
Vaters David geben; \bibleverse{33} und er wird regieren über das Haus
Jakobs in Ewigkeit, und seines Reiches wird kein Ende sein.
\bibleverse{34} Maria aber sprach zu dem Engel: Wie kann das sein, da
ich keinen Mann kenne? \bibleverse{35} Und der Engel antwortete und
sprach zu ihr: Der heilige Geist wird über dich kommen, und die Kraft
des Höchsten wird dich überschatten. Darum wird auch das Heilige, das
erzeugt wird, Sohn Gottes genannt werden. \bibleverse{36} Und siehe,
Elisabeth, deine Verwandte, hat auch einen Sohn empfangen in ihrem Alter
und ist jetzt im sechsten Monat, sie, die vorher unfruchtbar hieß.
\bibleverse{37} Denn bei Gott ist kein Ding unmöglich. \bibleverse{38}
Maria aber sprach: Siehe, ich bin die Magd des Herrn! Mir geschehe nach
deinem Wort! Und der Engel schied von ihr. \bibleverse{39} Maria aber
machte sich auf in diesen Tagen und reiste eilends in das Gebirge, in
eine Stadt in Juda, \bibleverse{40} und kam in das Haus des Zacharias
und begrüßte Elisabeth. \bibleverse{41} Und es begab sich, als Elisabeth
den Gruß der Maria hörte, hüpfte das Kind in ihrem Leibe; und Elisabeth
ward mit heiligem Geist erfüllt \bibleverse{42} und rief mit lauter
Stimme und sprach: Gesegnet bist du unter den Frauen, und gesegnet ist
die Frucht deines Leibes! \bibleverse{43} Und woher wird mir das zuteil,
daß die Mutter meines Herrn zu mir kommt? \bibleverse{44} Denn siehe,
sowie die Stimme deines Grußes in mein Ohr drang, hüpfte das Kind vor
Freude in meinem Leibe. \bibleverse{45} Und selig ist, die geglaubt hat;
denn es wird erfüllt werden, was ihr vom Herrn gesagt worden ist!
\bibleverse{46} Und Maria sprach: Meine Seele erhebt den Herrn,
\bibleverse{47} und mein Geist freut sich Gottes, meines Retters,
\bibleverse{48} daß er angesehen hat die Niedrigkeit seiner Magd; denn
siehe, von nun an werden mich selig preisen alle Geschlechter!
\bibleverse{49} Denn Großes hat der Mächtige an mir getan, und heilig
ist sein Name; \bibleverse{50} und seine Barmherzigkeit währt von
Geschlecht zu Geschlecht über die, so ihn fürchten. \bibleverse{51} Er
tat Mächtiges mit seinem Arm, er hat zerstreut, die hoffärtig sind in
ihres Herzens Sinn. \bibleverse{52} Er hat Gewaltige von den Thronen
gestoßen und Niedrige erhöht. \bibleverse{53} Hungrige hat er mit Gütern
gesättigt und Reiche leer fortgeschickt. \bibleverse{54} Er hat sich
seines Knechtes Israel angenommen, eingedenk zu sein der Barmherzigkeit,
\bibleverse{55} wie er geredet hat zu unsern Vätern, Abraham und seinem
Samen, auf ewig! \bibleverse{56} Und Maria blieb bei ihr etwa drei
Monate und kehrte wieder nach Hause zurück. \bibleverse{57} Für
Elisabeth aber erfüllte sich die Zeit, da sie gebären sollte, und sie
gebar einen Sohn. \bibleverse{58} Und ihre Nachbarn und Verwandten
hörten, daß der Herr seine Barmherzigkeit an ihr groß gemacht hatte, und
freuten sich mit ihr. \bibleverse{59} Und es begab sich am achten Tage,
daß sie kamen, das Kindlein zu beschneiden; und sie nannten es nach dem
Namen seines Vaters Zacharias. \bibleverse{60} Seine Mutter aber sprach:
Nicht also, sondern er soll Johannes heißen! \bibleverse{61} Und sie
sprachen zu ihr: Es ist doch niemand in deiner Verwandtschaft, der
diesen Namen trägt! \bibleverse{62} Sie winkten aber seinem Vater, wie
er ihn genannt haben wolle. \bibleverse{63} Und er forderte ein
Täfelchen und schrieb die Worte: Johannes ist sein Name! Und sie
verwunderten sich alle. \bibleverse{64} Alsbald aber tat sich sein Mund
auf, und seine Zunge ward gelöst, und er redete und lobte Gott.
\bibleverse{65} Und es kam Furcht über alle ihre Nachbarn, und auf dem
ganzen Gebirge von Judäa wurden alle diese Dinge besprochen.
\bibleverse{66} Und alle, die es hörten, nahmen es sich zu Herzen und
sprachen: Was wird wohl aus diesem Kindlein werden? Denn die Hand des
Herrn war mit ihm. \bibleverse{67} Und sein Vater Zacharias ward mit
heiligem Geist erfüllt, weissagte und sprach: \bibleverse{68} Gepriesen
sei der Herr, der Gott Israels! Denn er hat sein Volk besucht und ihm
Erlösung bereitet; \bibleverse{69} und hat uns aufgerichtet ein Horn des
Heils im Hause seines Dieners David, \bibleverse{70} wie er verheißen
hat durch den Mund seiner heiligen Propheten von alters her:
\bibleverse{71} Errettung von unsern Feinden und aus der Hand aller, die
uns hassen; \bibleverse{72} Barmherzigkeit zu erzeigen unsern Vätern und
zu gedenken seines heiligen Bundes, \bibleverse{73} des Eides, den er
unserm Vater Abraham geschworen hat, uns zu verleihen, \bibleverse{74}
daß wir, erlöst aus der Hand unsrer Feinde, ihm dieneten ohne Furcht
unser Leben lang \bibleverse{75} in Heiligkeit und Gerechtigkeit vor
ihm. \bibleverse{76} Und du, Kindlein, wirst ein Prophet des Höchsten
heißen, denn du wirst vor dem Herrn hergehen, seine Wege zu bereiten,
\bibleverse{77} Erkenntnis des Heils zu geben seinem Volke, in Vergebung
ihrer Sünden, \bibleverse{78} wegen der herzlichen Barmherzigkeit unsres
Gottes, in welcher uns besucht hat der Aufgang aus der Höhe,
\bibleverse{79} zu scheinen denen, die in Finsternis und Todesschatten
sitzen, unsre Füße auf den Weg des Friedens zu richten! \bibleverse{80}
Das Kindlein aber wuchs und wurde stark am Geist und war in der Wüste
bis zum Tage seines Auftretens vor Israel.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Es begab sich aber in jenen Tagen, daß ein Befehl ausging
vom Kaiser Augustus, daß alle Welt sich sollte schätzen lassen.
\bibleverse{2} Diese Schatzung war die erste und geschah, als Kyrenius
Landpfleger in Syrien war. \bibleverse{3} Und es zogen alle aus, um sich
schätzen zu lassen, ein jeder in seine Stadt. \bibleverse{4} Es ging
aber auch Joseph von Galiläa, aus der Stadt Nazareth, hinauf nach Judäa
in die Stadt Davids, welche Bethlehem heißt, weil er aus dem Hause und
Geschlechte Davids war, \bibleverse{5} um sich schätzen zu lassen mit
Maria, seiner Verlobten, die schwanger war. \bibleverse{6} Es begab sich
aber, während sie daselbst waren, da erfüllten sich die Tage, daß sie
gebären sollte. \bibleverse{7} Und sie gebar ihren Sohn, den
Erstgeborenen, und wickelte ihn in Windeln und legte ihn in eine Krippe,
weil für sie kein Raum war in der Herberge. \bibleverse{8} Und es waren
Hirten in derselben Gegend auf dem Felde, die bewachten des Nachts ihre
Herde. \bibleverse{9} Und siehe, ein Engel des Herrn trat zu ihnen, und
die Klarheit des Herrn umleuchtete sie; und sie fürchteten sich sehr.
\bibleverse{10} Und der Engel sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht! Denn
siehe, ich verkündige euch große Freude, die dem ganzen Volk widerfahren
soll. \bibleverse{11} Denn euch ist heute ein Retter geboren, welcher
ist Christus, der Herr, in der Stadt Davids. \bibleverse{12} Und das sei
für euch das Zeichen: Ihr werdet ein Kindlein finden, in Windeln
gewickelt und in einer Krippe liegend. \bibleverse{13} Und plötzlich war
bei dem Engel die Menge der himmlischen Heerscharen, die lobten Gott und
sprachen: \bibleverse{14} Ehre sei Gott in der Höhe und Friede auf
Erden, an den Menschen ein Wohlgefallen! \bibleverse{15} Und es begab
sich, als die Engel von ihnen gen Himmel fuhren, sprachen die Hirten
zueinander: Laßt uns doch bis nach Bethlehem gehen und die Sache sehen,
die da geschehen ist, die der Herr uns kundgetan hat! \bibleverse{16}
Und sie gingen eilends und fanden Maria und Joseph, dazu das Kindlein in
der Krippe liegend. \bibleverse{17} Nachdem sie es aber gesehen hatten,
machten sie das Wort kund, das ihnen von diesem Kinde gesagt worden war.
\bibleverse{18} Und alle, die es hörten, verwunderten sich über das, was
ihnen von den Hirten gesagt wurde. \bibleverse{19} Maria aber behielt
alle diese Worte und überlegte sie in ihrem Herzen. \bibleverse{20} Und
die Hirten kehrten wieder um, priesen und lobten Gott für alles, was sie
gehört und gesehen hatten, so wie es ihnen gesagt worden war.
\bibleverse{21} Und als acht Tage vollendet waren, da man das Kind
beschneiden mußte, wurde ihm der Name Jesus gegeben, den der Engel
genannt hatte, ehe er im Mutterleibe empfangen worden war.
\bibleverse{22} Und als die Tage ihrer Reinigung nach dem Gesetze Moses
vollendet waren, brachten sie ihn nach Jerusalem, um ihn dem Herrn
darzustellen, \bibleverse{23} wie im Gesetze des Herrn geschrieben
steht: ``Alle männliche Erstgeburt soll dem Herrn geheiligt heißen'',
\bibleverse{24} und um ein Opfer darzubringen, wie im Gesetze des Herrn
geboten ist, ein Paar Turteltauben oder zwei junge Tauben.
\bibleverse{25} Und siehe, es war ein Mensch zu Jerusalem, namens
Simeon; und dieser Mensch war gerecht und gottesfürchtig und wartete auf
den Trost Israels; und heiliger Geist war auf ihm. \bibleverse{26} Und
er hatte vom heiligen Geist die Zusage empfangen, daß er den Tod nicht
sehen werde, bevor er den Gesalbten des Herrn gesehen. \bibleverse{27}
Und er kam auf Antrieb des Geistes in den Tempel. Und als die Eltern das
Kindlein Jesus hineinbrachten, um mit ihm zu verfahren nach der Sitte
des Gesetzes, \bibleverse{28} da nahm er es auf seine Arme, lobte Gott
und sprach: \bibleverse{29} Nun, Herr, entlässest du deinen Diener in
Frieden nach deinem Wort! \bibleverse{30} Denn meine Augen haben dein
Heil gesehen, \bibleverse{31} welches du angesichts aller Völker
bereitet hast, \bibleverse{32} ein Licht zur Erleuchtung der Heiden und
zur Verherrlichung deines Volkes Israel! \bibleverse{33} Und sein Vater
und seine Mutter verwunderten sich über das, was von ihm gesagt wurde.
\bibleverse{34} Und Simeon segnete sie und sprach zu Maria, seiner
Mutter: Siehe, dieser ist gesetzt zum Fall und zum Auferstehen vieler in
Israel und zu einem Zeichen, dem widersprochen wird \bibleverse{35} und
dir selbst wird ein Schwert durch die Seele dringen, auf daß aus vielen
Herzen die Gedanken offenbar werden. \bibleverse{36} Und es war eine
Prophetin Hanna, eine Tochter Phanuels, aus dem Stamm Asser, die war
hochbetagt, nachdem sie mit ihrem Manne sieben Jahre gelebt hatte nach
ihrer Jungfrauschaft; \bibleverse{37} und sie war eine Witwe von
vierundachtzig Jahren; die wich nicht vom Tempel, sondern diente Gott
mit Fasten und Beten Tag und Nacht. \bibleverse{38} Auch diese trat zu
derselben Stunde hinzu und pries Gott und redete von ihm zu allen, die
auf Jerusalems Erlösung warteten. \bibleverse{39} Und nachdem sie alles
vollbracht hatten nach dem Gesetze des Herrn, kehrten sie zurück nach
Galiläa, in ihre Stadt Nazareth. \bibleverse{40} Das Kindlein aber wuchs
und ward stark, erfüllt mit Weisheit, und Gottes Gnade war auf ihm.
\bibleverse{41} Und seine Eltern reisten jährlich am Passahfest nach
Jerusalem. \bibleverse{42} Und als er zwölf Jahre alt war, gingen sie
nach Gewohnheit des Festes hinauf. \bibleverse{43} Und als sie die Tage
vollendet hatten und wieder heimkehrten, blieb der Knabe Jesus in
Jerusalem; und seine Eltern wußten es nicht. \bibleverse{44} Da sie aber
meinten, er wäre unter den Gefährten, zogen sie eine Tagereise weit und
suchten ihn unter den Verwandten und Bekannten. \bibleverse{45} Und da
sie ihn nicht fanden, kehrten sie wieder nach Jerusalem zurück und
suchten ihn. \bibleverse{46} Und es begab sich, nach drei Tagen fanden
sie ihn im Tempel sitzend mitten unter den Lehrern, wie er ihnen zuhörte
und sie fragte. \bibleverse{47} Es erstaunten aber alle, die ihn hörten,
über seinen Verstand und seine Antworten. \bibleverse{48} Und als sie
ihn sahen, entsetzten sie sich; und seine Mutter sprach zu ihm: Kind,
warum hast du uns das getan? Siehe, dein Vater und ich haben dich mit
Schmerzen gesucht. \bibleverse{49} Und er sprach zu ihnen: Was habt ihr
mich gesucht? Wußtet ihr nicht, daß ich sein muß in dem, was meines
Vaters ist? \bibleverse{50} Und sie verstanden das Wort nicht, das er zu
ihnen sagte. \bibleverse{51} Und er ging mit ihnen hinab und kam gen
Nazareth und war ihnen untertan. Und seine Mutter behielt alle diese
Worte in ihrem Herzen. \bibleverse{52} Und Jesus nahm zu an Weisheit,
Alter und Gnade bei Gott und den Menschen.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Im fünfzehnten Jahre aber der Regierung des Kaisers
Tiberius, als Pontius Pilatus Landpfleger von Judäa war und Herodes
Vierfürst von Galiläa, sein Bruder Philippus aber Vierfürst der
Landschaft Ituräa und Trachonitis und Lysanias Vierfürst von Abilene,
\bibleverse{2} unter den Hohenpriestern Hannas und Kajaphas, erging das
Wort Gottes an Johannes, den Sohn des Zacharias, in der Wüste.
\bibleverse{3} Und er kam in die ganze Umgegend des Jordan und predigte
die Taufe der Buße zur Vergebung der Sünden, \bibleverse{4} wie
geschrieben steht im Buche der Reden des Propheten Jesaja, der da
spricht: ``Eine Stimme ruft in der Wüste: Bereitet den Weg des Herrn,
machet seine Pfade eben! \bibleverse{5} Jedes Tal soll ausgefüllt und
jeder Berg und Hügel erniedrigt werden, und das Krumme soll gerade und
die rauhen Wege eben werden, \bibleverse{6} und alles Fleisch wird das
Heil Gottes sehen.'' \bibleverse{7} Er sprach nun zu dem Volke, das
hinausging, um sich von ihm taufen zu lassen: Schlangenbrut! Wer hat
euch unterwiesen, dem kommenden Zorn zu entrinnen? \bibleverse{8} So
bringet nun Früchte, die der Buße würdig sind, und fanget nicht an, bei
euch selbst zu sagen: Wir haben Abraham zum Vater! Denn ich sage euch,
Gott vermag dem Abraham aus diesen Steinen Kinder zu erwecken.
\bibleverse{9} Schon ist aber die Axt an die Wurzel der Bäume gelegt.
Ein jeder Baum nun, der nicht gute Frucht bringt, wird abgehauen und ins
Feuer geworfen. \bibleverse{10} Da fragte ihn das Volk und sprach: Was
sollen wir denn tun? \bibleverse{11} Und er antwortete und sprach zu
ihnen: Wer zwei Röcke hat, gebe dem, der keinen hat; und wer Speise hat,
tue ebenso! \bibleverse{12} Es kamen auch Zöllner, um sich taufen zu
lassen, und sprachen zu ihm: Meister, was sollen wir tun?
\bibleverse{13} Er sprach zu ihnen: Fordert nicht mehr, als was euch
verordnet ist! \bibleverse{14} Es fragten ihn aber auch Kriegsleute und
sprachen: Und was sollen wir tun? Und er sprach zu ihnen: Mißhandelt
niemand, erhebet keine falsche Anklage und seid zufrieden mit eurem
Sold! \bibleverse{15} Da aber das Volk in Erwartung stand und alle in
ihren Herzen sich wegen Johannes fragten, ob er selbst vielleicht der
Christus wäre, \bibleverse{16} antwortete Johannes und sprach zu allen:
Ich taufe euch mit Wasser; es kommt aber einer, der stärker ist als ich,
dem ich nicht gut genug bin, den Riemen seiner Schuhe zu lösen; der wird
euch im heiligen Geist und Feuer taufen. \bibleverse{17} Er hat die
Worfschaufel in seiner Hand, um seine Tenne durch und durch zu reinigen
und den Weizen in seine Scheune zu sammeln; die Spreu aber wird er mit
unauslöschlichem Feuer verbrennen. \bibleverse{18} Auch mit vielen
andern Ermahnungen noch verkündigte er dem Volk die frohe Botschaft.
\bibleverse{19} Der Vierfürst Herodes aber, da er von ihm getadelt wurde
wegen Herodias, der Frau seines Bruders Philippus, und wegen all des
Bösen, was Herodes tat, \bibleverse{20} fügte zu allem noch das hinzu,
daß er den Johannes ins Gefängnis schloß. \bibleverse{21} Es begab sich
aber, da alles Volk sich taufen ließ und auch Jesus getauft wurde und
betete, daß sich der Himmel auftat \bibleverse{22} und der heilige Geist
in leiblicher Gestalt wie eine Taube auf ihn herabstieg und eine Stimme
aus dem Himmel erscholl: Du bist mein geliebter Sohn; an dir habe ich
Wohlgefallen! \bibleverse{23} Und Jesus war ungefähr dreißig Jahre alt,
als er anfing zu lehren; und war, wie man meinte, ein Sohn Josephs,
\bibleverse{24} welcher war des Eli, des Matthat, des Levi, des Melchi,
des Janna, des Joseph, \bibleverse{25} des Mattathias, des Amos, des
Nahum, des Esli, des Nangai, \bibleverse{26} des Maath, des Mattathias,
des Semei, des Joseph, des Juda, \bibleverse{27} des Johanan, des Resa,
des Serubbabel, des Sealtiel, des Neri, \bibleverse{28} des Melchi, des
Addi, des Kosam, des Elmadam, des Er, \bibleverse{29} des Jesus, des
Eliezer, des Jorim, des Matthat, des Levi, \bibleverse{30} des Simeon,
des Juda, des Joseph, des Jonan, des Eliakim, \bibleverse{31} des Melea,
des Menna, des Mattatha, des Nathan, des David, \bibleverse{32} des
Jesse, des Obed, des Boas, des Salmon, des Nahasson, \bibleverse{33} des
Aminadab, des Aram, des Esrom, des Perez, des Juda, \bibleverse{34} des
Jakob, des Isaak, des Abraham, des Thara, des Nahor, \bibleverse{35} des
Seruch, des Regu, des Peleg, des Eber, des Sela, \bibleverse{36} des
Kainan, des Arphaxad, des Sem, des Noah, des Lamech, \bibleverse{37} des
Methusala, des Henoch, des Jared, des Maleleel, des Kainan,
\bibleverse{38} des Enos, des Set, des Adam, Gottes.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Jesus aber, voll heiligen Geistes, kehrte vom Jordan
zurück und wurde vom Geist in die Wüste geführt und vierzig Tage vom
Teufel versucht. \bibleverse{2} Und er aß nichts in jenen Tagen; und als
sie zu Ende waren, hungerte ihn, \bibleverse{3} und der Teufel sprach zu
ihm: Bist du Gottes Sohn, so sage zu diesem Stein, daß er Brot werde!
\bibleverse{4} Und Jesus antwortete ihm: Es steht geschrieben: ``Der
Mensch lebt nicht vom Brot allein!'' \bibleverse{5} Da führte er ihn auf
einen hohen Berg und zeigte ihm alle Reiche der Welt in einem
Augenblick. \bibleverse{6} Und der Teufel sprach zu ihm: Dir will ich
alle diese Herrschaft und ihre Herrlichkeit geben; denn sie ist mir
übergeben, und ich gebe sie, wem ich will. \bibleverse{7} Wenn nun du
vor mir anbetest, so soll alles dein sein. \bibleverse{8} Und Jesus
antwortete und sprach zu ihm: Hebe dich weg von mir Satan! Denn es steht
geschrieben: ``Du sollst den Herrn, deinen Gott, anbeten und ihm allein
dienen.'' \bibleverse{9} Er aber führte ihn gen Jerusalem und stellte
ihn auf die Zinne des Tempels und sprach zu ihm: Bist du Gottes Sohn, so
stürze dich von hier hinab; \bibleverse{10} denn es steht geschrieben:
``Er wird seinen Engeln deinethalben Befehl geben, dich zu behüten,
\bibleverse{11} und sie werden dich auf den Händen tragen, damit du
nicht etwa deinen Fuß an einen Stein stoßest.'' \bibleverse{12} Und
Jesus antwortete und sprach zu ihm: Es ist gesagt: ``Du sollst den
Herrn, deinen Gott, nicht versuchen!'' \bibleverse{13} Und nachdem der
Teufel alle Versuchung vollendet hatte, wich er von ihm eine Zeitlang.
\bibleverse{14} Und Jesus kehrte in der Kraft des Geistes zurück nach
Galiläa; und das Gerücht von ihm verbreitete sich durch die ganze
umliegende Landschaft. \bibleverse{15} Und er lehrte in ihren Synagogen
und wurde von allen gepriesen. \bibleverse{16} Und er kam nach Nazareth,
wo er erzogen worden war, und ging nach seiner Gewohnheit am Sabbattag
in die Synagoge und stand auf, um vorzulesen. \bibleverse{17} Und es
wurde ihm das Buch des Propheten Jesaja gegeben; und als er das Buch
auftat, fand er die Stelle, wo geschrieben steht: \bibleverse{18} ``Der
Geist des Herrn ist auf mir, weil er mich gesalbt hat; er hat mich
gesandt, den Armen frohe Botschaft zu verkünden, zu heilen, die
zerbrochenen Herzens sind, Gefangenen Befreiung zu predigen und den
Blinden, daß sie wieder sehend werden, Zerschlagene in Freiheit zu
setzen; \bibleverse{19} zu predigen das angenehme Jahr des Herrn.''
\bibleverse{20} Und er rollte das Buch zusammen und gab es dem Diener
wieder und setzte sich, und aller Augen in der Synagoge waren auf ihn
gerichtet. \bibleverse{21} Er aber fing an, ihnen zu sagen: Heute ist
diese Schrift erfüllt vor euren Ohren! \bibleverse{22} Und alle gaben
ihm Zeugnis und wunderten sich über die Worte der Gnade, die aus seinem
Munde gingen, und sprachen: Ist dieser nicht der Sohn Josephs?
\bibleverse{23} Und er sprach zu ihnen: Allerdings werdet ihr mir dieses
Sprichwort sagen: Arzt, hilf dir selber! Die großen Taten, von denen wir
gehört haben, daß sie zu Kapernaum geschehen, tue sie auch hier in
deiner Vaterstadt! \bibleverse{24} Er sprach aber: Wahrlich, ich sage
euch, kein Prophet ist angenehm in seiner Vaterstadt. \bibleverse{25} In
Wahrheit aber sage ich euch: Es waren viele Witwen in den Tagen Elias in
Israel, als der Himmel drei Jahre und sechs Monate lang verschlossen
war, da eine große Hungersnot entstand im ganzen Land; \bibleverse{26}
und zu keiner von ihnen wurde Elia gesandt, sondern nur zu einer Witwe
nach Sarepta in Zidonien. \bibleverse{27} Und viele Aussätzige waren in
Israel zur Zeit des Propheten Elisa; aber keiner von ihnen wurde
gereinigt, sondern nur Naeman, der Syrer. \bibleverse{28} Da wurden alle
voll Zorn in der Synagoge, als sie solches hörten. \bibleverse{29} Und
sie standen auf und stießen ihn zur Stadt hinaus und führten ihn an den
Rand des Berges, auf dem ihre Stadt gebaut war, um ihn hinabzustürzen.
\bibleverse{30} Er aber ging mitten durch sie hindurch und zog davon.
\bibleverse{31} Und er kam hinab nach Kapernaum, einer Stadt des
galiläischen Landes, und lehrte sie am Sabbat. \bibleverse{32} Und sie
waren betroffen über seine Lehre, denn er redete mit Vollmacht.
\bibleverse{33} Und in der Synagoge war ein Mensch, welcher den Geist
eines unreinen Dämons hatte. Und er schrie mit lauter Stimme:
\bibleverse{34} Ha! Was willst du mit uns, Jesus von Nazareth? Bist du
gekommen, uns zu verderben? Ich weiß, wer du bist: der Heilige Gottes.
\bibleverse{35} Und Jesus bedrohte ihn und sprach: Verstumme und fahre
aus von ihm! Da warf ihn der Dämon mitten unter sie und fuhr aus von ihm
und tat ihm keinen Schaden. \bibleverse{36} Und es kam sie alle ein
Entsetzen an, und sie redeten untereinander und sprachen: Was ist das
für ein Wort, daß er mit Vollmacht und Kraft den unreinen Geistern
gebietet und sie ausfahren? \bibleverse{37} Und sein Ruf verbreitete
sich in alle Orte der umliegenden Landschaft. \bibleverse{38} Und er
stand auf und ging aus der Synagoge in das Haus des Simon. Simons
Schwiegermutter aber war von einem heftigen Fieber befallen, und sie
baten ihn für sie. \bibleverse{39} Und er trat zu ihr und bedrohte das
Fieber, und es verließ sie. Und alsbald stand sie auf und diente ihm.
\bibleverse{40} Als aber die Sonne unterging, brachten alle, welche
Kranke hatten mit mancherlei Gebrechen, sie zu ihm, und er legte einem
jeden von ihnen die Hände auf und heilte sie. \bibleverse{41} Es fuhren
auch Dämonen aus von vielen, indem sie schrieen und sprachen: Du bist
der Sohn Gottes! Und er bedrohte sie und ließ sie nicht reden, weil sie
wußten, daß er der Christus sei. \bibleverse{42} Als es aber Tag
geworden, ging er hinaus an einen abgelegenen Ort; und die Volksmenge
suchte ihn und kam bis zu ihm, und sie wollten ihn zurückhalten, damit
er nicht von ihnen zöge. \bibleverse{43} Er aber sprach zu ihnen: Ich
muß auch den andern Städten die frohe Botschaft vom Reiche Gottes
verkündigen; denn dazu bin ich gesandt. \bibleverse{44} Und er predigte
in den Synagogen von Judäa.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Es begab sich aber, als das Volk sich zu ihm drängte, um
das Wort Gottes zu hören, stand er am See Genezareth; \bibleverse{2} und
er sah zwei Schiffe am Ufer liegen; die Fischer aber waren ausgestiegen
und wuschen die Netze. \bibleverse{3} Da trat er in eines der Schiffe,
das Simon gehörte, und bat ihn, ein wenig vom Lande wegzufahren; und er
setzte sich und lehrte die Menge vom Schiffe aus. \bibleverse{4} Als er
aber zu reden aufgehört hatte, sprach er zu Simon: Fahre hinaus auf die
Höhe und lasset eure Netze zu einem Fang hinunter! \bibleverse{5} Und
Simon antwortete und sprach: Meister, wir haben die ganze Nacht hindurch
gearbeitet und nichts gefangen; aber auf dein Wort will ich das Netz
auswerfen! \bibleverse{6} Und als sie das getan, fingen sie eine große
Menge Fische; aber ihr Netz zerriß. \bibleverse{7} Da winkten sie den
Gefährten, die im andern Schiffe waren, daß sie kämen und ihnen hülfen;
und sie kamen und füllten beide Schiffe, so daß sie zu sinken begannen.
\bibleverse{8} Als aber Simon Petrus das sah, fiel er zu den Knien Jesu
und sprach: Herr, gehe von mir hinaus; denn ich bin ein sündiger Mensch!
\bibleverse{9} Denn ein Schrecken kam ihn an und alle, die bei ihm
waren, wegen des Fischzuges, den sie getan hatten; \bibleverse{10}
gleicherweise auch Jakobus und Johannes, die Söhne des Zebedäus, die
Simons Gehilfen waren. Und Jesus sprach zu Simon: Fürchte dich nicht;
von nun an sollst du Menschen fangen! \bibleverse{11} Und sie brachten
die Schiffe ans Land, verließen alles und folgten ihm nach.
\bibleverse{12} Und es begab sich, als er in einer der Städte war,
siehe, da war ein Mann voll Aussatz. Da er aber Jesus sah, warf er sich
auf sein Angesicht, bat ihn und sprach: Herr, wenn du willst, so kannst
du mich reinigen! \bibleverse{13} Da streckte er die Hand aus, rührte
ihn an und sprach: Ich will es, sei gereinigt! Und alsbald wich der
Aussatz von ihm. \bibleverse{14} Und er befahl ihm, es niemand zu sagen,
sondern gehe hin, sprach er, zeige dich dem Priester und opfere für
deine Reinigung, wie Mose befohlen hat, ihnen zum Zeugnis!
\bibleverse{15} Aber die Kunde von ihm breitete sich desto mehr aus; und
große Mengen kamen zusammen, um ihn zu hören und von ihren Krankheiten
geheilt zu werden. \bibleverse{16} Er aber hielt sich zurückgezogen an
einsamen Orten und betete. \bibleverse{17} Und es begab sich an einem
Tage, daß er lehrte; und es saßen Pharisäer da und Gesetzeslehrer, die
aus allen Flecken von Galiläa und Judäa und von Jerusalem gekommen
waren; und die Kraft des Herrn war bereit, sie zu heilen.
\bibleverse{18} Und siehe, Männer trugen auf einem Bett einen Menschen,
der gelähmt war; und sie suchten ihn hineinzubringen und vor ihn zu
legen. \bibleverse{19} Und da sie wegen der Volksmenge keine Möglichkeit
fanden, ihn hineinzubringen, stiegen sie auf das Dach und ließen ihn mit
dem Bett durch die Ziegel hinunter in die Mitte vor Jesus.
\bibleverse{20} Und als er ihren Glauben sah, sprach er zu ihm: Mensch,
deine Sünden sind dir vergeben! \bibleverse{21} Und die Schriftgelehrten
und Pharisäer fingen an, sich darüber Gedanken zu machen, und sprachen:
Wer ist dieser, der solche Lästerungen ausspricht? Wer kann Sünden
vergeben, als nur Gott allein? \bibleverse{22} Da aber Jesus ihre
Gedanken merkte, antwortete er und sprach zu ihnen: Was denkt ihr in
euren Herzen? \bibleverse{23} Was ist leichter, zu sagen: Deine Sünden
sind dir vergeben, oder zu sagen: Steh auf und wandle? \bibleverse{24}
Damit ihr aber wisset, daß des Menschen Sohn Vollmacht hat, auf Erden
Sünden zu vergeben, sprach er zu dem Gelähmten: Ich sage dir, steh auf,
nimm dein Bett und gehe heim! \bibleverse{25} Und alsbald stand er auf
vor ihren Augen, nahm das Bett, darauf er gelegen hatte, ging heim und
pries Gott. \bibleverse{26} Da gerieten alle außer sich vor Staunen, und
sie priesen Gott und wurden voll Furcht und sprachen: Wir haben heute
Unglaubliches gesehen! \bibleverse{27} Darnach ging er aus und sah einen
Zöllner namens Levi beim Zollhaus sitzen und sprach zu ihm: Folge mir
nach! \bibleverse{28} Und er verließ alles, stand auf und folgte ihm
nach. \bibleverse{29} Und Levi bereitete ihm ein großes Mahl in seinem
Hause; und es saß eine große Schar von Zöllnern und andern, die es mit
ihnen hielten, zu Tische. \bibleverse{30} Und die Schriftgelehrten und
Pharisäer murrten wider seine Jünger und sprachen: Warum esset und
trinket ihr mit den Zöllnern und Sündern? \bibleverse{31} Und Jesus
antwortete und sprach zu ihnen: Nicht die Gesunden bedürfen des Arztes,
sondern die Kranken; \bibleverse{32} ich bin nicht gekommen, Gerechte zu
rufen, sondern Sünder zur Buße! \bibleverse{33} Sie aber sprachen zu
ihm: Warum fasten die Jünger des Johannes so oft und verrichten Gebete,
desgleichen auch die der Pharisäer; die deinigen aber essen und trinken?
\bibleverse{34} Und er sprach zu ihnen: Ihr könnt doch die
Hochzeitsleute nicht fasten lassen, solange der Bräutigam bei ihnen ist!
\bibleverse{35} Es werden aber Tage kommen, da der Bräutigam von ihnen
genommen sein wird; dann werden sie fasten in jenen Tagen.
\bibleverse{36} Er sagte aber auch ein Gleichnis zu ihnen: Niemand reißt
ein Stück von einem neuen Kleide und setzt es auf ein altes Kleid; denn
sonst zerreißt er auch das neue, und das Stück vom neuen reimt sich
nicht zu dem alten. \bibleverse{37} Und niemand faßt neuen Wein in alte
Schläuche; denn sonst wird der neue Wein die Schläuche zerreißen, und er
selbst wird verschüttet, und die Schläuche kommen um; \bibleverse{38}
sondern neuen Wein soll man in neue Schläuche fassen, so werden beide
erhalten. \bibleverse{39} Und niemand, der alten trinkt, will neuen;
denn er spricht: Der alte ist gesund!

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Es begab sich aber, daß er am zweiten Sabbat durch die
Saat ging; und seine Jünger streiften Ähren ab, zerrieben sie mit den
Händen und aßen sie. \bibleverse{2} Da sagten etliche von den Pharisäern
zu ihnen: Warum tut ihr, was am Sabbat nicht erlaubt ist? \bibleverse{3}
Und Jesus antwortete und sprach zu ihnen: Habt ihr das nie gelesen, was
David tat, als ihn und seine Gefährten hungerte? \bibleverse{4} Wie er
in das Haus Gottes hineinging und die Schaubrote nahm und aß und auch
seinen Gefährten davon gab; welche doch niemand essen darf, als nur die
Priester? \bibleverse{5} Und er sprach zu ihnen: Des Menschen Sohn ist
auch Herr des Sabbats. \bibleverse{6} Es begab sich aber an einem andern
Sabbat, daß er in eine Synagoge ging und lehrte; und daselbst war ein
Mensch, dessen rechte Hand verdorrt war. \bibleverse{7} Aber die
Schriftgelehrten und Pharisäer gaben acht auf ihn, ob er am Sabbat
heilen würde, um einen Grund zur Anklage wider ihn zu finden.
\bibleverse{8} Er aber merkte ihre Gedanken und sprach zu dem Menschen,
der die verdorrte Hand hatte: Steh auf und stelle dich in die Mitte! Und
er stand auf und stellte sich dahin. \bibleverse{9} Da sprach Jesus zu
ihnen: Ich frage euch: Ist es erlaubt, am Sabbat Gutes zu tun oder Böses
zu tun, das Leben zu retten oder zu verderben? \bibleverse{10} Und indem
er sie alle ringsumher ansah, sprach er zu ihm: Strecke deine Hand aus!
Der aber tat es, und seine Hand wurde wieder gesund, wie die andere.
\bibleverse{11} Sie aber wurden ganz unsinnig und besprachen sich
miteinander, was sie doch Jesus antun könnten. \bibleverse{12} Es begab
sich aber in diesen Tagen, daß er hinausging auf den Berg, um zu beten,
und er verharrte die Nacht hindurch im Gebet zu Gott. \bibleverse{13}
Und als es Tag geworden, rief er seine Jünger herzu und erwählte aus
ihnen zwölf, die er auch Apostel nannte: \bibleverse{14} Simon, den er
auch Petrus nannte, und dessen Bruder Andreas, Jakobus und Johannes,
Philippus und Bartholomäus, \bibleverse{15} Matthäus und Thomas,
Jakobus, den Sohn des Alphäus, und Simon, genannt Zelotes,
\bibleverse{16} Judas, den Sohn des Jakobus, und Judas Ischariot, der
zum Verräter wurde. \bibleverse{17} Und er stieg mit ihnen hinab und
stellte sich auf einen ebenen Platz mit einer großen Schar seiner Jünger
und einer großen Menge Volkes aus ganz Judäa und von Jerusalem und von
der Meeresküste, von Tyrus und Zidon, die gekommen waren, um ihn zu
hören und geheilt zu werden von ihren Krankheiten; \bibleverse{18} und
die, welche von unreinen Geistern geplagt waren, wurden geheilt.
\bibleverse{19} Und alles Volk suchte ihn anzurühren, denn Kraft ging
von ihm aus und heilte alle. \bibleverse{20} Und er hob seine Augen auf
über seine Jünger und sprach: Selig seid ihr Armen; denn das Reich
Gottes ist euer! \bibleverse{21} Selig seid ihr, die ihr jetzt hungert;
denn ihr sollt gesättigt werden! Selig seid ihr, die ihr jetzt weinet;
denn ihr werdet lachen! \bibleverse{22} Selig seid ihr, wenn euch die
Menschen hassen, und wenn sie euch ausschließen und schmähen und euren
Namen als einen lasterhaften verwerfen um des Menschensohnes willen.
\bibleverse{23} Freuet euch alsdann und hüpfet! Denn siehe, euer Lohn
ist groß im Himmel. Denn ebenso haben ihre Väter den Propheten getan.
\bibleverse{24} Aber wehe euch, ihr Reichen, denn ihr habt euren Trost
dahin! \bibleverse{25} Wehe euch, die ihr jetzt satt seid; denn ihr
werdet hungern! Wehe euch, die ihr jetzt lachet, denn ihr werdet trauern
und weinen! \bibleverse{26} Wehe euch, wenn alle Leute wohl von euch
reden! Ebenso taten ihre Väter den falschen Propheten. \bibleverse{27}
Euch aber, die ihr zuhöret, sage ich: Liebet eure Feinde, tut wohl
denen, die euch hassen; \bibleverse{28} segnet, die euch fluchen, und
bittet für die, welche euch beleidigen! \bibleverse{29} Dem, der dich
auf den Backen schlägt, biete auch den andern dar, und dem, der dir den
Mantel nimmt, verweigere auch den Rock nicht. \bibleverse{30} Gib jedem,
der dich bittet, und von dem, der dir das Deine nimmt, fordere es nicht
zurück. \bibleverse{31} Und wie ihr wollt, daß euch die Leute tun
sollen, tut auch ihr ihnen gleicherweise. \bibleverse{32} Und wenn ihr
die liebet, die euch lieben, was für eine Gnade habt ihr? Denn auch die
Sünder lieben ihre Liebhaber. \bibleverse{33} Und wenn ihr euren
Wohltätern Gutes tut, was für eine Gnade habt ihr? Denn auch die Sünder
tun dasselbe. \bibleverse{34} Und wenn ihr denen leihet, von welchen ihr
wieder zu empfangen hoffet, was für eine Gnade habt ihr? Denn auch die
Sünder leihen den Sündern, um das Gleiche wieder zu empfangen.
\bibleverse{35} Vielmehr liebet eure Feinde und tut Gutes und leihet,
ohne etwas dafür zu erhoffen; so wird euer Lohn groß sein, und ihr
werdet Kinder des Höchsten sein; denn er ist gütig gegen die Undankbaren
und Bösen. \bibleverse{36} Darum seid barmherzig, wie auch euer Vater
barmherzig ist. \bibleverse{37} Und richtet nicht, so werdet ihr nicht
gerichtet; verurteilet nicht, so werdet ihr nicht verurteilt; sprechet
los, so werdet ihr losgesprochen werden! \bibleverse{38} Gebet, so wird
euch gegeben werden; ein gutes, vollgedrücktes, gerütteltes und
überfließendes Maß wird man euch in den Schoß geben. Denn mit eben dem
Maße, mit welchem ihr messet, wird euch wieder gemessen werden.
\bibleverse{39} Er sagte ihnen aber ein Gleichnis: Kann auch ein Blinder
einen Blinden führen? Werden nicht beide in die Grube fallen?
\bibleverse{40} Der Jünger ist nicht über dem Meister; wenn er aber ganz
vollendet ist, so wird er sein wie sein Meister. \bibleverse{41} Was
siehst du aber den Splitter in deines Bruders Auge, den Balken aber in
deinem eigenen Auge bemerkst du nicht? \bibleverse{42} Oder wie kannst
du zu deinem Bruder sagen: Bruder, halt, ich will den Splitter
herausziehen, der in deinem Auge ist, während du doch den Balken in
deinem Auge nicht siehst? Du Heuchler, ziehe zuerst den Balken aus
deinem Auge, und dann magst du sehen, wie du den Splitter herausziehst,
der in deines Bruders Auge ist! \bibleverse{43} Denn es gibt keinen
guten Baum, der schlechte Frucht bringt, noch einen schlechten Baum, der
gute Frucht bringt. \bibleverse{44} Denn jeder Baum wird an seiner
Frucht erkannt; denn von Dornen sammelt man keine Feigen, und vom
Dornbusch liest man keine Trauben. \bibleverse{45} Der gute Mensch
bringt aus dem guten Schatze seines Herzens das Gute hervor, und der
böse Mensch bringt aus dem bösen Schatze seines Herzens das Böse hervor.
Denn wes das Herz voll ist, des geht sein Mund über. \bibleverse{46} Was
heißet ihr mich aber ``Herr, Herr'' und tut nicht, was ich sage?
\bibleverse{47} Jeder, der zu mir kommt und meine Worte hört und sie
tut, ich will euch zeigen, wem er gleich ist. \bibleverse{48} Er ist
einem Menschen gleich, der ein Haus baute und dazu tief grub und den
Grund auf den Felsen legte. Als nun eine Überschwemmung entstand, da
prallte der Strom an dieses Haus und vermochte es nicht zu erschüttern,
weil es gut gegründet war. \bibleverse{49} Wer aber hört und nicht tut,
der ist einem Menschen gleich, der ein Haus auf das Erdreich baute ohne
Grund; und der Strom prallte an dasselbe, und es brach sofort zusammen,
und der Zusammenbruch dieses Hauses war groß.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Nachdem nun vor den Ohren des Volkes alle seine Reden
beendet hatte, ging er hinein nach Kapernaum. \bibleverse{2} Eines
Hauptmanns Knecht aber, der jenem wert war, lag krank und war am
Sterben. \bibleverse{3} Da er aber von Jesus hörte, sandte er Älteste
der Juden zu ihm 7mit der Bitte, er möge kommen und seinen Knecht
retten. \bibleverse{4} Als diese zu Jesus kamen, baten sie ihn
angelegentlich und sprachen: Er ist es wert, daß du ihm das erzeigst;
\bibleverse{5} denn er hat unser Volk lieb, und die Synagoge hat er uns
erbaut. \bibleverse{6} Da ging Jesus mit ihnen hin. Und als er schon
nicht mehr fern von dem Hause war, schickte der Hauptmann Freunde zu ihm
und ließ ihm sagen: Herr, bemühe dich nicht; denn ich bin nicht wert,
daß du unter mein Dach kommst! \bibleverse{7} Darum hielt ich auch mich
selbst nicht für würdig, zu dir zu kommen; sondern sprich nur ein Wort,
so wird mein Knecht gesund! \bibleverse{8} Denn auch ich bin ein Mensch,
der einem Kommando untersteht, und habe Kriegsknechte unter mir; und
sage ich zu diesem: Geh hin! so geht er; und zu einem andern: Komm her!
so kommt er; und zu meinem Knecht: Tue das! so tut er\textquotesingle s.
\bibleverse{9} Als Jesus das hörte, verwunderte er sich über ihn und
wandte sich um und sprach zu dem Volk, das ihm nachfolgte: Ich sage
euch, selbst in Israel habe ich einen so großen Glauben nicht gefunden!
\bibleverse{10} Und als die Abgesandten in das Haus zurückkamen, fanden
sie den krank gewesenen Knecht gesund. \bibleverse{11} Und es begab sich
am folgenden Tage, daß er in eine Stadt namens Nain ging, und mit ihm
zogen seine Jünger und eine große Volksmenge. \bibleverse{12} Wie er
sich aber dem Stadttore näherte, siehe, da wurde ein Toter
herausgetragen, der einzige Sohn seiner Mutter, und sie war eine Witwe;
und viele Leute aus der Stadt begleiteten sie. \bibleverse{13} Und als
der Herr sie sah, erbarmte er sich ihrer und sprach zu ihr: Weine nicht!
\bibleverse{14} Und er trat hinzu und rührte den Sarg an; die Träger
aber standen still. Und er sprach: Jüngling, ich sage dir, stehe auf!
\bibleverse{15} Und der Tote setzte sich auf und fing an zu reden; und
er gab ihn seiner Mutter. \bibleverse{16} Da wurden sie alle von Furcht
ergriffen und priesen Gott und sprachen: Ein großer Prophet ist unter
uns aufgestanden, und Gott hat sein Volk heimgesucht! \bibleverse{17}
Und diese Rede von ihm verbreitete sich in ganz Judäa und in die ganze
Umgegend. \bibleverse{18} Und es berichteten dem Johannes seine Jünger
von dem allem. Und Johannes rief zwei seiner Jünger zu sich,
\bibleverse{19} sandte sie zu Jesus und ließ ihn fragen: Bist du es, der
da kommen soll, oder sollen wir auf einen andern warten? \bibleverse{20}
Als nun die Männer zu ihm kamen, sprachen sie: Johannes der Täufer hat
uns zu dir gesandt und läßt dich fragen: Bist du es, der da kommen soll,
oder sollen wir auf einen andern warten? \bibleverse{21} Zu jener Stunde
aber heilte er viele von Krankheiten und Plagen und bösen Geistern und
schenkte vielen Blinden das Gesicht. \bibleverse{22} Und Jesus
antwortete und sprach zu ihnen: Gehet hin und verkündiget dem Johannes,
was ihr gesehen und gehört habt: Blinde werden sehend, Lahme wandeln,
Aussätzige werden rein, Taube hören, Tote werden auferweckt, Armen wird
das Evangelium gepredigt, \bibleverse{23} und selig ist, wer sich nicht
an mir ärgert! \bibleverse{24} Und als die Boten des Johannes
weggegangen waren, fing er an zum Volke zu reden über Johannes: Was seid
ihr in die Wüste hinausgegangen, zu sehen? Ein Rohr, das vom Winde
bewegt wird? \bibleverse{25} Oder was seid ihr hinausgegangen, zu sehen?
Einen Menschen, mit weichen Kleidern angetan? Siehe, die in herrlicher
Kleidung und Üppigkeit leben, sind an den königlichen Höfen!
\bibleverse{26} Oder was seid ihr hinausgegangen, zu sehen? Einen
Propheten? Ja, ich sage euch, einen, der noch mehr ist als ein Prophet.
\bibleverse{27} Dieser ist\textquotesingle s, von dem geschrieben steht:
``Siehe, ich sende meinen Boten vor deinem Angesichte her, der deinen
Weg vor dir bereiten soll.'' \bibleverse{28} Denn ich sage euch: Unter
denen, die von Frauen geboren sind, ist keiner größer, als Johannes.
Doch der Kleinste im Reiche Gottes ist größer als er. \bibleverse{29}
Und alles Volk, das ihn hörte, und die Zöllner gaben Gott recht, indem
sie sich taufen ließen mit der Taufe des Johannes; \bibleverse{30} die
Pharisäer aber und die Schriftgelehrten verwarfen den Rat Gottes, sich
selbst zum Schaden, und ließen sich nicht von ihm taufen.
\bibleverse{31} Wem soll ich nun die Menschen dieses Geschlechts
vergleichen? Und wem sind sie gleich? \bibleverse{32} Sie sind Kindern
gleich, die am Markte sitzen und einander zurufen und sprechen: Wir
haben euch aufgespielt, und ihr habt nicht getanzt; wir haben euch
Klagelieder gesungen, und ihr habt nicht geweint! \bibleverse{33} Denn
Johannes der Täufer ist gekommen, der aß kein Brot und trank keinen
Wein; da sagt ihr: Er hat einen Dämon! \bibleverse{34} Des Menschen Sohn
ist gekommen, der ißt und trinkt; da sagt ihr: Siehe, wie ist der Mensch
ein Fresser und Weinsäufer, der Zöllner und Sünder Freund!
\bibleverse{35} Und doch ist die Weisheit von allen ihren Kindern
gerechtfertigt worden. \bibleverse{36} Es bat ihn aber einer der
Pharisäer, mit ihm zu essen. Und er ging in des Pharisäers Haus und
setzte sich zu Tische. \bibleverse{37} Und siehe, eine Frau war in der
Stadt, eine Sünderin; und als sie vernahm, daß er in dem Hause des
Pharisäers zu Tische wäre, brachte sie eine alabasterne Flasche voll
Salbe \bibleverse{38} und trat hinten zu seinen Füßen, weinte und fing
an, seine Füße mit Tränen zu benetzen, und trocknete sie mit den Haaren
ihres Hauptes, küßte seine Füße und salbte sie mit der Salbe.
\bibleverse{39} Als aber der Pharisäer, der ihn geladen hatte, das sah,
sprach er bei sich selbst: Wenn dieser ein Prophet wäre, so wüßte er
doch, wer und was für eine Frau das ist, die ihn anrührt, daß sie eine
Sünderin ist! \bibleverse{40} Da antwortete Jesus und sprach zu ihm:
Simon, ich habe dir etwas zu sagen. Er sprach: Meister, sage an!
\bibleverse{41} Ein Gläubiger hatte zwei Schuldner. Der eine war
fünfhundert Denare schuldig, der andere fünfzig. \bibleverse{42} Da sie
aber nichts hatten zu bezahlen, schenkte er es beiden. Welcher von ihnen
wird ihn nun am meisten lieben? \bibleverse{43} Simon antwortete und
sprach: Ich vermute der, dem er am meisten geschenkt hat. Er sprach zu
ihm: Du hast richtig geurteilt! \bibleverse{44} Und indem er sich zu der
Frau wandte, sprach er zu Simon: Siehst du diese Frau? Ich bin in dein
Haus gekommen, du hast mir kein Wasser für die Füße gegeben; sie aber
hat meine Füße mit Tränen benetzt und mit den Haaren ihres Hauptes
getrocknet. \bibleverse{45} Du hast mir keinen Kuß gegeben; sie aber
hat, seit sie hereingekommen ist, nicht aufgehört, meine Füße zu küssen.
\bibleverse{46} Du hast mein Haupt nicht mit Öl gesalbt, sie aber hat
meine Füße mit Salbe gesalbt. \bibleverse{47} Darum, sage ich dir, ihre
vielen Sünden sind vergeben worden, denn sie hat viel Liebe erwiesen;
wem aber wenig vergeben wird, der liebt wenig. \bibleverse{48} Und er
sprach zu ihr: Dir sind deine Sünden vergeben! \bibleverse{49} Da fingen
die Tischgenossen an, bei sich selbst zu sagen: Wer ist dieser, der
sogar Sünden vergibt? \bibleverse{50} Er aber sprach zu der Frau: Dein
Glaube hat dich gerettet; gehe hin in Frieden!

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Und es begab sich hernach, daß er durch Städte und Dörfer
reiste, wobei er predigte und das Evangelium vom Reiche Gottes
verkündigte; und die Zwölf waren mit ihm \bibleverse{2} und etliche
Frauen, die von bösen Geistern und Krankheiten geheilt worden waren:
Maria, genannt Magdalena, von welcher sieben Teufel ausgefahren waren,
\bibleverse{3} und Johanna, das Weib Chusas, eines Verwalters des
Herodes, und Susanna und viele andere, welche ihnen dienten mit ihrer
Habe. \bibleverse{4} Als nun viel Volk zusammenkam und sie aus den
Städten zu ihm zogen, sprach er in einem Gleichnis: \bibleverse{5} Der
Sämann ging aus, seinen Samen zu säen. Und indem er säte, fiel etliches
an den Weg und wurde zertreten, und die Vögel des Himmels fraßen es auf.
\bibleverse{6} Und anderes fiel auf den Felsen; und als es keimte,
verdorrte es, weil es keine Feuchtigkeit hatte. \bibleverse{7} Und
anderes fiel mitten unter die Dornen; und die Dornen, die mit ihm
aufwuchsen, erstickten es. \bibleverse{8} Und anderes fiel auf gutes
Erdreich und wuchs auf und brachte hundertfältige Frucht. Und als er das
sagte, rief er: Wer Ohren hat zu hören, der höre! \bibleverse{9} Da
fragten ihn seine Jünger, was dieses Gleichnis bedeute. \bibleverse{10}
Er aber sprach: Euch ist es gegeben, die Geheimnisse des Reiches Gottes
zu erkennen, den andern aber in Gleichnissen, auf daß sie sehen und doch
nicht sehen, und hören und doch nicht verstehen. \bibleverse{11} Das
Gleichnis aber bedeutet dies: Der Same ist das Wort Gottes.
\bibleverse{12} Die am Wege sind die, welche es gehört haben; darnach
kommt der Teufel und nimmt das Wort von ihren Herzen weg, damit sie
nicht zum Glauben gelangen und gerettet werden. \bibleverse{13} Die aber
auf dem Felsen sind die, welche das Wort, wenn sie es hören, mit Freuden
aufnehmen; aber sie haben keine Wurzel, sie glauben nur eine Zeitlang,
und zur Zeit der Anfechtung fallen sie ab. \bibleverse{14} Was aber
unter die Dornen fiel, das sind die, welche es gehört haben; aber sie
gehen hin und werden von Sorgen und Reichtum und Vergnügungen des Lebens
erstickt und bringen die Frucht nicht zur Reife. \bibleverse{15} Das in
dem guten Erdreich aber sind die, welche das Wort, das sie gehört haben,
in einem feinen und guten Herzen behalten und Frucht bringen in Geduld.
\bibleverse{16} Niemand aber, der ein Licht anzündet, bedeckt es mit
einem Gefäß, oder stellt es unter ein Bett, sondern er setzt es auf
einen Leuchter, damit, wer hereinkommt, das Licht sehe. \bibleverse{17}
Denn nichts ist verborgen, das nicht offenbar werden wird, und nichts
ist geheim, das nicht kundwerden und an den Tag kommen wird.
\bibleverse{18} So sehet nun darauf, wie ihr hört! Denn wer da hat, dem
wird gegeben; und wer nicht hat, von dem wird auch das genommen werden,
was er zu haben meint. \bibleverse{19} Es kamen aber seine Mutter und
seine Brüder zu ihm, und sie konnten wegen der Volksmenge nicht zu ihm
gelangen. \bibleverse{20} Es wurde ihm aber gemeldet: Deine Mutter und
deine Brüder stehen draußen und begehren dich zu sehen! \bibleverse{21}
Er aber antwortete und sprach zu ihnen: Meine Mutter und meine Brüder
sind die, welche das Wort Gottes hören und tun! \bibleverse{22} Und es
begab sich an einem der Tage, daß er und seine Jünger in ein Schiff
traten; und er sprach zu ihnen: Laßt uns ans andere Ufer des Sees
fahren! \bibleverse{23} Und sie fuhren ab. Auf der Fahrt aber schlief er
ein. Und es fiel ein Sturmwind auf den See, und das Schiff füllte sich,
und sie liefen Gefahr. \bibleverse{24} Da traten sie hinzu, weckten ihn
auf und sprachen: Meister, Meister, wir kommen um! Er aber stand auf und
bedrohte den Wind und die Wasserwogen; und sie legten sich, und es wurde
still. \bibleverse{25} Da sprach er zu ihnen: Wo ist euer Glaube? Sie
aber fürchteten und verwunderten sich und sprachen zueinander: Wer ist
doch der, daß er auch den Winden gebietet und dem Wasser und sie ihm
gehorsam sind? \bibleverse{26} Und sie fuhren zum Land der Gerasener,
welches Galiläa gegenüber liegt. \bibleverse{27} Und als er ans Land
gestiegen war, kam ihm aus der Stadt ein Besessener entgegen, der seit
langer Zeit kein Kleid mehr trug, auch in keinem Hause blieb, sondern in
den Gräbern. \bibleverse{28} Als er aber Jesus sah, schrie er, warf sich
vor ihm nieder und sprach mit lauter Stimme: Was habe ich mit dir zu
schaffen, Jesus, du Sohn Gottes, des Höchsten? Ich bitte dich, peinige
mich nicht! \bibleverse{29} Denn Jesus hatte dem unreinen Geiste
geboten, von dem Menschen auszufahren; denn er hatte ihn schon lange
Zeit in seiner Gewalt, und man hatte ihn mit Ketten gebunden und mit
Fußfesseln verwahrt. Aber er zerriß die Bande und wurde vom Dämon in die
Wüste getrieben. \bibleverse{30} Jesus aber fragte ihn: Wie heißest du?
Er sprach: Legion! Denn viele Dämonen waren in ihn gefahren.
\bibleverse{31} Und sie baten ihn, er möge ihnen nicht befehlen, in den
Abgrund zu fahren. \bibleverse{32} Es war aber daselbst eine große
Schweineherde an dem Berg zur Weide, und sie baten ihn, daß er ihnen
erlaube, in jene zu fahren. Und er erlaubte es ihnen. \bibleverse{33} Da
fuhren die Dämonen von dem Menschen aus und fuhren in die Schweine, und
die Herde stürzte sich den Abhang hinunter in den See und ertrank.
\bibleverse{34} Als aber die Hirten sahen, was geschehen war, flohen sie
und verkündigten es in der Stadt und auf dem Lande. \bibleverse{35} Da
gingen sie hinaus zu sehen, was geschehen war, und kamen zu Jesus und
fanden den Menschen, von welchem die Dämonen ausgefahren waren,
bekleidet und vernünftig zu den Füßen Jesu sitzen, und sie fürchteten
sich. \bibleverse{36} Die aber, welche es gesehen hatten, erzählten
ihnen, wie dem Besessenen geholfen worden war. \bibleverse{37} Da bat
ihn die ganze Bevölkerung der umliegenden Landschaft der Gerasener, von
ihnen wegzugehen; denn große Furcht hatte sie ergriffen. Er aber trat in
das Schiff und kehrte zurück. \bibleverse{38} Der Mann aber, von welchem
die Dämonen ausgefahren waren, bat ihn, daß er bei ihm bleiben dürfe.
Aber Jesus entließ ihn und sprach: \bibleverse{39} Kehre zurück in dein
Haus und erzähle, was Gott dir Großes getan hat! Und er ging und
verkündigte in der ganzen Stadt, was Jesus ihm Großes getan habe.
\bibleverse{40} Als aber Jesus zurückkam, empfing ihn das Volk; denn sie
warteten alle auf ihn. \bibleverse{41} Und siehe, es kam ein Mann,
namens Jairus, der war ein Oberster der Synagoge; und er warf sich Jesus
zu Füßen und bat ihn, in sein Haus zu kommen. \bibleverse{42} Denn er
hatte eine einzige Tochter von etwa zwölf Jahren, und diese lag im
Sterben. Als er aber hinging, drängte ihn die Volksmenge.
\bibleverse{43} Und eine Frau, die seit zwölf Jahren den Blutfluß gehabt
und all ihr Gut an die Ärzte gewandt hatte, aber von keinem geheilt
werden konnte, \bibleverse{44} trat von hinten herzu und rührte den Saum
seines Kleides an; und auf der Stelle kam ihr Blutfluß zum Stehen.
\bibleverse{45} Und Jesus fragte: Wer hat mich angerührt? Da nun alle
leugneten, sprachen Petrus und die mit ihm waren: Meister, das Volk
drückt und drängt dich. \bibleverse{46} Jesus aber sprach: Es hat mich
jemand angerührt; denn ich spürte, wie eine Kraft von mir ausging!
\bibleverse{47} Als nun die Frau sah, daß sie nicht unbemerkt geblieben
war, kam sie zitternd, fiel vor ihm nieder und erzählte ihm vor dem
ganzen Volke, aus welchem Grunde sie ihn angerührt habe und wie sie auf
der Stelle gesund geworden sei. \bibleverse{48} Er aber sprach zu ihr:
Tochter, dein Glaube hat dich gerettet; gehe hin in Frieden!
\bibleverse{49} Da er noch redete, kam jemand vom Synagogenvorsteher und
sprach zu ihm: Deine Tochter ist gestorben; bemühe den Meister nicht
mehr! \bibleverse{50} Da es aber Jesus hörte, antwortete er ihm und
sprach: Fürchte dich nicht; glaube nur, so wird sie gerettet werden!
\bibleverse{51} Und als er in das Haus kam, ließ er niemand mit sich
hineingehen als Petrus und Jakobus und Johannes und den Vater des Kindes
und die Mutter. \bibleverse{52} Sie weinten aber alle und beklagten sie.
Er aber sprach: Weinet nicht! Sie ist nicht gestorben, sondern sie
schläft. \bibleverse{53} Und sie verlachten ihn, weil sie wußten, daß
sie gestorben war. \bibleverse{54} Er aber ergriff ihre Hand und rief:
Kind, steh auf! \bibleverse{55} Und ihr Geist kehrte wieder, und sie
stand augenblicklich auf; und er befahl, ihr zu essen zu geben.
\bibleverse{56} Und ihre Eltern gerieten außer sich; er aber gebot
ihnen, niemand zu sagen, was geschehen war.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Er rief aber die Zwölf zusammen und gab ihnen Kraft und
Vollmacht über alle Dämonen und um Krankheiten zu heilen; \bibleverse{2}
und er sandte sie aus, das Reich Gottes zu predigen, und zu heilen.
\bibleverse{3} Und er sprach zu ihnen: Nehmet nichts auf den Weg, weder
Stab noch Tasche, noch Brot noch Geld; auch soll einer nicht zwei Anzüge
haben. \bibleverse{4} Und wo ihr in ein Haus eintretet, da bleibet, und
von da ziehet weiter. \bibleverse{5} Und wo man euch nicht aufnehmen
wird, da gehet fort aus jener Stadt und schüttelt auch den Staub von
euren Füßen, zum Zeugnis wider sie. \bibleverse{6} Und sie gingen aus
und durchzogen die Dörfer, predigten das Evangelium und heilten
allenthalben. \bibleverse{7} Es hörte aber der Vierfürst Herodes alles,
was geschah; und er geriet in Verlegenheit, weil von etlichen gesagt
wurde, Johannes sei von den Toten auferstanden, \bibleverse{8} von
etlichen aber, Elia sei erschienen, und von andern, einer der alten
Propheten sei auferstanden. \bibleverse{9} Herodes aber sprach: Johannes
habe ich enthauptet; wer ist aber der, von welchem ich solches höre? Und
er verlangte, ihn zu sehen. \bibleverse{10} Und die Apostel kehrten
zurück und erzählten ihm alles, was sie getan hatten. Und er nahm sie zu
sich und zog sich zurück an einen einsamen Ort bei der Stadt, die
Bethsaida heißt. \bibleverse{11} Als aber das Volk es erfuhr, folgten
sie ihm nach; und er nahm sie auf und redete zu ihnen vom Reiche Gottes,
und die der Heilung bedurften, machte er gesund. \bibleverse{12} Aber
der Tag fing an, sich zu neigen; und die Zwölf traten herzu und sprachen
zu ihm: Entlaß das Volk, damit sie in die umliegenden Dörfer und Höfe
gehen und einkehren und Speise finden; denn hier sind wir an einem öden
Ort. \bibleverse{13} Er aber sprach zu ihnen: Gebt ihr ihnen zu essen!
Sie sprachen: Wir haben nicht mehr als fünf Brote und zwei Fische; oder
sollen wir hingehen und für dieses ganze Volk Speise kaufen?
\bibleverse{14} Denn es waren etwa fünftausend Männer. Er sprach aber zu
seinen Jüngern: Machet, daß sie sich gruppenweise setzen, je fünfzig und
fünfzig. \bibleverse{15} Und sie taten so und ließen alle sich setzen.
\bibleverse{16} Und er nahm die fünf Brote und die zwei Fische, blickte
zum Himmel auf und segnete sie, brach und gab sie den Jüngern, damit sie
sie dem Volke vorlegten. \bibleverse{17} Und sie aßen und wurden alle
satt; und es wurde aufgehoben, was ihnen von den Stücken übrigblieb,
zwölf Körbe voll. \bibleverse{18} Und es begab sich, als er in der
Einsamkeit betete und die Jünger bei ihm waren, fragte er sie und
sprach: Für wen halten mich die Leute? \bibleverse{19} Sie antworteten
und sprachen: Für Johannes den Täufer; andere für Elia; andere aber
sagen, einer der alten Propheten sei auferstanden. \bibleverse{20} Da
sprach er zu ihnen: Ihr aber, für wen haltet ihr mich? Da antwortete
Petrus und sprach: Für den Gesalbten Gottes! \bibleverse{21} Er aber
gebot ihnen ernstlich, solches niemand zu sagen, \bibleverse{22} indem
er sprach: Des Menschen Sohn muß viel leiden und verworfen werden von
den Ältesten und Hohenpriestern und Schriftgelehrten und getötet werden
und am dritten Tage auferstehen. \bibleverse{23} Er sprach aber zu
allen: Will jemand mir nachkommen, so verleugne er sich selbst und nehme
sein Kreuz auf sich täglich und folge mir nach. \bibleverse{24} Denn wer
seine Seele retten will, der wird sie verlieren; wer aber seine Seele
verliert um meinetwillen, der wird sie retten. \bibleverse{25} Denn was
nützt es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewinnt, aber sich selbst
verliert oder schädigt? \bibleverse{26} Denn wer sich meiner und meiner
Worte schämt, dessen wird sich auch des Menschen Sohn schämen, wenn er
kommen wird in seiner und des Vaters und der heiligen Engel
Herrlichkeit. \bibleverse{27} Ich sage euch aber in Wahrheit, es sind
etliche unter denen, die hier stehen, welche den Tod nicht schmecken
werden, bis sie das Reich Gottes sehen. \bibleverse{28} Es begab sich
aber ungefähr acht Tage nach dieser Rede, daß er Petrus und Johannes und
Jakobus zu sich nahm und auf den Berg stieg, um zu beten.
\bibleverse{29} Und während er betete, wurde das Aussehen seines
Angesichts anders und sein Kleid strahlend weiß. \bibleverse{30} Und
siehe, zwei Männer redeten mit ihm, das waren Mose und Elia;
\bibleverse{31} die erschienen in Herrlichkeit und redeten von seinem
Ausgang, den er in Jerusalem erfüllen sollte. \bibleverse{32} Petrus
aber und seine Gefährten waren vom Schlaf übermannt. Als sie aber
erwachten, sahen sie seine Herrlichkeit und die zwei Männer, die bei ihm
standen. \bibleverse{33} Und es begab sich, als diese von ihm schieden,
sprach Petrus zu Jesus: Meister, es ist gut, daß wir hier sind; und wir
wollen drei Hütten machen, dir eine, Mose eine und Elia eine. Und er
wußte nicht, was er sagte. \bibleverse{34} Während er aber solches
redete, kam eine Wolke und überschattete sie. Sie fürchteten sich aber,
als sie in die Wolke hineinkamen. \bibleverse{35} Und eine Stimme
erscholl aus der Wolke, die sprach: Dies ist mein lieber Sohn; auf den
sollt ihr hören! \bibleverse{36} Und während die Stimme erscholl, fand
es sich, daß Jesus allein war. Und sie schwiegen und sagten in jenen
Tagen niemand etwas von dem, was sie gesehen hatten. \bibleverse{37} Es
begab sich aber am folgenden Tage, als sie den Berg hinunterstiegen, kam
ihm viel Volk entgegen. \bibleverse{38} Und siehe, ein Mann aus dem
Volke rief und sprach: Meister, ich bitte dich, sieh doch meinen Sohn
an, denn er ist mein einziger! \bibleverse{39} Und siehe, ein Geist
ergreift ihn, und plötzlich schreit er, und er reißt ihn hin und her,
daß er schäumt, und will kaum von ihm weichen, ohne ihn gänzlich
aufzureiben. \bibleverse{40} Und ich habe deine Jünger gebeten, daß sie
ihn austreiben möchten, aber sie vermochten es nicht. \bibleverse{41} Da
antwortete Jesus und sprach: O du ungläubiges und verkehrtes Geschlecht!
Wie lange soll ich bei euch sein und euch ertragen? Bringe deinen Sohn
hierher! \bibleverse{42} Und noch während er hinzuging, riß und zerrte
ihn der Dämon. Aber Jesus bedrohte den unreinen Geist und machte den
Knaben gesund und gab ihn seinem Vater wieder. \bibleverse{43} Es
erstaunten aber alle über die große Macht Gottes. Da sich nun alle
verwunderten über alles, was er tat, sprach er zu seinen Jüngern:
\bibleverse{44} Fasset ihr diese Worte zu Ohren: Des Menschen Sohn wird
in der Menschen Hände überliefert werden. \bibleverse{45} Sie aber
verstanden das Wort nicht, und es war vor ihnen verborgen, so daß sie es
nicht begriffen; und sie fürchteten sich, ihn wegen dieses Wortes zu
fragen. \bibleverse{46} Es schlich sich aber der Gedanke bei ihnen ein,
wer wohl der Größte unter ihnen sei. \bibleverse{47} Da nun Jesus ihres
Herzens Gedanken merkte, nahm er ein Kind, stellte es neben sich und
sprach zu ihnen: \bibleverse{48} Wer dieses Kind aufnimmt in meinem
Namen, der nimmt mich auf; und wer mich aufnimmt, der nimmt den auf, der
mich gesandt hat. Denn wer der Kleinste ist unter euch allen, der ist
groß! \bibleverse{49} Johannes aber antwortete und sprach: Meister, wir
sahen jemand, der in deinem Namen Dämonen austrieb, und wir wehrten es
ihm, weil er dir nicht mit uns nachfolgt. \bibleverse{50} Jesus aber
sprach: Wehret ihm nicht! Denn wer nicht wider uns ist, der ist für uns.
\bibleverse{51} Es begab sich aber, als sich die Tage seines Heimgangs
erfüllten und er sein Angesicht nach Jerusalem richtete, um dorthin zu
reisen, \bibleverse{52} sandte er Boten vor sich her. Diese kamen auf
ihrer Reise in ein Samariterdorf und wollten ihm die Herberge bereiten.
\bibleverse{53} Aber man nahm ihn nicht auf, weil Jerusalem sein
Reiseziel war. \bibleverse{54} Als aber das seine Jünger Jakobus und
Johannes sahen, sprachen sie: Herr, willst du, so wollen wir sagen, daß
Feuer vom Himmel herabfalle und sie verzehre, wie auch Elia getan hat!
\bibleverse{55} Er aber wandte sich und bedrohte sie und sprach: Wisset
ihr nicht, welches Geistes Kinder ihr seid? \bibleverse{56} Denn des
Menschen Sohn ist nicht gekommen, der Menschen Seelen zu verderben,
sondern zu erretten. Und sie zogen in ein anderes Dorf. \bibleverse{57}
Als sie aber ihre Reise fortsetzten, sprach einer auf dem Wege zu ihm:
Herr, ich will dir nachfolgen, wohin du auch gehst! \bibleverse{58} Und
Jesus sprach zu ihm: Die Füchse haben Gruben, und die Vögel des Himmels
haben Nester; aber des Menschen Sohn hat nicht, wo er sein Haupt
hinlegen kann. \bibleverse{59} Er sagte aber zu einem andern: Folge mir
nach! Der sprach: Herr, erlaube mir, zuvor hinzugehen und meinen Vater
zu begraben. \bibleverse{60} Jesus aber sprach zu ihm: Laß die Toten
ihre Toten begraben; du aber gehe hin und verkündige das Reich Gottes!
\bibleverse{61} Es sprach aber auch ein anderer: Herr, ich will dir
nachfolgen, zuvor aber erlaube mir, von denen, die in meinem Hause sind,
Abschied zu nehmen. \bibleverse{62} Jesus aber sprach zu ihm: Wer seine
Hand an den Pflug legt und zurückblickt, ist nicht geschickt zum Reiche
Gottes!

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Darnach aber bezeichnete der Herr noch siebzig andere und
sandte sie je zwei und zwei vor sich her in alle Städte und Orte, wohin
er selbst kommen wollte. \bibleverse{2} Und er sprach zu ihnen: Die
Ernte ist groß, aber der Arbeiter sind wenige. Darum bittet den Herrn
der Ernte, daß er Arbeiter in seine Ernte sende! \bibleverse{3} Gehet
hin! Siehe, ich sende euch wie Lämmer mitten unter die Wölfe.
\bibleverse{4} Traget weder Beutel noch Tasche noch Schuhe und grüßet
niemand auf dem Wege. \bibleverse{5} Wo ihr aber in ein Haus
hineingehet, da sprechet zuerst: Friede diesem Hause! \bibleverse{6} Und
wenn dort ein Kind des Friedens ist, so wird euer Friede auf ihm ruhen,
wenn aber nicht, so wird er zu euch zurückkehren. \bibleverse{7} In
demselben Hause aber bleibet und esset und trinket, was sie haben; denn
der Arbeiter ist seines Lohnes wert. Gehet nicht aus einem Haus ins
andere. \bibleverse{8} Und wo ihr in eine Stadt kommt, und sie euch
aufnehmen, da esset, was euch vorgesetzt wird; \bibleverse{9} und heilet
die Kranken, die daselbst sind, und saget zu ihnen: Das Reich Gottes ist
nahe zu euch gekommen! \bibleverse{10} Wo ihr aber in eine Stadt kommt
und sie euch nicht aufnehmen, da gehet auf ihre Gassen hinaus und
sprechet: \bibleverse{11} Auch den Staub, der sich von eurer Stadt an
unsre Füße gehängt hat, wischen wir ab wider euch; doch sollt ihr
wissen, daß das Reich Gottes nahe herbeigekommen ist! \bibleverse{12}
Ich sage euch, es wird Sodom an jenem Tage erträglicher gehen als dieser
Stadt. \bibleverse{13} Wehe dir, Chorazin! Wehe dir, Bethsaida! Denn
wenn zu Tyrus und Zidon die Taten geschehen wären, die bei euch
geschehen sind, so hätten sie vorlängst im Sack und in der Asche sitzend
Buße getan. \bibleverse{14} Doch es wird Tyrus und Zidon erträglicher
gehen im Gerichte als euch. \bibleverse{15} Und du, Kapernaum, die du
bis zum Himmel erhoben worden, du wirst bis zur Hölle hinabgeworfen
werden! \bibleverse{16} Wer euch hört, der hört mich, und wer euch
verwirft, der verwirft mich; wer aber mich verwirft, der verwirft den,
der mich gesandt hat. \bibleverse{17} Die Siebzig aber kehrten mit
Freuden zurück und sprachen: Herr, auch die Dämonen sind uns untertan in
deinem Namen! \bibleverse{18} Da sprach er zu ihnen: Ich sah den Satan
wie einen Blitz vom Himmel fallen. \bibleverse{19} Siehe, ich habe euch
Vollmacht verliehen, auf Schlangen und Skorpione zu treten, und über
alle Gewalt des Feindes; und nichts wird euch beschädigen.
\bibleverse{20} Doch nicht darüber freuet euch, daß euch die Geister
untertan sind; freuet euch aber, daß eure Namen im Himmel eingeschrieben
sind! \bibleverse{21} Zu derselben Stunde frohlockte Jesus im heiligen
Geiste und sprach: Ich preise dich, Vater, Herr des Himmels und der
Erde, daß du solches den Weisen und Klugen verborgen und es den
Unmündigen geoffenbart hast. Ja, Vater, denn so ist es wohlgefällig
gewesen vor dir. \bibleverse{22} Alles ist mir von meinem Vater
übergeben worden; und niemand weiß, wer der Sohn ist, als nur der Vater;
und wer der Vater ist, weiß niemand als nur der Sohn und wem der Sohn es
offenbaren will. \bibleverse{23} Und er wandte sich zu seinen Jüngern
besonders und sprach: Selig sind die Augen, die sehen, was ihr sehet!
\bibleverse{24} Denn ich sage euch, viele Propheten und Könige wünschten
zu sehen, was ihr sehet, und haben es nicht gesehen, und zu hören, was
ihr hört, und haben es nicht gehört. \bibleverse{25} Und siehe, ein
Schriftgelehrter trat auf, versuchte ihn und sprach: Meister, was muß
ich tun, um das ewige Leben zu ererben? \bibleverse{26} Er aber sprach
zu ihm: Was steht im Gesetze geschrieben? Wie liesest du?
\bibleverse{27} Er antwortete und sprach: ``Du sollst den Herrn, deinen
Gott, lieben von ganzem Herzen und mit deiner ganzen Seele und mit
deinem ganzen Vermögen und mit deinem ganzen Gemüte, und deinen Nächsten
wie dich selbst!'' \bibleverse{28} Er sprach zu ihm: Du hast recht
geantwortet; tue das, so wirst du leben! \bibleverse{29} Er aber wollte
sich selbst rechtfertigen und sprach zu Jesus: Und wer ist mein
Nächster? \bibleverse{30} Da erwiderte Jesus und sprach: Es ging ein
Mensch von Jerusalem nach Jericho hinab und fiel unter die Räuber; die
zogen ihn aus und schlugen ihn und liefen davon und ließen ihn halbtot
liegen. \bibleverse{31} Es traf sich aber, daß ein Priester dieselbe
Straße hinabzog; und als er ihn sah, ging er auf der andern Seite
vorüber. \bibleverse{32} Desgleichen auch ein Levit, der zu der Stelle
kam und ihn sah, ging auf der andern Seite vorüber. \bibleverse{33} Ein
Samariter aber kam auf seiner Reise dahin, und als er ihn sah, hatte er
Erbarmen \bibleverse{34} und ging zu ihm hin, verband ihm die Wunden und
goß Öl und Wein darauf, hob ihn auf sein eigenes Tier, führte ihn in
eine Herberge und pflegte ihn. \bibleverse{35} Und am andern Tage gab er
dem Wirt zwei Denare und sprach: Verpflege ihn! Und was du mehr
aufwendest, will ich dir bezahlen, wenn ich wiederkomme. \bibleverse{36}
Welcher von diesen Dreien dünkt dich nun der Nächste gewesen zu sein
dem, der unter die Räuber gefallen war? \bibleverse{37} Er sprach: Der,
welcher die Barmherzigkeit an ihm tat! Da sprach Jesus zu ihm: So gehe
du hin und tue desgleichen! \bibleverse{38} Als sie aber weiterreisten,
kam er in ein Dorf; ein Weib aber namens Martha nahm ihn auf in ihr
Haus. \bibleverse{39} Und diese hatte eine Schwester, welche Maria hieß,
die setzte sich zu Jesu Füßen und hörte seiner Rede zu. \bibleverse{40}
Martha aber machte sich viel zu schaffen mit der Bedienung. Und sie trat
herzu und sprach: Herr, kümmerst du dich nicht darum, daß mich meine
Schwester allein dienen läßt? Sage ihr doch, daß sie mir helfe!
\bibleverse{41} Der Herr aber antwortete und sprach zu ihr: Martha,
Martha, du machst dir Sorge und Unruhe um vieles; \bibleverse{42} eins
aber ist not. Maria hat das gute Teil erwählt; das soll nicht von ihr
genommen werden!

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Und es begab sich, daß er an einem Ort betete; und als er
aufhörte, sprach einer seiner Jünger zu ihm: Herr, lehre uns beten, wie
auch Johannes seine Jünger lehrte! \bibleverse{2} Da sprach er zu ihnen:
Wenn ihr betet, so sprechet: Vater, geheiligt werde dein Name! Es komme
dein Reich! \bibleverse{3} Gib uns täglich unser nötiges Brot!
\bibleverse{4} Und vergib uns unsre Sünden, denn auch wir vergeben
jedem, der uns schuldig ist! Und führe uns nicht in Versuchung!
\bibleverse{5} Und er sprach zu ihnen: Welcher unter euch hätte einen
Freund und ginge zu ihm um Mitternacht und spräche zu ihm: Freund, leihe
mir drei Brote; \bibleverse{6} denn mein Freund ist von der Reise zu mir
gekommen, und ich habe ihm nichts vorzusetzen; \bibleverse{7} und jener
würde von innen antworten und sagen: Mache mir keine Mühe! Die Türe ist
schon verschlossen, und meine Kinder sind bei mir im Bett; ich kann
nicht aufstehen und dir geben! \bibleverse{8} Ich sage euch: Wenn er
auch nicht deswegen aufstehen und ihm geben wird, weil er sein Freund
ist, so wird er doch um seiner Unverschämtheit willen aufstehen und ihm
geben, soviel er bedarf. \bibleverse{9} Und ich sage euch: Bittet, so
wird euch gegeben werden; suchet, so werdet ihr finden; klopfet an, so
wird euch aufgetan werden! \bibleverse{10} Denn jeder, der bittet,
empfängt; und wer sucht, der findet; und wer anklopft, dem wird aufgetan
werden. \bibleverse{11} Welcher Vater unter euch wird seinem Sohn einen
Stein geben, wenn er ihn um Brot bittet? Oder wenn er ihn um einen Fisch
bittet, gibt er ihm statt des Fisches eine Schlange? \bibleverse{12}
Oder wenn er um ein Ei bittet, wird er ihm einen Skorpion geben?
\bibleverse{13} So nun ihr, die ihr arg seid, euren Kindern gute Gaben
zu geben versteht, wieviel mehr wird der Vater im Himmel den heiligen
Geist denen geben, die ihn bitten! \bibleverse{14} Und er trieb einen
Dämon aus, der stumm war. Es begab sich aber, nachdem der Dämon
ausgefahren war, redete der Stumme. Und das Volk verwunderte sich.
\bibleverse{15} Etliche aber von ihnen sprachen: Durch Beelzebul, den
Obersten der Dämonen, treibt er die Dämonen aus. \bibleverse{16} Andere
aber versuchten ihn und verlangten von ihm ein Zeichen aus dem Himmel.
\bibleverse{17} Er aber, da er ihre Gedanken wußte, sprach zu ihnen: Ein
jedes Reich, das mit sich selbst uneins ist, wird verwüstet, und ein
Haus, das wider sich selbst ist, fällt. \bibleverse{18} Wenn aber auch
der Satan mit sich selbst uneins ist, wie kann sein Reich bestehen? Ihr
saget ja, ich treibe die Dämonen durch Beelzebul aus. \bibleverse{19}
Wenn ich aber die Dämonen durch Beelzebul austreibe, durch wen treiben
eure Söhne sie aus? Darum werden sie selbst eure Richter sein.
\bibleverse{20} Wenn ich aber die Dämonen durch den Finger Gottes
austreibe, so ist ja das Reich Gottes zu euch gekommen! \bibleverse{21}
Wenn ein Starker bewaffnet seinen Hof bewacht, so bleibt sein Besitztum
in Frieden. \bibleverse{22} Wenn aber ein Stärkerer als er über ihn
kommt und ihn überwindet, so nimmt er ihm seine Waffenrüstung, darauf er
sich verließ, und verteilt seine Beute. \bibleverse{23} Wer nicht mit
mir ist, der ist wider mich; und wer nicht mit mir sammelt, der
zerstreut. \bibleverse{24} Wenn der unreine Geist von dem Menschen
ausgefahren ist, so durchzieht er wasserlose Stätten und sucht Ruhe. Und
da er sie nicht findet, spricht er: Ich will in mein Haus zurückkehren,
aus dem ich weggegangen bin. \bibleverse{25} Und wenn er kommt, findet
er es gesäubert und geschmückt. \bibleverse{26} Alsdann geht er hin und
nimmt sieben andere Geister mit, die schlimmer sind als er selbst, und
sie ziehen ein und wohnen daselbst, und es wird der letzte Zustand
dieses Menschen ärger als der erste. \bibleverse{27} Es begab sich aber,
als er solches redete, erhob eine Frau aus dem Volk die Stimme und
sprach zu ihm: Selig ist der Leib, der dich getragen, und die Brüste,
die du gesogen hast! \bibleverse{28} Er aber sprach: Ja vielmehr, selig
sind, die Gottes Wort hören und bewahren! \bibleverse{29} Als aber die
Volksmenge sich herzudrängte, fing er an zu sagen: Dieses Geschlecht ist
ein böses Geschlecht! Es fordert ein Zeichen; aber es wird ihm kein
Zeichen gegeben werden als das Zeichen des Propheten Jona.
\bibleverse{30} Denn gleichwie Jona den Niniviten ein Zeichen war, so
wird es auch des Menschen Sohn diesem Geschlechte sein. \bibleverse{31}
Die Königin von Mittag wird im Gericht wider die Männer dieses
Geschlechts auftreten und sie verurteilen; denn sie kam vom Ende der
Erde, um Salomos Weisheit zu hören, und siehe, hier ist mehr als Salomo!
\bibleverse{32} Die Männer von Ninive werden im Gerichte wider dieses
Geschlecht auftreten und werden es verurteilen; denn sie taten Buße auf
Jonas Predigt hin; und siehe, hier ist mehr denn Jona! \bibleverse{33}
Niemand zündet ein Licht an und setzt es an einen verborgenen Ort, auch
nicht unter den Scheffel, sondern auf den Leuchter, damit die
Hereinkommenden das Licht sehen. \bibleverse{34} Dein Auge ist des
Leibes Leuchte. Wenn nun dein Auge lauter ist, so ist auch dein ganzer
Leib licht; wenn es aber böse ist, so ist auch dein Leib finster.
\bibleverse{35} So siehe nun zu, daß das Licht in dir nicht Finsternis
sei! \bibleverse{36} Wenn nun dein ganzer Leib licht ist, so daß er
keinen finstern Teil mehr hat, so wird er ganz hell sein, wie wenn das
Licht mit seinem Strahl dich erleuchtet. \bibleverse{37} Und während er
redete, bat ihn ein Pharisäer, bei ihm zu Mittag zu essen. Und er ging
hinein und setzte sich zu Tische. \bibleverse{38} Der Pharisäer aber
verwunderte sich, als er sah, daß er sich vor dem Mittagsmahl nicht
gewaschen hatte. \bibleverse{39} Da sprach der Herr zu ihm: Nun, ihr
Pharisäer, ihr reinigt die Außenseite des Bechers und der Schüssel, euer
Inneres aber ist voll Raub und Bosheit. \bibleverse{40} Ihr Toren! Hat
nicht, der das Äußere schuf, auch das Innere gemacht? \bibleverse{41}
Gebt nur von dem Inhalt Almosen, siehe, so ist euch alles rein!
\bibleverse{42} Aber wehe euch Pharisäern, daß ihr die Münze und die
Raute und alles Gemüse verzehntet und das Recht und die Liebe Gottes
umgehet! Dieses sollte man tun und jenes nicht lassen. \bibleverse{43}
Wehe euch Pharisäern, daß ihr den Vorsitz in den Synagogen und die
Begrüßungen auf den Märkten liebet! \bibleverse{44} Wehe euch, daß ihr
wie die verborgenen Gräber seid, über welche die Leute dahingehen, ohne
es zu wissen! \bibleverse{45} Da antwortete einer der Schriftgelehrten
und sprach zu ihm: Meister, mit diesen Worten schmähst du auch uns!
\bibleverse{46} Er aber sprach: Und wehe auch euch Schriftgelehrten;
denn ihr ladet den Menschen unerträgliche Bürden auf, und ihr selbst
rühret die Bürden nicht mit einem Finger an. \bibleverse{47} Wehe euch,
daß ihr die Grabmäler der Propheten bauet! Eure Väter aber haben sie
getötet. \bibleverse{48} So bestätiget ihr also die Taten eurer Väter
und habt Wohlgefallen daran; denn jene haben sie getötet, ihr aber bauet
ihre Grabmäler. \bibleverse{49} Darum hat auch die Weisheit Gottes
gesprochen: Ich will Propheten und Apostel zu ihnen senden, und sie
werden etliche von ihnen töten und verfolgen; \bibleverse{50} auf daß
von diesem Geschlecht das Blut aller Propheten gefordert werde, welches
seit Erschaffung der Welt vergossen worden ist, \bibleverse{51} vom
Blute Abels an bis auf das Blut Zacharias, welcher zwischen dem Altar
und dem Tempel umkam. Ja, ich sage euch, es wird von diesem Geschlecht
gefordert werden! \bibleverse{52} Wehe euch Schriftgelehrten, daß ihr
den Schlüssel der Erkenntnis weggenommen habt! Ihr selbst seid nicht
hineingegangen, und die, welche hineingehen wollten, habt ihr daran
gehindert! \bibleverse{53} Und als er von dort herauskam, fingen die
Schriftgelehrten und Pharisäer an, ihm hart zuzusetzen und ihn über
vieles auszufragen, \bibleverse{54} wobei sie ihm auflauerten, um etwas
aus seinem Munde zu erhaschen.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Als sich inzwischen das Volk zu Zehntausenden gesammelt
hatte, so daß sie einander traten, fing er an, zu seinen Jüngern zu
sagen: Zuerst hütet euch vor dem Sauerteig der Pharisäer, das heißt, vor
der Heuchelei! \bibleverse{2} Nichts aber ist verdeckt, das nicht
aufgedeckt werden wird, und nichts verborgen, das nicht bekannt werden
wird. \bibleverse{3} Darum wird man alles, was ihr im Finstern redet, am
hellen Tage hören, und was ihr in den Kammern ins Ohr saget, wird auf
den Dächern gepredigt werden. \bibleverse{4} Ich sage aber euch, meinen
Freunden: Fürchtet euch nicht vor denen, die den Leib töten und nachher
nichts weiteres tun können. \bibleverse{5} Ich will euch aber zeigen,
wen ihr fürchten sollt: Fürchtet den, welcher, nachdem er getötet, auch
Macht hat, in die Hölle zu werfen! Ja, ich sage euch, den fürchtet!
\bibleverse{6} Verkauft man nicht fünf Sperlinge um zwei Pfennige? Und
nicht ein einziger von ihnen ist vor Gott vergessen. \bibleverse{7} Aber
auch die Haare eures Hauptes sind alle gezählt. Darum fürchtet euch
nicht! Ihr seid mehr wert als viele Sperlinge. \bibleverse{8} Ich sage
euch aber: Ein jeglicher, der sich zu mir bekennen wird vor den
Menschen, zu dem wird sich auch des Menschen Sohn bekennen vor den
Engeln Gottes; \bibleverse{9} wer mich aber verleugnet hat vor den
Menschen, der wird verleugnet werden vor den Engeln Gottes.
\bibleverse{10} Und einem jeglichen, der ein Wort gegen den Menschensohn
reden wird, dem wird vergeben werden; wer aber gegen den heiligen Geist
lästert, dem wird nicht vergeben werden. \bibleverse{11} Wenn sie euch
aber vor die Synagogen und vor die Fürsten und Obrigkeiten führen, so
sorget nicht, wie oder womit ihr euch verteidigen oder was ihr sagen
sollt; \bibleverse{12} denn der heilige Geist wird euch in derselben
Stunde lehren, was ihr sagen sollt. \bibleverse{13} Es sprach aber einer
aus dem Volke zu ihm: Meister, sage meinem Bruder, daß er das Erbe mit
mir teile! \bibleverse{14} Er aber sprach zu ihm: Mensch, wer hat mich
zum Richter oder Erbteiler über euch gesetzt? \bibleverse{15} Er sagte
aber zu ihnen: Sehet zu und hütet euch vor jeglicher Habsucht! Denn
niemandes Leben hängt von dem Überfluß ab, den er an Gütern hat.
\bibleverse{16} Und er sagte ihnen ein Gleichnis und sprach: Eines
reichen Mannes Feld hatte viel Frucht getragen. \bibleverse{17} Und er
dachte bei sich selbst und sprach: Was soll ich tun, da ich keinen Platz
habe, wo ich meine Früchte aufspeichern kann? \bibleverse{18} Und er
sprach: Das will ich tun, ich will meine Scheunen abbrechen und größere
bauen und will darin alles, was mir gewachsen ist, und meine Güter
aufspeichern \bibleverse{19} und will zu meiner Seele sagen: Seele, du
hast einen großen Vorrat auf viele Jahre; habe nun Ruhe, iß, trink und
sei guten Muts! \bibleverse{20} Aber Gott sprach zu ihm: Du Narr! In
dieser Nacht wird man deine Seele von dir fordern; und wem wird gehören,
was du bereitet hast? \bibleverse{21} So geht es dem, der für sich
selbst Schätze sammelt und nicht reich ist für Gott. \bibleverse{22} Und
er sprach zu seinen Jüngern: Darum sage ich euch, sorget euch nicht um
euer Leben, was ihr essen, noch für den Leib, was ihr anziehen werdet.
\bibleverse{23} Das Leben ist mehr als die Speise und der Leib mehr als
die Kleidung. \bibleverse{24} Betrachtet die Raben! Sie säen nicht und
ernten nicht, sie haben weder Speicher noch Scheunen, und Gott nährt sie
doch. Wieviel mehr seid ihr wert als die Vögel! \bibleverse{25} Wer aber
von euch kann mit seinem Sorgen seiner Länge eine Elle hinzusetzen?
\bibleverse{26} Wenn ihr nun das Geringste nicht vermöget, was sorget
ihr euch um das übrige? \bibleverse{27} Betrachtet die Lilien, wie sie
wachsen! Sie spinnen nicht und weben nicht; ich sage euch aber, daß auch
Salomo in aller seiner Herrlichkeit nicht gekleidet gewesen ist wie eine
von ihnen! \bibleverse{28} Wenn aber Gott das Gras auf dem Felde, das
heute steht und morgen in den Ofen geworfen wird, so kleidet, wieviel
mehr euch, ihr Kleingläubigen! \bibleverse{29} Fraget auch ihr nicht
darnach, was ihr essen oder was ihr trinken sollt und reget euch nicht
auf! \bibleverse{30} Denn nach dem allem trachten die Heiden der Welt;
euer Vater aber weiß, daß ihr dessen bedürfet. \bibleverse{31} Trachtet
vielmehr nach seinem Reiche, so wird euch solches hinzugelegt werden.
\bibleverse{32} Fürchte dich nicht, du kleine Herde; denn es hat eurem
Vater gefallen, euch das Reich zu geben! \bibleverse{33} Verkaufet eure
Habe und gebet Almosen! Machet euch Beutel, die nicht veralten, einen
Schatz, der nicht ausgeht, im Himmel, wo kein Dieb hinkommt und keine
Motte ihr Zerstörungswerk treibt. \bibleverse{34} Denn wo euer Schatz
ist, da wird auch euer Herz sein. \bibleverse{35} Es sollen eure Lenden
umgürtet sein und eure Lichter brennend; \bibleverse{36} und seid gleich
den Menschen, die ihren Herrn erwarten, wenn er von der Hochzeit
aufbrechen wird, damit, wenn er kommt und anklopft, sie ihm alsbald
auftun. \bibleverse{37} Selig sind diese Knechte, welche der Herr, wenn
er kommt, wachend finden wird! Wahrlich, ich sage euch, er wird sich
schürzen und sie zu Tische führen und hinzutreten und sie bedienen.
\bibleverse{38} Und wenn er in der zweiten oder in der dritten
Nachtwache kommt und sie so findet, selig sind diese Knechte!
\bibleverse{39} Das aber merket: Wenn der Hausvater wüßte, zu welcher
Stunde der Dieb käme, so würde er wachen und nicht in sein Haus
einbrechen lassen. \bibleverse{40} Darum seid auch ihr bereit! Denn des
Menschen Sohn kommt zu einer Stunde, da ihr es nicht meinet.
\bibleverse{41} Da sprach Petrus zu ihm: Herr, sagst du dieses Gleichnis
für uns oder auch für alle? \bibleverse{42} Der Herr aber sprach: Wer
ist wohl der treue und kluge Haushalter, den der Herr über sein Gesinde
setzen wird, damit er ihnen zur rechten Zeit die verordnete Speise gebe?
\bibleverse{43} Selig ist jener Knecht, welchen sein Herr, wenn er
kommt, bei solchem Tun finden wird. \bibleverse{44} Wahrlich, ich sage
euch, er wird ihn über alle seine Güter setzen. \bibleverse{45} Wenn
aber jener Knecht in seinem Herzen spricht: Mein Herr säumt zu kommen!
und anfängt, die Knechte und die Mägde zu schlagen, auch zu essen und zu
trinken und sich zu berauschen, \bibleverse{46} so wird der Herr jenes
Knechtes an einem Tage kommen, da er es nicht erwartet, und zu einer
Stunde, die er nicht weiß; und wird ihn entzweihauen und ihm sein Teil
mit den Ungläubigen geben. \bibleverse{47} Der Knecht aber, der seines
Herrn Willen kannte und sich nicht bereit hielt, auch nicht nach seinem
Willen tat, wird viele Streiche erleiden müssen; \bibleverse{48} wer ihn
aber nicht kannte und doch tat, was der Streiche wert ist, der wird
wenig leiden müssen. Denn welchem viel gegeben ist, bei dem wird man
viel suchen; und wem viel anvertraut ist, von dem wird man desto mehr
fordern. \bibleverse{49} Ich bin gekommen, Feuer auf die Erde zu
schleudern, und wie wollte ich, es wäre schon entzündet! \bibleverse{50}
Aber ich habe eine Taufe zu bestehen, und wie drängt es mich, bis sie
vollbracht ist! \bibleverse{51} Meinet ihr, daß ich gekommen sei,
Frieden zu spenden auf Erden? Nein, ich sage euch, sondern eher
Zwietracht. \bibleverse{52} Denn von nun an werden fünf in einem Hause
entzweit sein, drei wider zwei und zwei wider drei, \bibleverse{53} der
Vater wider den Sohn und der Sohn wider den Vater, die Mutter wider die
Tochter und die Tochter wider die Mutter, die Schwiegermutter wider ihre
Schwiegertochter und die Schwiegertochter wider ihre Schwiegermutter.
\bibleverse{54} Er sprach aber auch zu dem Volke: Wenn ihr eine Wolke
aufsteigen sehet vom Westen her, so saget ihr sofort: Es gibt Regen! Und
es geschieht. \bibleverse{55} Und wenn der Südwind weht, so saget ihr:
Es wird heiß! Und es geschieht. \bibleverse{56} Ihr Heuchler, das
Aussehen der Erde und des Himmels könnt ihr beurteilen; wie kommt es
aber, daß ihr diese Zeit nicht zu prüfen versteht? \bibleverse{57} Warum
entscheidet ihr aber nicht von euch selbst aus, was recht ist?
\bibleverse{58} Denn wenn du mit deinem Widersacher zur Obrigkeit gehst,
so gib dir auf dem Wege Mühe, seiner loszuwerden, damit er dich nicht
vor den Richter schleppe und der Richter dich dem Schergen überantworte
und der Scherge dich ins Gefängnis werfe. \bibleverse{59} Ich sage dir,
du wirst von dannen nicht herauskommen, bis du auch den letzten Heller
bezahlt hast!

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Es kamen aber zur selben Zeit etliche herbei, die ihm von
den Galiläern berichteten, deren Blut Pilatus mit ihren Opfern vermischt
hatte. \bibleverse{2} Und er antwortete und sprach zu ihnen: Meinet ihr,
daß diese Galiläer mehr als alle andern Galiläer Sünder gewesen seien,
weil sie solches erlitten haben? \bibleverse{3} Nein, sage ich euch;
sondern wenn ihr nicht Buße tut, werdet ihr alle auch so umkommen.
\bibleverse{4} Oder jene achtzehn, auf welche der Turm in Siloa fiel und
sie erschlug, meinet ihr, daß sie schuldiger gewesen seien als alle
andern Leute, die zu Jerusalem wohnen? \bibleverse{5} Nein, sage ich
euch; sondern wenn ihr nicht Buße tut, so werdet ihr alle auch so
umkommen! \bibleverse{6} Er sagte aber dieses Gleichnis: Es hatte jemand
einen Feigenbaum, der war in seinem Weinberg gepflanzt; und er kam und
suchte Frucht darauf und fand keine. \bibleverse{7} Da sprach er zu dem
Weingärtner: Siehe, ich komme nun schon drei Jahre und suche Frucht an
diesem Feigenbaum und finde keine. Haue ihn ab! Was hindert er das Land?
\bibleverse{8} Er aber antwortete und sprach zu ihm: Herr, laß ihn noch
dieses Jahr, bis ich um ihn gegraben und Dünger gelegt habe.
\bibleverse{9} Vielleicht bringt er noch Frucht; wenn nicht, so haue ihn
darnach ab! \bibleverse{10} Er lehrte aber in einer der Synagogen am
Sabbat. \bibleverse{11} Und siehe, da war eine Frau, die seit achtzehn
Jahren einen Geist der Krankheit hatte, und sie war verkrümmt und konnte
sich gar nicht aufrichten. \bibleverse{12} Als nun Jesus sie sah, rief
er sie zu sich und sprach zu ihr: Weib, du bist erlöst von deiner
Krankheit! \bibleverse{13} Und er legte ihr die Hände auf, und sie wurde
sogleich gerade und pries Gott. \bibleverse{14} Da ward der
Synagogenvorsteher entrüstet, daß Jesus am Sabbat heilte, und sprach zum
Volke: Es sind sechs Tage, an welchen man arbeiten soll; an diesen
kommet und lasset euch heilen, und nicht am Sabbattag! \bibleverse{15}
Aber der Herr antwortete und sprach: Du Heuchler, löst nicht jeder von
euch am Sabbat seinen Ochsen oder Esel von der Krippe und führt ihn zur
Tränke? \bibleverse{16} Diese aber, eine Tochter Abrahams, die der
Satan, siehe, schon achtzehn Jahre gebunden hielt, sollte nicht von
diesem Bande gelöst werden am Sabbattag? \bibleverse{17} Und als er das
sagte, wurden alle seine Widersacher beschämt; und alles Volk freute
sich über alle die herrlichen Taten, die durch ihn geschahen.
\bibleverse{18} Da sprach er: Wem ist das Reich Gottes gleich, und wem
soll ich es vergleichen? \bibleverse{19} Es ist einem Senfkorn gleich,
welches ein Mensch nahm und in seinen Garten warf. Und es wuchs und ward
zu einem Baume, und die Vögel des Himmels nisteten auf seinen Zweigen.
\bibleverse{20} Und wiederum sprach er: Wem soll ich das Reich Gottes
vergleichen? \bibleverse{21} Es ist einem Sauerteig gleich, den ein Weib
nahm und unter drei Scheffel Mehl mengte, bis es ganz durchsäuert war.
\bibleverse{22} Und er zog durch Städte und Dörfer und lehrte und setzte
seine Reise nach Jerusalem fort. \bibleverse{23} Es sprach aber einer zu
ihm: Herr, werden wenige gerettet? Er aber sprach zu ihnen:
\bibleverse{24} Ringet darnach, daß ihr eingehet durch die enge Pforte!
Denn viele, sage ich euch, werden einzugehen suchen und es nicht
vermögen. \bibleverse{25} Wenn einmal der Hausherr aufgestanden ist und
die Türe verschlossen hat, werdet ihr anfangen draußen zu stehen und an
die Tür zu klopfen und zu sagen: Herr, tu uns auf! Dann wird er
antworten und zu euch sagen: Ich weiß nicht, woher ihr seid!
\bibleverse{26} Alsdann werdet ihr anheben zu sagen: Wir haben vor dir
gegessen und getrunken, und auf unsern Gassen hast du gelehrt!
\bibleverse{27} Und er wird antworten: Ich sage euch, ich weiß nicht,
woher ihr seid; weichet alle von mir, ihr Übeltäter! \bibleverse{28} Da
wird das Heulen und das Zähneknirschen sein, wenn ihr Abraham, Isaak und
Jakob und alle Propheten im Reiche Gottes sehen werdet, euch selbst aber
hinausgestoßen! \bibleverse{29} Und sie werden kommen von Morgen und von
Abend, von Mitternacht und von Mittag, und zu Tische sitzen im Reiche
Gottes. \bibleverse{30} Und siehe, es sind Letzte, die werden die Ersten
sein; und es sind Erste, die werden die Letzten sein. \bibleverse{31}
Zur selben Stunde traten etliche Pharisäer hinzu und sagten zu ihm: Geh
fort und reise ab von hier; denn Herodes will dich töten!
\bibleverse{32} Und er sprach zu ihnen: Gehet hin und saget diesem
Fuchs: Siehe, ich treibe Dämonen aus und vollbringe Heilungen heute und
morgen, und am dritten Tage bin ich am Ziel. \bibleverse{33} Doch muß
ich heute und morgen und übermorgen reisen; denn es geht nicht an, daß
ein Prophet außerhalb Jerusalems umkomme. \bibleverse{34} Jerusalem,
Jerusalem, die du die Propheten tötest und steinigst, die zu dir gesandt
werden; wie oft habe ich deine Kinder sammeln wollen, wie eine Henne
ihre Küchlein unter ihre Flügel, aber ihr habt nicht gewollt!
\bibleverse{35} Siehe, euer Haus wird euch selbst überlassen! Ich sage
euch, ihr werdet mich nicht mehr sehen, bis ihr sagen werdet: Gelobt
sei, der da kommt im Namen des Herrn!

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Und es begab sich, als er am Sabbat in das Haus eines
Obersten der Pharisäer ging, um zu speisen, da beobachteten sie ihn.
\bibleverse{2} Und siehe, da war ein wassersüchtiger Mensch vor ihm.
\bibleverse{3} Und Jesus hob an und sprach zu den Schriftgelehrten und
Pharisäern: Ist es erlaubt, am Sabbat zu heilen, oder nicht?
\bibleverse{4} Sie aber schwiegen. Da rührte er ihn an und machte ihn
gesund und entließ ihn. \bibleverse{5} Und er sprach zu ihnen: Wer von
euch, wenn ihm sein Ochse oder Esel in den Brunnen fällt, wird ihn nicht
alsbald herausziehen am Sabbattag? \bibleverse{6} Und sie vermochten ihm
nichts dagegen zu antworten. \bibleverse{7} Er sagte aber zu den Gästen
ein Gleichnis, da er bemerkte, wie sie die ersten Plätze auswählten, und
sprach zu ihnen: \bibleverse{8} Wenn du von jemand zur Hochzeit geladen
bist, so setze dich nicht obenan, damit nicht etwa ein Vornehmerer als
du von ihm geladen sei \bibleverse{9} und nun der, der dich und ihn
geladen hat, komme und zu dir sage: Mache diesem Platz! und du dann
beschämt den letzten Platz einnehmen müssest. \bibleverse{10} Sondern
wenn du geladen bist, so gehe hin und setze dich auf den letzten Platz,
damit der, welcher dich eingeladen hat, wenn er kommt, zu dir spreche:
Freund, rücke hinauf! Dann wirst du Ehre haben vor denen, die mit dir zu
Tische sitzen. \bibleverse{11} Denn wer sich selbst erhöht, der wird
erniedrigt werden; und wer sich selbst erniedrigt, der wird erhöht
werden. \bibleverse{12} Er sagte aber auch zu dem, der ihn geladen
hatte: Wenn du ein Mittags oder Abendmahl machst, so lade nicht deine
Freunde, noch deine Brüder, noch deine Verwandten, noch reiche Nachbarn
ein, damit nicht etwa auch sie dich wieder einladen und dir Vergeltung
werde; \bibleverse{13} sondern wenn du ein Gastmahl machst, so lade
Arme, Krüppel, Lahme, Blinde ein, \bibleverse{14} so wirst du selig
sein; denn weil sie es dir nicht vergelten können, wird es dir vergolten
werden in der Auferstehung der Gerechten. \bibleverse{15} Als nun einer,
der mit ihm zu Tische saß, solches hörte, sprach er zu ihm: Selig ist,
wer das Brot ißt im Reiche Gottes! \bibleverse{16} Er aber sprach zu
ihm: Ein Mensch machte ein großes Mahl und lud viele dazu.
\bibleverse{17} Und er sandte seinen Knecht zur Stunde des Mahles, den
Geladenen zu sagen: Kommet, denn es ist schon alles bereit!
\bibleverse{18} Und sie fingen alle einstimmig an, sich zu
entschuldigen. Der erste sprach zu ihm: Ich habe einen Acker gekauft und
bin genötigt, hinauszugehen und ihn zu besehen; ich bitte dich,
entschuldige mich! \bibleverse{19} Und ein anderer sprach: Ich habe fünf
Joch Ochsen gekauft und gehe hin, sie zu prüfen; ich bitte dich,
entschuldige mich! \bibleverse{20} Wieder ein anderer sprach: Ich habe
eine Frau genommen, darum kann ich nicht kommen! \bibleverse{21} Und der
Knecht kam wieder und berichtete das seinem Herrn. Da wurde der Hausherr
zornig und sprach zu seinem Knechte: Geh eilends hinaus auf die Gassen
und Plätze der Stadt und führe die Armen und Krüppel und Lahmen und
Blinden herein! \bibleverse{22} Und der Knecht sprach: Herr, es ist
geschehen, wie du befohlen hast; es ist aber noch Raum da!
\bibleverse{23} Und der Herr sprach zu dem Knecht: Geh hinaus an die
Landstraßen und Zäune und nötige sie hereinzukommen, damit mein Haus
voll werde! \bibleverse{24} Denn ich sage euch, daß keiner jener Männer,
die geladen waren, mein Mahl schmecken wird. \bibleverse{25} Es zog aber
eine große Volksmenge mit ihm, und er wandte sich um und sprach zu
ihnen: \bibleverse{26} Wenn jemand zu mir kommt und nicht seinen Vater
und die Mutter, Weib und Kinder, Brüder und Schwestern haßt, dazu aber
auch seine eigene Seele, der kann nicht mein Jünger sein.
\bibleverse{27} Und wer nicht sein Kreuz trägt und hinter mir her kommt,
der kann nicht mein Jünger sein. \bibleverse{28} Denn wer von euch, der
einen Turm bauen will, setzt sich nicht zuvor hin und berechnet die
Kosten, ob er genug habe zur gänzlichen Ausführung, \bibleverse{29}
damit nicht etwa, wenn er den Grund gelegt hat und es nicht zu vollenden
vermag, alle, die es sehen, anfangen, über ihn zu spotten
\bibleverse{30} und zu sagen: Dieser Mensch fing an zu bauen und
vermochte es nicht zu vollenden! \bibleverse{31} Oder welcher König, der
auszieht, um mit einem andern König Krieg zu führen, setzt sich nicht
zuvor hin und berät, ob er imstande sei, mit zehntausend dem zu
begegnen, der mit zwanzigtausend gegen ihn anrückt? \bibleverse{32} Wenn
aber nicht, so sendet er, solange jener noch fern ist, eine Botschaft
und bittet um die Friedensbedingungen. \bibleverse{33} So kann auch
keiner von euch, der nicht allem entsagt, was er hat, mein Jünger sein.
\bibleverse{34} Das Salz ist gut; wenn aber auch das Salz fade wird,
womit soll es gewürzt werden? \bibleverse{35} Es ist weder für das
Erdreich, noch für den Dünger tauglich; man wirft es hinaus. Wer Ohren
hat zu hören, der höre!

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Es pflegten ihm aber alle Zöllner und Sünder zu nahen, um
ihn zu hören. \bibleverse{2} Und die Pharisäer und Schriftgelehrten
murrten und sprachen: Dieser nimmt die Sünder an und ißt mit ihnen!
\bibleverse{3} Er sagte aber zu ihnen dieses Gleichnis und sprach:
\bibleverse{4} Welcher Mensch ist unter euch, der hundert Schafe hat und
eins von ihnen verliert, der nicht die neunundneunzig in der Wüste läßt
und dem verlornen nachgeht, bis er es findet? \bibleverse{5} Und wenn er
es gefunden hat, nimmt er es auf seine Schulter mit Freuden;
\bibleverse{6} und wenn er nach Hause kommt, ruft er die Freunde und
Nachbarn zusammen und spricht zu ihnen: Freuet euch mit mir; denn ich
habe mein Schaf gefunden, das verloren war! \bibleverse{7} Ich sage
euch, also wird Freude sein im Himmel über einen Sünder, der Buße tut,
mehr als über neunundneunzig Gerechte, die der Buße nicht bedürfen.
\bibleverse{8} Oder welche Frau, die zehn Drachmen hat, wenn sie eine
Drachme verliert, zündet nicht ein Licht an und kehrt das Haus und sucht
mit Fleiß, bis sie sie findet? \bibleverse{9} Und wenn sie sie gefunden
hat, ruft sie die Freundinnen und Nachbarinnen zusammen und spricht:
Freuet euch mit mir; denn ich habe die Drachme gefunden, die ich
verloren hatte! \bibleverse{10} Also, sage ich euch, ist Freude vor den
Engeln Gottes über einen Sünder, der Buße tut. \bibleverse{11} Und er
sprach: Ein Mensch hatte zwei Söhne. \bibleverse{12} Und der jüngere
sprach zum Vater: Gib mir, Vater, den Teil des Vermögens, der mir
zufällt! Und er teilte ihnen das Gut. \bibleverse{13} Und nicht lange
darnach packte der jüngere Sohn alles zusammen und reiste in ein fernes
Land, und dort verschleuderte er sein Vermögen mit liederlichem Leben.
\bibleverse{14} Nachdem er aber alles aufgebraucht hatte, kam eine
gewaltige Hungersnot über jenes Land, und auch er fing an, Mangel zu
leiden. \bibleverse{15} Da ging er hin und hängte sich an einen Bürger
jenes Landes; der schickte ihn auf seinen Acker, die Schweine zu hüten.
\bibleverse{16} Und er begehrte, sich zu sättigen mit den Schoten,
welche die Schweine fraßen; und niemand gab sie ihm. \bibleverse{17} Er
kam aber zu sich selbst und sprach: Wie viele Tagelöhner meines Vaters
haben Brot im Überfluß, ich aber verderbe hier vor Hunger!
\bibleverse{18} Ich will mich aufmachen und zu meinem Vater gehen und zu
ihm sagen: Vater, ich habe gesündigt gegen den Himmel und vor dir,
\bibleverse{19} ich bin nicht mehr wert, dein Sohn zu heißen; mache mich
zu einem deiner Tagelöhner! \bibleverse{20} Und er machte sich auf und
ging zu seinem Vater. Als er aber noch fern war, sah ihn sein Vater und
hatte Erbarmen, lief, fiel ihm um den Hals und küßte ihn.
\bibleverse{21} Der Sohn aber sprach zu ihm: Vater, ich habe gesündigt
gegen den Himmel und vor dir, ich bin nicht mehr wert, dein Sohn zu
heißen! \bibleverse{22} Aber der Vater sprach zu seinen Knechten:
Bringet eilends das beste Feierkleid her und ziehet es ihm an, und gebet
ihm einen Ring an die Hand und Schuhe an die Füße; \bibleverse{23} und
bringet das gemästete Kalb her und schlachtet es; lasset uns essen und
fröhlich sein! \bibleverse{24} Denn dieser mein Sohn war tot und ist
wieder lebendig geworden; er war verloren und ist wiedergefunden worden.
Und sie fingen an, fröhlich zu sein. \bibleverse{25} Aber sein älterer
Sohn war auf dem Felde; und als er kam und sich dem Hause näherte, hörte
er Musik und Tanz. \bibleverse{26} Und er rief einen der Knechte herbei
und erkundigte sich, was das sei. \bibleverse{27} Der sprach zu ihm:
Dein Bruder ist gekommen, und dein Vater hat das gemästete Kalb
geschlachtet, weil er ihn gesund wiedererhalten hat. \bibleverse{28} Da
ward er zornig und wollte nicht hineingehen. Sein Vater aber ging hinaus
und redete ihm zu. \bibleverse{29} Er aber antwortete und sprach zum
Vater: Siehe, so viele Jahre diene ich dir und habe nie dein Gebot
übertreten; und mir hast du nie einen Bock gegeben, damit ich mit meinen
Freunden fröhlich wäre. \bibleverse{30} Da aber dieser dein Sohn
gekommen ist, der dein Gut mit Dirnen verschlungen hat, hast du ihm das
gemästete Kalb geschlachtet! \bibleverse{31} Er aber sprach zu ihm: Mein
Sohn, du bist allezeit bei mir, und alles, was mein ist, das ist dein.
\bibleverse{32} Man mußte aber fröhlich sein und sich freuen; denn
dieser dein Bruder war tot und ist wieder lebendig geworden, er war
verloren und ist wiedergefunden worden!

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Er sagte aber auch zu den Jüngern: Es war ein reicher
Mann, der hatte einen Haushalter; und dieser wurde bei ihm verklagt, daß
er ihm seine Güter verschleudere. \bibleverse{2} Und er rief ihn zu sich
und sprach zu ihm: Was höre ich da von dir? Lege Rechnung ab von deiner
Verwaltung; denn du kannst hinfort nicht mehr Haushalter sein!
\bibleverse{3} Da sprach der Haushalter bei sich selbst: Was soll ich
tun, da mein Herr mir die Verwaltung nimmt? Graben kann ich nicht; zu
betteln schäme ich mich. \bibleverse{4} Ich weiß, was ich tun will,
damit sie mich, wenn ich der Verwaltung enthoben bin, in ihre Häuser
aufnehmen. \bibleverse{5} Und er rief einen jeden der Schuldner seines
Herrn zu sich und sprach zu dem ersten: Wieviel bist du meinem Herrn
schuldig? \bibleverse{6} Der sprach: Hundert Bat Öl. Und er sprach zu
ihm: Nimm deinen Schuldschein, setze dich und schreibe flugs fünfzig!
\bibleverse{7} Darnach sprach er zu einem andern: Du aber, wieviel bist
du schuldig? Der sagte: Hundert Kor Weizen. Und er spricht zu ihm: Nimm
deinen Schuldschein und schreibe achtzig. \bibleverse{8} Und der Herr
lobte den ungerechten Haushalter, daß er klug gehandelt habe. Denn die
Kinder dieser Welt sind ihrem Geschlecht gegenüber klüger als die Kinder
des Lichts. \bibleverse{9} Auch ich sage euch: Machet euch Freunde mit
dem ungerechten Mammon, auf daß, wenn er euch ausgeht, sie euch
aufnehmen in die ewigen Hütten. \bibleverse{10} Wer im Kleinsten treu
ist, der ist auch im Großen treu; und wer im Kleinsten ungerecht ist,
der ist auch im Großen ungerecht. \bibleverse{11} Wenn ihr nun in dem
ungerechten Mammon nicht treu waret, wer wird euch das Wahre
anvertrauen? \bibleverse{12} Und wenn ihr mit dem fremden Gut nicht treu
waret, wer wird euch das Eure geben? \bibleverse{13} Kein Knecht kann
zwei Herren dienen; denn entweder wird er den einen hassen und den
andern lieben, oder er wird dem einen anhangen und den andern verachten.
Ihr könnt nicht Gott dienen und dem Mammon! \bibleverse{14} Das alles
hörten aber auch die Pharisäer, die waren geldgierig und verspotteten
ihn. \bibleverse{15} Und er sprach zu ihnen: Ihr seid es, die sich
selbst rechtfertigen vor den Menschen, aber Gott kennt eure Herzen; denn
was bei den Menschen hoch angesehen ist, das ist ein Greuel vor Gott.
\bibleverse{16} Das Gesetz und die Propheten gehen bis auf Johannes; von
da an wird das Reich Gottes durch das Evangelium verkündigt, und
jedermann vergreift sich daran. \bibleverse{17} Es ist aber leichter,
daß Himmel und Erde vergehen, als daß ein einziges Strichlein des
Gesetzes falle. \bibleverse{18} Jeder, der sich von seinem Weibe
scheidet und eine andere heiratet, der bricht die Ehe, und jeder, der
eine von ihrem Manne Geschiedene heiratet, bricht auch die Ehe.
\bibleverse{19} Es war aber ein reicher Mann, der kleidete sich in
Purpur und kostbare Leinwand und lebte alle Tage herrlich und in
Freuden. \bibleverse{20} Ein Armer aber, namens Lazarus, lag vor dessen
Tür, voller Geschwüre, \bibleverse{21} und begehrte, sich zu sättigen
von dem, was von des Reichen Tische fiel; und es kamen sogar Hunde und
leckten seine Geschwüre. \bibleverse{22} Es begab sich aber, daß der
Arme starb und von den Engeln in Abrahams Schoß getragen wurde. Es starb
aber auch der Reiche und wurde begraben. \bibleverse{23} Und als er im
Totenreich seine Augen erhob, da er Qualen litt, sieht er Abraham von
ferne und Lazarus in seinem Schoß. \bibleverse{24} Und er rief und
sprach: Vater Abraham, erbarme dich meiner und sende Lazarus, daß er die
Spitze seines Fingers ins Wasser tauche und meine Zunge kühle; denn ich
leide Pein in dieser Flamme! \bibleverse{25} Abraham aber sprach: Sohn,
bedenke, daß du dein Gutes empfangen hast in deinem Leben und Lazarus
gleichermaßen das Böse; nun wird er getröstet, du aber wirst gepeinigt.
\bibleverse{26} Und zu alledem ist zwischen uns und euch eine große
Kluft befestigt, so daß die, welche von hier zu euch hinübersteigen
wollen, es nicht können, noch die von dort es vermögen, zu uns
herüberzukommen. \bibleverse{27} Da sprach er: So bitte ich dich, Vater,
daß du ihn in das Haus meines Vaters sendest \bibleverse{28} denn ich
habe fünf Brüder, daß er sie warne, damit nicht auch sie kommen an
diesen Ort der Qual! \bibleverse{29} Spricht zu ihm Abraham: Sie haben
Mose und die Propheten; auf diese sollen sie hören! \bibleverse{30} Er
aber sprach: Nein, Vater Abraham, sondern wenn jemand von den Toten zu
ihnen ginge, so würden sie Buße tun! \bibleverse{31} Er aber sprach zu
ihm: Wenn sie auf Mose und die Propheten nicht hören, so würden sie sich
auch nicht überzeugen lassen, wenn einer von den Toten auferstände.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Er sprach aber zu den Jüngern: Es ist unvermeidlich, daß
Ärgernisse kommen; wehe aber dem, durch welchen sie kommen!
\bibleverse{2} Es wäre für ihn besser, wenn ein Mühlstein um seinen Hals
gelegt und er ins Meer geworfen würde, als daß er einem dieser Kleinen
Ärgernis gebe. \bibleverse{3} Habt acht auf euch selbst! Wenn aber dein
Bruder sündigt, so weise ihn zurecht; und wenn es ihn reut, so vergib
ihm. \bibleverse{4} Und wenn er siebenmal des Tages wider dich sündigte
und siebenmal wieder zu dir käme und spräche: Es reut mich! so sollst du
ihm vergeben. \bibleverse{5} Und die Apostel sprachen zum Herrn: Mehre
uns den Glauben! \bibleverse{6} Der Herr aber sprach: Wenn ihr Glauben
hättet wie ein Senfkorn, so würdet ihr zu diesem Maulbeerbaum sagen:
Entwurzle dich und verpflanze dich ins Meer! Und er würde euch
gehorchen. \bibleverse{7} Wer aber von euch wird zu seinem Knechte, der
pflügt oder weidet, wenn er vom Felde heimkommt, sagen: Komm alsbald her
und setze dich zu Tische? \bibleverse{8} Wird er nicht vielmehr zu ihm
sagen: Bereite mir das Abendbrot, schürze dich und diene mir, bis ich
gegessen und getrunken habe, und hernach iß und trink du? \bibleverse{9}
Dankt er wohl dem Knecht, daß er getan hat, was ihm befohlen war? Ich
glaube nicht! \bibleverse{10} Also auch ihr, wenn ihr alles getan habt,
was euch befohlen war, so sprechet: Wir sind unnütze Knechte; wir haben
getan, was wir zu tun schuldig waren! \bibleverse{11} Und es begab sich,
als er nach Jerusalem reiste, daß er mitten durch Samaria und Galiläa
zog. \bibleverse{12} Und bei seiner Ankunft in einem Dorf begegneten ihm
zehn aussätzige Männer, die von ferne stehen blieben. \bibleverse{13}
Und sie erhoben ihre Stimme und sprachen: Jesus, Meister, erbarme dich
unser! \bibleverse{14} Und als er sie sah, sprach er zu ihnen: Gehet hin
und zeiget euch den Priestern! Und es begab sich, während sie hingingen,
wurden sie rein. \bibleverse{15} Einer aber von ihnen, als er sah, daß
er geheilt worden war, kehrte wieder um und pries Gott mit lauter
Stimme, \bibleverse{16} warf sich auf sein Angesicht zu Jesu Füßen und
dankte ihm; und das war ein Samariter. \bibleverse{17} Da antwortete
Jesus und sprach: Sind nicht ihrer zehn rein geworden? Wo sind aber die
neun? \bibleverse{18} Hat sich sonst keiner gefunden, der umgekehrt
wäre, um Gott die Ehre zu geben, als nur dieser Fremdling?
\bibleverse{19} Und er sprach zu ihm: Steh auf und gehe hin; dein Glaube
hat dich gerettet! \bibleverse{20} Als er aber von den Pharisäern
gefragt wurde, wann das Reich Gottes komme, antwortete er ihnen und
sprach: Das Reich Gottes kommt nicht mit Aufsehen. \bibleverse{21} Man
wird nicht sagen: Siehe hier! oder: Siehe dort ist es! Denn siehe, das
Reich Gottes ist inwendig in euch. \bibleverse{22} Er sprach aber zu den
Jüngern: Es werden Tage kommen, da ihr begehren werdet, einen einzigen
der Tage des Menschensohnes zu sehen, und ihr werdet ihn nicht sehen.
\bibleverse{23} Und sie werden zu euch sagen: Siehe hier, siehe dort!
Gehet nicht hin und laufet ihnen nicht nach. \bibleverse{24} Denn
gleichwie der Blitz, wenn er erstrahlt, von einer Himmelsgegend bis zur
andern leuchtet, also wird auch des Menschen Sohn an seinem Tage sein.
\bibleverse{25} Zuvor aber muß er viel leiden und von diesem Geschlecht
verworfen werden. \bibleverse{26} Und wie es in den Tagen Noahs zuging,
so wird es auch sein in den Tagen des Menschensohnes: \bibleverse{27}
Sie aßen, sie tranken, sie freiten und ließen sich freien, bis zu dem
Tage, da Noah in die Arche ging; und die Sündflut kam und vertilgte
alle. \bibleverse{28} Ähnlich wie es in den Tagen Lots zuging: Sie aßen,
sie tranken, sie kauften und verkauften, sie pflanzten und bauten;
\bibleverse{29} an dem Tage aber, da Lot aus Sodom wegging, regnete es
Feuer und Schwefel vom Himmel und vertilgte alle. \bibleverse{30} Gerade
so wird es sein an dem Tage, da des Menschen Sohn geoffenbart wird.
\bibleverse{31} Wer an jenem Tage auf dem Dache ist und sein Gerät im
Hause hat, der steige nicht hinab, dasselbe zu holen; desgleichen, wer
auf dem Felde ist, der kehre nicht wieder zurück. \bibleverse{32}
Gedenket an Lots Weib! \bibleverse{33} Wer seine Seele zu erhalten
sucht, der wird sie verlieren, und wer sie verliert, der wird ihr zum
Leben verhelfen. \bibleverse{34} Ich sage euch, in dieser Nacht werden
zwei in einem Bette sein, der eine wird genommen und der andere gelassen
werden. \bibleverse{35} Zwei werden miteinander mahlen; eine wird
genommen, die andere wird gelassen werden. \bibleverse{36} Zwei werden
auf dem Felde sein; der eine wird genommen und der andere gelassen
werden. \bibleverse{37} Und sie antworteten und sprachen zu ihm: Wo,
Herr? Und er sprach zu ihnen: Wo das Aas ist, da versammeln sich auch
die Adler.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Er sagte ihnen aber auch ein Gleichnis dafür, daß sie
allezeit beten und nicht nachlässig werden sollten, \bibleverse{2}
nämlich: Es war ein Richter in einer Stadt, der Gott nicht fürchtete und
sich vor keinem Menschen scheute. \bibleverse{3} Es war aber eine Witwe
in jener Stadt; die kam zu ihm und sprach: Schaffe mir Recht gegenüber
meinem Widersacher! \bibleverse{4} Und er wollte lange nicht; hernach
aber sprach er bei sich selbst: Ob ich schon Gott nicht fürchte und mich
vor keinem Menschen scheue, \bibleverse{5} so will ich dennoch, weil mir
diese Witwe Mühe macht, ihr Recht schaffen, damit sie nicht schließlich
komme und mich ins Gesicht schlage. \bibleverse{6} Und der Herr sprach:
Höret, was der ungerechte Richter sagt! \bibleverse{7} Sollte aber Gott
nicht seinen Auserwählten Recht schaffen, die Tag und Nacht zu ihm
rufen, wenn er sie auch lange warten läßt? \bibleverse{8} Ich sage euch,
er wird ihnen Recht schaffen in Kürze! Doch wenn des Menschen Sohn
kommt, wird er auch den Glauben finden auf Erden? \bibleverse{9} Er
sagte aber auch zu etlichen, die sich selbst vertrauten, daß sie gerecht
seien, und die übrigen verachteten, dieses Gleichnis: \bibleverse{10} Es
gingen zwei Menschen hinauf in den Tempel, um zu beten, der eine ein
Pharisäer, der andere ein Zöllner. \bibleverse{11} Der Pharisäer stellte
sich hin und betete bei sich selbst also: O Gott, ich danke dir, daß ich
nicht bin wie die übrigen Menschen, Räuber, Ungerechte, Ehebrecher, oder
auch wie dieser Zöllner. \bibleverse{12} Ich faste zweimal in der Woche
und gebe den Zehnten von allem, was ich erwerbe. \bibleverse{13} Und der
Zöllner stand von ferne, wagte nicht einmal seine Augen zum Himmel zu
erheben, sondern schlug an seine Brust und sprach: O Gott, sei mir
Sünder gnädig! \bibleverse{14} Ich sage euch, dieser ging gerechtfertigt
in sein Haus hinab, eher als jener; denn wer sich selbst erhöht, der
wird erniedrigt werden, und wer sich selbst erniedrigt, der wird erhöht
werden. \bibleverse{15} Sie brachten aber auch Kindlein zu ihm, damit er
sie anrühre. Da es aber die Jünger sahen, schalten sie sie.
\bibleverse{16} Aber Jesus rief sie zu sich und sprach: Lasset die
Kinder zu mir kommen und wehret es ihnen nicht; denn für solche ist das
Reich Gottes. \bibleverse{17} Wahrlich, ich sage euch: Wer das Reich
Gottes nicht annimmt wie ein Kind, wird gar nicht hineinkommen.
\bibleverse{18} Und es fragte ihn ein Oberster und sprach: Guter
Meister, was muß ich tun, um das ewige Leben zu ererben? \bibleverse{19}
Da sprach Jesus zu ihm: Was nennst du mich gut? Niemand ist gut, als nur
Gott allein. \bibleverse{20} Du weißt die Gebote: ``Du sollst nicht
ehebrechen! Du sollst nicht töten! Du sollst nicht stehlen! Du sollst
nicht falsches Zeugnis reden! Ehre deinen Vater und deine Mutter!''
\bibleverse{21} Er aber sprach: Das habe ich alles gehalten von Jugend
an. \bibleverse{22} Da Jesus das hörte, sprach er zu ihm: Eins fehlt dir
noch; verkaufe alles, was du hast, und verteile es an die Armen, so
wirst du einen Schatz im Himmel haben, und komm, folge mir nach!
\bibleverse{23} Als er aber solches hörte, wurde er ganz traurig; denn
er war sehr reich. \bibleverse{24} Als aber Jesus ihn so sah, sprach er:
Wie schwer werden die Reichen ins Reich Gottes eingehen! \bibleverse{25}
Denn es ist leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr gehe, als daß ein
Reicher in das Reich Gottes komme. \bibleverse{26} Da sprachen die,
welche es hörten: Wer kann dann gerettet werden? \bibleverse{27} Er aber
sprach: Was bei den Menschen unmöglich ist, das ist bei Gott möglich.
\bibleverse{28} Da sprach Petrus: Siehe, wir haben das Unsrige verlassen
und sind dir nachgefolgt! \bibleverse{29} Er aber sprach zu ihnen:
Wahrlich, ich sage euch: Es ist niemand, der Haus oder Weib oder Brüder
oder Eltern oder Kinder verlassen hat um des Reiches Gottes willen,
\bibleverse{30} der es nicht vielfältig wieder empfinge in dieser Zeit
und in der zukünftigen Weltzeit das ewige Leben! \bibleverse{31} Er nahm
aber die Zwölf zu sich und sprach zu ihnen: Siehe, wir ziehen hinauf
nach Jerusalem, und es wird alles erfüllt werden, was durch die
Propheten über den Menschensohn geschrieben ist; \bibleverse{32} denn er
wird den Heiden überliefert und verspottet und mißhandelt und verspeit
werden. \bibleverse{33} Und sie werden ihn geißeln und töten, und am
dritten Tage wird er wieder auferstehen. \bibleverse{34} Und sie
verstanden nichts davon, und diese Rede war ihnen zu geheimnisvoll, und
sie begriffen den Ausspruch nicht. \bibleverse{35} Es begab sich aber,
als er sich Jericho näherte, saß ein Blinder am Wege und bettelte.
\bibleverse{36} Und da er das Volk vorüberziehen hörte, erkundigte er
sich, was das sei. \bibleverse{37} Da verkündigten sie ihm, Jesus von
Nazareth gehe vorüber. \bibleverse{38} Und er rief und sprach: Jesus, du
Sohn Davids, erbarme dich meiner! \bibleverse{39} Und die vorangingen,
bedrohten ihn, er solle schweigen; er aber schrie noch viel mehr: Sohn
Davids, erbarme dich meiner! \bibleverse{40} Da blieb Jesus stehen und
hieß ihn zu sich führen. Und als er herangekommen war, fragte er ihn:
\bibleverse{41} Was willst du, daß ich dir tun soll? Er sprach: Herr,
daß ich sehend werde! \bibleverse{42} Und Jesus sprach zu ihm: Sei
sehend! Dein Glaube hat dich gerettet! \bibleverse{43} Und alsbald wurde
er sehend und folgte ihm nach und pries Gott; und alles Volk, das
solches sah, lobte Gott.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Und er ging hinein und zog durch Jericho. \bibleverse{2}
Und siehe, da war ein Mann, genannt Zachäus, ein Oberzöllner, und der
war reich. \bibleverse{3} Und er begehrte, Jesus zu sehen, wer er sei,
und konnte es nicht wegen der Volksmenge; denn er war klein von Person.
\bibleverse{4} Da lief er voraus und stieg auf einen Maulbeerbaum, damit
er ihn sähe; denn dort sollte er vorbeikommen. \bibleverse{5} Und als
Jesus an den Ort kam, blickte er auf und sah ihn und sprach zu ihm:
Zachäus, steig eilends herab; denn heute muß ich in deinem Hause
einkehren! \bibleverse{6} Und er stieg eilends herab und nahm ihn auf
mit Freuden. \bibleverse{7} Als sie es aber sahen, murrten sie alle und
sprachen: Er ist bei einem sündigen Mann eingekehrt, um Herberge zu
nehmen! \bibleverse{8} Zachäus aber trat hin und sprach zum Herrn:
Siehe, Herr, die Hälfte meiner Güter gebe ich den Armen, und wenn ich
jemand betrogen habe, so gebe ich es vierfältig zurück. \bibleverse{9}
Jesus sprach zu ihm: Heute ist diesem Hause Heil widerfahren, dieweil
auch er ein Sohn Abrahams ist; \bibleverse{10} denn des Menschen Sohn
ist gekommen, zu suchen und zu retten, was verloren ist. \bibleverse{11}
Als sie aber solches hörten, fuhr er fort und sagte ein Gleichnis, weil
er nahe bei Jerusalem war und sie meinten, das Reich Gottes würde
unverzüglich erscheinen. \bibleverse{12} Er sprach nun: Ein Edelmann zog
in ein fernes Land, um sich die Königswürde zu holen und alsdann
wiederzukommen. \bibleverse{13} Da rief er zehn seiner Knechte und gab
ihnen zehn Pfunde und sprach zu ihnen: Handelt damit, bis ich
wiederkomme! \bibleverse{14} Seine Bürger aber haßten ihn und schickten
ihm eine Gesandtschaft nach und ließen sagen: Wir wollen nicht, daß
dieser über uns König werde! \bibleverse{15} Und es begab sich, als er
wiederkam, nachdem er die Königswürde empfangen, da ließ er die Knechte,
denen er das Geld gegeben hatte, vor sich rufen, um zu erfahren, was ein
jeder erhandelt habe. \bibleverse{16} Da kam der erste und sprach: Herr,
dein Pfund hat zehn Pfund dazugewonnen! \bibleverse{17} Und er sprach zu
ihm: Recht so, du braver Knecht! Weil du im Geringsten treu gewesen
bist, sollst du Macht haben über zehn Städte! \bibleverse{18} Und der
zweite kam und sprach: Herr, dein Pfund hat fünf Pfund erworben!
\bibleverse{19} Er sprach auch zu diesem: Und du sollst über fünf Städte
gesetzt sein! \bibleverse{20} Und ein anderer kam und sprach: Herr,
siehe, hier ist dein Pfund, welches ich im Schweißtuch aufbewahrt habe!
\bibleverse{21} Denn ich fürchtete dich, weil du ein strenger Mann bist;
du nimmst, was du nicht hingelegt, und erntest, was du nicht gesät hast.
\bibleverse{22} Da sprach er zu ihm: Aus deinem Munde will ich dich
richten, du böser Knecht! Wußtest du, daß ich ein strenger Mann bin, daß
ich nehme, was ich nicht hingelegt, und ernte, was ich nicht gesät habe?
\bibleverse{23} Warum hast du denn mein Geld nicht auf der Bank
angelegt, so daß ich es bei meiner Ankunft mit Zinsen hätte einziehen
können? \bibleverse{24} Und zu den Umstehenden sprach er: Nehmet ihm das
Pfund und gebet es dem, der die zehn Pfunde hat! \bibleverse{25} Da
sagten sie zu ihm: Herr, er hat schon zehn Pfunde! \bibleverse{26} Ich
sage euch: Wer da hat, dem wird gegeben werden; von dem aber, der nicht
hat, wird auch das genommen werden, was er hat. \bibleverse{27} Doch
diese meine Feinde, die nicht wollten, daß ich König über sie werde,
bringet her und erwürget sie vor mir! \bibleverse{28} Und nachdem er das
gesagt, zog er weiter und reiste hinauf nach Jerusalem. \bibleverse{29}
Und es begab sich, als er in die Nähe von Bethphage und Bethanien kam,
zu dem Berge, welcher Ölberg heißt, sandte er zwei seiner Jünger
\bibleverse{30} und sprach: Gehet hin in den Flecken, der vor euch
liegt; und wenn ihr hineinkommt, werdet ihr ein Füllen angebunden
finden, auf dem noch nie ein Mensch gesessen ist; bindet es los und
führet es her. \bibleverse{31} Und wenn euch jemand fragt: Warum bindet
ihr es los? so sprechet also: Der Herr bedarf seiner! \bibleverse{32} Da
gingen die Abgesandten hin und fanden es, wie er ihnen gesagt hatte.
\bibleverse{33} Als sie aber das Füllen losbanden, sprachen die Herren
desselben zu ihnen: Warum bindet ihr das Füllen los? \bibleverse{34} Sie
aber sprachen: Der Herr bedarf seiner! \bibleverse{35} Und sie brachten
es zu Jesus und warfen ihre Kleider auf das Füllen und setzten Jesus
darauf. \bibleverse{36} Als er aber weiterzog, breiteten sie auf dem
Wege ihre Kleider aus. \bibleverse{37} Als er sich aber schon dem Abhang
des Ölberges näherte, fing die ganze Menge der Jünger freudig an, Gott
zu loben mit lauter Stimme wegen all der Taten, die sie gesehen hatten,
\bibleverse{38} und sprachen: Gepriesen sei der König, der da kommt im
Namen des Herrn! Friede im Himmel und Ehre in der Höhe! \bibleverse{39}
Und etliche der Pharisäer unter dem Volk sprachen zu ihm: Meister, weise
deine Jünger zurecht! \bibleverse{40} Und er antwortete und sprach: Ich
sage euch, wenn diese schweigen, so werden die Steine schreien!
\bibleverse{41} Und als er näher kam und die Stadt sah, weinte er über
sie \bibleverse{42} und sprach: Wenn doch auch du erkannt hättest an
diesem deinem Tage, was zu deinem Frieden dient! \bibleverse{43} Nun
aber ist es vor deinen Augen verborgen, daß Tage über dich kommen
werden, da deine Feinde einen Wall gegen dich aufwerfen, dich ringsum
einschließen und von allen Seiten ängstigen \bibleverse{44} und dich dem
Erdboden gleich machen werden, auch deine Kinder in dir, und in dir
keinen Stein auf dem andern lassen werden, darum, weil du die Zeit
deiner Heimsuchung nicht erkannt hast! \bibleverse{45} Und er ging in
den Tempel hinein und fing an, die Verkäufer und Käufer auszutreiben,
und sprach zu ihnen: \bibleverse{46} Es steht geschrieben: ``Mein Haus
ist ein Bethaus.'' Ihr aber habt eine Räuberhöhle daraus gemacht!
\bibleverse{47} Und er lehrte täglich im Tempel; die Hohenpriester aber
und die Schriftgelehrten und die Vornehmsten des Volkes suchten ihn
umzubringen. \bibleverse{48} Und sie fanden nicht, was sie tun sollten;
denn das ganze Volk hing an ihm und hörte auf ihn.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Es begab sich aber an einem der Tage, als er das Volk im
Tempel lehrte und das Evangelium verkündigte, da traten die
Hohenpriester und die Schriftgelehrten samt den Ältesten herzu
\bibleverse{2} und sprachen zu ihm: Sage uns, in welcher Vollmacht tust
du das? Und wer hat dir diese Vollmacht gegeben? \bibleverse{3} Er aber
antwortete und sprach zu ihnen: Ich will euch auch etwas fragen! Saget
mir: \bibleverse{4} War die Taufe des Johannes vom Himmel oder von
Menschen? \bibleverse{5} Sie aber dachten bei sich selbst und sprachen:
Wenn wir sagen: Vom Himmel, so wird er fragen: Warum habt ihr ihm denn
nicht geglaubt? \bibleverse{6} Wenn wir aber sagen: Von Menschen, so
wird das ganze Volk uns steinigen; denn es ist überzeugt, daß Johannes
ein Prophet war. \bibleverse{7} Und sie antworteten, sie wüßten nicht
woher. \bibleverse{8} Und Jesus sprach zu ihnen: So sage auch ich euch
nicht, in welcher Vollmacht ich solches tue. \bibleverse{9} Er fing aber
an, dem Volk dieses Gleichnis zu sagen: Ein Mensch pflanzte einen
Weinberg und verpachtete ihn an Weingärtner und hielt sich längere Zeit
außer Landes auf. \bibleverse{10} Und als es Zeit war, sandte er einen
Knecht zu den Weingärtnern, damit sie ihm von der Frucht des Weinbergs
gäben. Die Weingärtner aber schlugen ihn und jagten ihn mit leeren
Händen davon. \bibleverse{11} Und er fuhr fort und sandte einen andern
Knecht. Sie aber schlugen auch diesen und beschimpften ihn und jagten
ihn leer davon. \bibleverse{12} Und er fuhr fort und sandte einen
dritten; aber auch diesen verwundeten sie und warfen ihn hinaus.
\bibleverse{13} Da sprach der Herr des Weinbergs: Was soll ich tun? Ich
will meinen Sohn senden, den geliebten; vielleicht werden sie sich vor
ihm scheuen. \bibleverse{14} Als aber die Weingärtner diesen sahen,
sprachen sie untereinander: Das ist der Erbe! Kommt, laßt uns ihn töten,
damit das Erbgut unser werde! \bibleverse{15} Und sie stießen ihn zum
Weinberg hinaus und töteten ihn. Was wird nun der Herr des Weinbergs mit
ihnen tun? \bibleverse{16} Er wird kommen und diese Weingärtner
umbringen und den Weinberg andern geben. Als sie das hörten, sprachen
sie: Das sei ferne! \bibleverse{17} Er aber blickte sie an und sprach:
Was bedeutet denn das, was geschrieben steht: ``Der Stein, den die
Bauleute verworfen haben, der ist zum Eckstein geworden?''
\bibleverse{18} Wer auf diesen Stein fällt, der wird zerschmettert
werden; auf welchen er aber fällt, den wird er zermalmen.
\bibleverse{19} Da suchten die Hohenpriester und die Schriftgelehrten
Hand an ihn zu legen zu derselben Stunde; aber sie fürchteten das Volk;
denn sie merkten, daß er im Blick auf sie dieses Gleichnis gesagt hatte.
\bibleverse{20} Und sie lauerten ihm auf und sandten Aufpasser ab, die
sich stellen sollten, als wären sie redlich, um ein Wort von ihm
aufzufangen, damit sie ihn der Obrigkeit und der Gewalt des Landpflegers
überantworten könnten. \bibleverse{21} Und sie fragten ihn und sprachen:
Meister, wir wissen, daß du richtig redest und lehrst und nicht die
Person ansiehst, sondern den Weg Gottes der Wahrheit gemäß lehrst.
\bibleverse{22} Ist es uns erlaubt, dem Kaiser die Steuer zu geben, oder
nicht? \bibleverse{23} Da er aber ihre Arglist merkte, sprach er zu
ihnen: Was versucht ihr mich? \bibleverse{24} Zeiget mir einen Denar!
Wessen Bild und Aufschrift trägt er? Sie antworteten: Des Kaisers.
\bibleverse{25} Er aber sprach zu ihnen: So gebt doch dem Kaiser, was
des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist! \bibleverse{26} Und sie
konnten an dem Wort nichts beanstanden vor dem Volk und verwunderten
sich über seine Antwort und schwiegen. \bibleverse{27} Da traten aber
etliche der Sadduzäer herzu, welche behaupten, es gebe keine
Auferstehung, fragten ihn \bibleverse{28} und sprachen: Meister! Mose
hat uns vorgeschrieben: Wenn jemandes Bruder eine Frau hat und kinderlos
stirbt, so soll dessen Bruder die Frau nehmen und seinem Bruder
Nachkommenschaft erwecken. \bibleverse{29} Nun waren sieben Brüder. Der
erste nahm eine Frau und starb kinderlos. \bibleverse{30} Da nahm der
zweite die Frau und starb auch kinderlos. \bibleverse{31} Und der dritte
nahm sie, desgleichen alle sieben und hinterließen keine Kinder bei
ihrem Tod. \bibleverse{32} Zuletzt starb auch die Frau. \bibleverse{33}
Wessen Frau wird sie nun in der Auferstehung sein? Denn alle sieben
haben sie zur Frau gehabt. \bibleverse{34} Und Jesus antwortete ihnen:
Die Kinder dieser Weltzeit freien und lassen sich freien;
\bibleverse{35} welche aber gewürdigt werden, jene Weltzeit zu erlangen
und die Auferstehung von den Toten, die werden weder freien noch sich
freien lassen, \bibleverse{36} denn sie können auch nicht mehr sterben;
denn sie sind den Engeln gleich und Söhne Gottes, da sie Söhne der
Auferstehung sind. \bibleverse{37} Daß aber die Toten auferstehen, hat
auch Mose angedeutet bei der Geschichte von dem Busch, wo er den Herrn
nennt ``den Gott Abrahams und den Gott Isaaks und den Gott Jakobs''.
\bibleverse{38} Er ist aber nicht Gott der Toten, sondern der
Lebendigen; denn ihm leben alle. \bibleverse{39} Da antworteten etliche
der Schriftgelehrten und sprachen: Meister, du hast trefflich
geantwortet! \bibleverse{40} Denn sie unterstanden sich nicht mehr, ihn
etwas zu fragen. \bibleverse{41} Er aber sprach zu ihnen: Wie sagen sie,
daß Christus Davids Sohn sei? \bibleverse{42} Und doch sagt David selbst
im Buche der Psalmen: ``Der Herr hat zu meinem Herrn gesprochen: Setze
dich zu meiner Rechten, \bibleverse{43} bis ich deine Feinde hinlege als
Schemel deiner Füße!'' \bibleverse{44} David nennt ihn also Herr; wie
ist er denn sein Sohn? \bibleverse{45} Als aber das Volk zuhörte, sprach
er zu seinen Jüngern: \bibleverse{46} Hütet euch vor den
Schriftgelehrten, die im Talar einhergehen wollen und sich gerne grüßen
lassen auf den Märkten und den Vorsitz in den Synagogen und die ersten
Plätze bei den Mahlzeiten lieben; \bibleverse{47} sie fressen der Witwen
Häuser und sprechen zum Vorwand lange Gebete; diese ziehen sich ein um
so schwereres Urteil zu.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Als er aber aufblickte, sah er, wie die Reichen ihre
Gaben in den Gotteskasten legten. \bibleverse{2} Er sah aber auch eine
auf ihren Verdienst angewiesene Witwe, die legte dort zwei Scherflein
ein; \bibleverse{3} und er sprach: Wahrlich, ich sage euch, diese arme
Witwe hat mehr als alle eingelegt! \bibleverse{4} Denn diese alle haben
von ihrem Überfluße zu den Gaben beigetragen; sie aber hat aus ihrer
Armut heraus alles eingelegt, was sie zum Lebensunterhalt besaß.
\bibleverse{5} Und als etliche von dem Tempel sagten, daß er mit schönen
Steinen und Weihgeschenken geschmückt sei, sprach er: \bibleverse{6} Was
ihr da sehet, es werden Tage kommen, wo kein Stein auf dem andern
bleiben wird, der nicht zerstört würde! \bibleverse{7} Sie fragten ihn
aber und sprachen: Meister, wann wird denn das geschehen, und welches
wird das Zeichen sein, wann es geschehen soll? \bibleverse{8} Er sprach:
Sehet zu, daß ihr nicht irregeführt werdet! Denn viele werden kommen
unter meinem Namen und sagen: Ich bin es! und: Die Zeit ist nahe! Laufet
ihnen nicht nach! \bibleverse{9} Wenn ihr aber von Kriegen und Unruhen
hören werdet, so erschrecket nicht; denn das muß zuvor geschehen; aber
das Ende kommt nicht so bald. \bibleverse{10} Dann sprach er zu ihnen:
Ein Volk wird sich über das andere erheben und ein Reich über das
andere; \bibleverse{11} und große Erdbeben werden sein hin und wieder,
Seuchen und Hungersnöte; und Schrecknisse und große Zeichen vom Himmel
werden sich einstellen. \bibleverse{12} Vor diesem allem aber werden sie
Hand an euch legen und euch verfolgen und in Synagogen und Gefängnisse
überliefern und vor Könige und Fürsten führen um meines Namens willen.
\bibleverse{13} Das wird euch aber Gelegenheit zum Zeugnis geben.
\bibleverse{14} So nehmet euch nun zu Herzen, daß ihr eure Verteidigung
nicht vorher überlegen sollt; \bibleverse{15} denn ich will euch Mund
und Weisheit geben, welcher alle eure Widersacher nicht sollen
widersprechen noch widerstehen können. \bibleverse{16} Ihr werdet aber
auch von Eltern und Brüdern und Verwandten und Freunden überantwortet
werden, und man wird etliche von euch töten, \bibleverse{17} und ihr
werdet von allen gehaßt sein um meines Namens willen. \bibleverse{18}
Und kein Haar von eurem Haupte wird verloren gehen. \bibleverse{19}
Durch eure Geduld gewinnet eure Seelen! \bibleverse{20} Wenn ihr aber
Jerusalem von Kriegsheeren belagert sehet, alsdann erkennet, daß ihre
Verwüstung nahe ist. \bibleverse{21} Alsdann fliehe, wer in Judäa ist,
auf die Berge; und wer in der Stadt ist, der entweiche daraus; und wer
auf dem Lande ist, gehe nicht hinein. \bibleverse{22} Denn das sind Tage
der Rache, damit alles erfüllt werde, was geschrieben steht.
\bibleverse{23} Wehe aber den Schwangern und den Säugenden in jenen
Tagen, denn es wird große Not im Lande sein und ein Zorn über dieses
Volk! \bibleverse{24} Und sie werden fallen durch die Schärfe des
Schwerts und gefangen weggeführt werden unter alle Völker; und Jerusalem
wird zertreten werden von den Heiden, bis die Zeiten der Heiden erfüllt
sind. \bibleverse{25} Und es werden Zeichen geschehen an Sonne und Mond
und Sternen, und auf Erden Angst der Völker vor Ratlosigkeit bei dem
Tosen des Meeres und der Wogen, \bibleverse{26} da die Menschen in
Ohnmacht sinken werden vor Furcht und Erwartung dessen, was über den
Erdkreis kommen soll; denn die Kräfte des Himmels werden in Bewegung
geraten. \bibleverse{27} Und dann werden sie des Menschen Sohn kommen
sehen in einer Wolke mit großer Kraft und Herrlichkeit. \bibleverse{28}
Wenn aber dieses zu geschehen anfängt, so richtet euch auf und erhebet
eure Häupter, weil eure Erlösung naht. \bibleverse{29} Und er sagte
ihnen ein Gleichnis: Sehet den Feigenbaum und alle Bäume!
\bibleverse{30} Wenn ihr sie schon ausschlagen sehet, so merket ihr von
selbst, daß der Sommer jetzt nahe ist. \bibleverse{31} Also auch, wenn
ihr sehet, daß dieses geschieht, so merket ihr, daß das Reich Gottes
nahe ist. \bibleverse{32} Wahrlich, ich sage euch, dieses Geschlecht
wird nicht vergehen, bis alles geschehen sein wird. \bibleverse{33}
Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte werden nicht vergehen.
\bibleverse{34} Habt aber acht auf euch selbst, daß eure Herzen nicht
beschwert werden durch Rausch und Trunkenheit und Nahrungssorgen und
jener Tag unversehens über euch komme! \bibleverse{35} Denn wie ein
Fallstrick wird er über alle kommen, die auf dem ganzen Erdboden wohnen.
\bibleverse{36} Darum wachet jederzeit und bittet, daß ihr gewürdigt
werdet, zu entfliehen diesem allem, was geschehen soll, und zu stehen
vor des Menschen Sohn! \bibleverse{37} Er war aber tagsüber im Tempel
und lehrte, des Nachts aber ging er hinaus und übernachtete an dem
Berge, welcher Ölberg heißt. \bibleverse{38} Und alles Volk kam früh zu
ihm in den Tempel, um ihn zu hören.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Es nahte aber das Fest der ungesäuerten Brote, welches
man Passah nennt. \bibleverse{2} Und die Hohenpriester und
Schriftgelehrten trachteten darnach, wie sie ihn umbringen könnten; denn
sie fürchteten das Volk. \bibleverse{3} Es fuhr aber der Satan in Judas,
genannt Ischariot, der aus der Zahl der Zwölf war. \bibleverse{4} Und er
ging hin und besprach mit den Hohenpriestern und den Hauptleuten, wie er
ihnen Jesus ausliefern wollte. \bibleverse{5} Und sie wurden froh und
kamen überein, ihm Geld zu geben. \bibleverse{6} Und er versprach es und
suchte eine gute Gelegenheit, um ihn ohne Volksauflauf an sie
auszuliefern. \bibleverse{7} Es kam aber der Tag der ungesäuerten Brote,
da man das Passah schlachten mußte. \bibleverse{8} Und er sandte Petrus
und Johannes und sprach: Gehet hin, bereitet uns das Passah, damit wir
es essen! \bibleverse{9} Sie aber sprachen: Wo willst du, daß wir es
bereiten? \bibleverse{10} Er aber sprach zu ihnen: Siehe, wenn ihr in
die Stadt hineinkommet, so wird euch ein Mensch begegnen, der einen Krug
mit Wasser trägt; dem folget in das Haus, in das er hineingeht,
\bibleverse{11} und sprechet zu dem Hausherrn: Der Meister läßt dir
sagen: Wo ist die Herberge, in der ich das Passah mit meinen Jüngern
essen kann? \bibleverse{12} Und jener wird euch einen großen, mit
Polstern belegten Saal zeigen; daselbst bereitet es zu. \bibleverse{13}
Sie gingen hin und fanden es, wie er ihnen gesagt hatte, und bereiteten
das Passah. \bibleverse{14} Und als die Stunde kam, setzte er sich zu
Tische und die zwölf Apostel mit ihm. \bibleverse{15} Und er sprach zu
ihnen: Mich hat herzlich verlangt, dieses Passah mit euch zu essen, ehe
ich leide. \bibleverse{16} Denn ich sage euch, ich werde es nicht mehr
essen, bis es erfüllt sein wird im Reiche Gottes. \bibleverse{17} Und er
nahm den Kelch, dankte und sprach: Nehmet diesen und teilet ihn unter
euch! \bibleverse{18} Denn ich sage euch, ich werde hinfort nicht mehr
von dem Gewächs des Weinstocks trinken, bis das Reich Gottes gekommen
ist. \bibleverse{19} Und er nahm das Brot, dankte, brach es, gab es
ihnen und sprach: Das ist mein Leib, der für euch gegeben wird; das tut
zu meinem Gedächtnis! \bibleverse{20} ebenso auch den Kelch nach dem
Mahle und sprach: Dieser Kelch ist der neue Bund in meinem Blute, das
für euch vergossen wird. \bibleverse{21} Doch siehe, die Hand dessen,
der mich verrät, ist mit mir auf dem Tische. \bibleverse{22} Denn des
Menschen Sohn geht zwar dahin, wie es bestimmt ist; aber wehe dem
Menschen, durch welchen er verraten wird! \bibleverse{23} Und sie fingen
an, sich untereinander zu befragen, welcher von ihnen es wohl wäre, der
solches tun würde. \bibleverse{24} Es entstand aber auch ein Streit
unter ihnen, wer von ihnen für den Größten zu halten sei.
\bibleverse{25} Er aber sagte zu ihnen: Die Könige der Völker herrschen
über sie, und ihre Gewalthaber heißt man Wohltäter. \bibleverse{26} Ihr
aber nicht also; sondern der Größte unter euch soll sein wie der
Jüngste, und der Gebieter wie der Diener. \bibleverse{27} Denn wer ist
größer: wer zu Tische sitzt, oder der Diener? Ist es nicht der, welcher
zu Tische sitzt? Ich aber bin mitten unter euch wie der Diener.
\bibleverse{28} Ihr aber seid die, welche bei mir ausgeharrt haben in
meinen Anfechtungen. \bibleverse{29} Und ich verordne euch, wie mir mein
Vater das Reich verordnet hat, \bibleverse{30} daß ihr an meinem Tische
in meinem Reiche essen und trinken und auf Thronen sitzen sollt, um die
zwölf Stämme Israels zu richten. \bibleverse{31} Es sprach aber der
Herr: Simon, Simon, siehe, der Satan hat euch begehrt, um euch zu
sichten wie den Weizen; \bibleverse{32} ich aber habe für dich gebetet,
daß dein Glaube nicht aufhöre; und wenn du dich dereinst bekehrst, so
stärke deine Brüder! \bibleverse{33} Er aber sprach zu ihm: Herr, ich
bin bereit, mit dir ins Gefängnis und in den Tod zu gehen!
\bibleverse{34} Er aber sprach: Ich sage dir, Petrus, der Hahn wird
heute nicht krähen, ehe du dreimal geleugnet hast, daß du mich kennst!
\bibleverse{35} Und er sprach zu ihnen: Als ich euch aussandte ohne
Beutel und Tasche und Schuhe, hat euch etwas gemangelt? Sie sprachen:
Nichts! \bibleverse{36} Nun sprach er zu ihnen: Aber jetzt, wer einen
Beutel hat, der nehme ihn, gleicherweise auch die Tasche; und wer es
nicht hat, der verkaufe sein Kleid und kaufe ein Schwert.
\bibleverse{37} Denn ich sage euch, auch dieses Schriftwort muß sich an
mir erfüllen: ``Und er ist unter die Übeltäter gerechnet worden.'' Denn
was sich auf mich bezieht, das geht in Erfüllung! \bibleverse{38} Sie
sprachen: Herr, siehe, hier sind zwei Schwerter! Er aber sprach zu
ihnen: Es ist genug! \bibleverse{39} Und er ging hinaus und begab sich
nach seiner Gewohnheit an den Ölberg. Es folgten ihm aber auch die
Jünger. \bibleverse{40} Und als er an den Ort gekommen war, sprach er zu
ihnen: Betet, daß ihr nicht in Anfechtung fallet! \bibleverse{41} Und er
riß sich von ihnen los, ungefähr einen Steinwurf weit, kniete nieder,
betete \bibleverse{42} und sprach: Vater, wenn du willst, so nimm diesen
Kelch von mir! Doch nicht mein, sondern dein Wille geschehe!
\bibleverse{43} Da erschien ihm ein Engel vom Himmel und stärkte ihn.
\bibleverse{44} Und er geriet in Todesangst und betete inbrünstiger; und
sein Schweiß wurde wie Blutstropfen, die auf die Erde fielen.
\bibleverse{45} Und als er vom Gebet aufstand und zu seinen Jüngern kam,
fand er sie schlafend vor Traurigkeit. \bibleverse{46} Und er sprach zu
ihnen: Was schlafet ihr? Stehet auf und betet, daß ihr nicht in
Anfechtung fallet! \bibleverse{47} Während er aber noch redete, siehe,
da kam eine Schar, und der, welcher Judas hieß, einer der Zwölf, ging
vor ihnen her und näherte sich Jesus, um ihn zu küssen. \bibleverse{48}
Jesus aber sprach zu ihm: Judas, mit einem Kuß verrätst du des Menschen
Sohn? \bibleverse{49} Als nun seine Begleiter sahen, was da werden
wollte, sprachen sie zu ihm: Herr, sollen wir mit dem Schwerte
dreinschlagen? \bibleverse{50} Und einer von ihnen schlug den Knecht des
Hohenpriesters und hieb ihm sein rechtes Ohr ab. \bibleverse{51} Da
antwortete Jesus und sprach: Lasset es hierbei bewenden! Und er rührte
das Ohr an und heilte ihn. \bibleverse{52} Es sprach aber Jesus zu den
Hohenpriestern und Hauptleuten des Tempels und den Ältesten, die an ihn
herangetreten waren: Wie gegen einen Räuber seid ihr ausgezogen mit
Schwertern und mit Stöcken! \bibleverse{53} Als ich täglich bei euch im
Tempel war, habt ihr die Hand nicht gegen mich ausgestreckt. Aber dies
ist eure Stunde und die Macht der Finsternis. \bibleverse{54} Nachdem
sie ihn nun festgenommen hatten, führten sie ihn ab und brachten ihn in
das Haus des Hohenpriesters. Petrus aber folgte von ferne.
\bibleverse{55} Da sie aber mitten im Hof ein Feuer angezündet hatten
und beisammen saßen, setzte sich Petrus mitten unter sie.
\bibleverse{56} Es sah ihn aber eine Magd beim Feuer sitzen, schaute ihn
an und sprach: Der war auch mit ihm! \bibleverse{57} Er aber leugnete
und sprach: Weib, ich kenne ihn nicht! \bibleverse{58} Und bald darnach
sah ihn ein anderer und sprach: Du bist auch einer von ihnen! Petrus
aber sprach: Mensch, ich bin\textquotesingle s nicht! \bibleverse{59}
Und nach einer Weile von ungefähr einer Stunde bekräftigte es ein
anderer und sprach: Wahrhaftig, der war auch mit ihm; denn er ist ein
Galiläer! \bibleverse{60} Petrus aber sprach: Mensch, ich weiß nicht,
was du sagst! Und alsbald, während er noch redete, krähte der Hahn.
\bibleverse{61} Und der Herr wandte sich um und sah Petrus an. Da
erinnerte sich Petrus an das Wort des Herrn, das er zu ihm gesprochen
hatte: Ehe der Hahn kräht, wirst du mich dreimal verleugnen!
\bibleverse{62} Und er ging hinaus und weinte bitterlich.
\bibleverse{63} Die Männer aber, die Jesus festhielten, verspotteten und
mißhandelten ihn; \bibleverse{64} sie verhüllten ihn, schlugen ihn ins
Angesicht, fragten ihn und sprachen: Weissage uns, wer
ist\textquotesingle s, der dich geschlagen hat? \bibleverse{65} Und
viele andere Lästerungen sprachen sie gegen ihn aus. \bibleverse{66} Und
als es Tag geworden, versammelten sich die Ältesten des Volkes, die
Hohenpriester und Schriftgelehrten, und führten ihn ab vor ihren Hohen
Rat; \bibleverse{67} und sie sprachen: Bist du der Christus? Sage es
uns! Er aber sprach zu ihnen: Wenn ich es euch sagte, so würdet ihr es
nicht glauben; \bibleverse{68} wenn ich aber auch fragte, so würdet ihr
mir nicht antworten. \bibleverse{69} Von nun an aber wird des Menschen
Sohn sitzen zur Rechten der Kraft Gottes. \bibleverse{70} Da sprachen
sie alle: Bist du also der Sohn Gottes? Er aber sprach zu ihnen: Ihr
saget, was ich bin! \bibleverse{71} Da sprachen sie: Was bedürfen wir
weiter Zeugnis? Denn wir selbst haben es aus seinem Munde gehört.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1} Und die ganze Versammlung stand auf, und sie führten ihn
vor Pilatus. \bibleverse{2} Sie fingen aber an, ihn zu verklagen und
sprachen: Wir haben gefunden, daß dieser das Volk verführt und ihm
wehrt, dem Kaiser die Steuern zu zahlen, und behauptet, er sei Christus,
der König. \bibleverse{3} Da fragte ihn Pilatus und sprach: Du bist der
König der Juden? Er antwortete ihm und sprach: Du sagst es!
\bibleverse{4} Da sprach Pilatus zu den Hohenpriestern und dem Volk: Ich
finde keine Schuld an diesem Menschen! \bibleverse{5} Sie aber bestanden
darauf und sprachen: Er wiegelt das Volk auf, indem er lehrt in ganz
Judäa, was er zuerst in Galiläa tat und fortsetzte bis hierher!
\bibleverse{6} Als Pilatus das hörte, fragte er, ob der Mensch ein
Galiläer sei. \bibleverse{7} Und da er vernahm, daß er aus dem Gebiet
des Herodes sei, sandte er ihn hin zu Herodes, der in diesen Tagen
ebenfalls zu Jerusalem war. \bibleverse{8} Herodes aber freute sich
sehr, als er Jesus sah; denn er hätte ihn schon längst gern gesehen,
weil er viel von ihm gehört hatte, und er hoffte, ein Zeichen von ihm zu
sehen. \bibleverse{9} Er legte ihm denn auch viele Fragen vor; aber
Jesus gab ihm keine Antwort. \bibleverse{10} Die Hohenpriester aber und
die Schriftgelehrten standen da und verklagten ihn heftig.
\bibleverse{11} Und Herodes samt seinen Kriegsleuten verachtete und
verspottete ihn, zog ihm ein weißes Kleid an und schickte ihn wieder zu
Pilatus. \bibleverse{12} An demselben Tage schlossen Pilatus und Herodes
Freundschaft miteinander, denn zuvor waren sie einander feind gewesen.
\bibleverse{13} Pilatus aber rief die Hohenpriester und die Obersten und
das Volk zusammen \bibleverse{14} und sprach zu ihnen: Ihr habt diesen
Menschen zu mir gebracht, als mache er das Volk abtrünnig; und siehe,
als ich ihn vor euch verhörte, habe ich an diesem Menschen keine Schuld
gefunden, deren ihr ihn anklagt, \bibleverse{15} aber auch Herodes
nicht; denn er hat ihn zu uns zurückgeschickt, und siehe, es ist nichts
von ihm verübt worden, was des Todes würdig wäre. \bibleverse{16} Darum
will ich ihn züchtigen und dann freilassen. \bibleverse{17} Er mußte
ihnen aber auf das Fest einen freigeben. \bibleverse{18} Da schrie aber
der ganze Haufe und sprach: Hinweg mit diesem und gib uns Barabbas frei!
\bibleverse{19} Der war wegen eines in der Stadt vorgefallenen Aufruhrs
und Mordes ins Gefängnis geworfen worden. \bibleverse{20} Da redete
ihnen Pilatus noch einmal zu, weil er Jesus freizulassen wünschte.
\bibleverse{21} Sie aber riefen dagegen und sprachen: Kreuzige, kreuzige
ihn! \bibleverse{22} Und zum drittenmal sprach er zu ihnen: Was hat
dieser denn Böses getan? Ich habe keine des Todes würdige Schuld an ihm
gefunden. Darum will ich ihn züchtigen und dann freilassen.
\bibleverse{23} Sie aber hielten an mit lautem Geschrei und forderten,
daß er gekreuzigt werde; und ihr und der Hohenpriester Geschrei nahm
überhand. \bibleverse{24} Da entschied Pilatus, daß ihre Forderung
erfüllt werde, \bibleverse{25} und gab ihnen den frei, welcher eines
Aufruhrs und Mordes wegen ins Gefängnis geworfen worden war, den sie
begehrten; Jesus aber übergab er ihrem Willen. \bibleverse{26} Und als
sie ihn hinführten, ergriffen sie einen gewissen Simon von Kyrene, der
vom Felde kam, und legten ihm das Kreuz auf, damit er es Jesus
nachtrage. \bibleverse{27} Es folgte ihm aber eine große Volksmenge,
auch Frauen, die ihn beklagten und betrauerten. \bibleverse{28} Da
wandte sich Jesus zu ihnen und sprach: Ihr Töchter Jerusalems, weinet
nicht über mich; weinet vielmehr über euch selbst und über eure Kinder!
\bibleverse{29} Denn siehe, es kommen Tage, da man sagen wird: Selig
sind die Unfruchtbaren und die Leiber, die nicht geboren, und die
Brüste, die nicht gesäugt haben! \bibleverse{30} Dann wird man anfangen,
zu den Bergen zu sagen: Fallet über uns! und zu den Hügeln: Bedecket
uns! \bibleverse{31} Denn wenn man das am grünen Holze tut, was wird am
dürren geschehen? \bibleverse{32} Es wurden aber auch zwei andere
hingeführt, Übeltäter, um mit ihm hingerichtet zu werden.
\bibleverse{33} Und als sie an den Ort kamen, den man Schädelstätte
nennt, kreuzigten sie daselbst ihn und die Übeltäter, den einen zur
Rechten, den andern zur Linken. \bibleverse{34} Jesus aber sprach:
Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie tun! Sie teilten
aber seine Kleider und warfen das Los. \bibleverse{35} Und das Volk
stand da und sah zu. Es spotteten aber auch die Obersten und sprachen:
Andere hat er gerettet; er rette nun sich selbst, wenn er Christus ist,
der Auserwählte Gottes! \bibleverse{36} Es verspotteten ihn aber auch
die Kriegsknechte, indem sie herzutraten, ihm Essig brachten
\bibleverse{37} und sprachen: Bist du der König der Juden, so rette dich
selbst! \bibleverse{38} Es stand aber auch eine Inschrift über ihm in
griechischer, lateinischer und hebräischer Schrift: Dieser ist der König
der Juden. \bibleverse{39} Einer aber der gehängten Übeltäter lästerte
ihn und sprach: Bist du der Christus, so rette dich selbst und uns!
\bibleverse{40} Der andere aber antwortete, tadelte ihn und sprach:
Fürchtest auch du Gott nicht, da du doch in gleichem Gerichte bist?
\bibleverse{41} Und wir zwar gerechterweise, denn wir empfangen, was
unsere Taten wert sind; dieser aber hat nichts Unrechtes getan!
\bibleverse{42} Und er sprach zu Jesus: Herr, gedenke meiner, wenn du zu
deiner Königswürde kommst! \bibleverse{43} Und Jesus sprach zu ihm:
Wahrlich, ich sage dir, heute wirst du mit mir im Paradiese sein!
\bibleverse{44} Es war aber um die sechste Stunde, und eine Finsternis
kam über das ganze Land bis zur neunten Stunde. \bibleverse{45} Und die
Sonne wurde verfinstert, und der Vorhang im Tempel riß mitten entzwei.
\bibleverse{46} Und Jesus rief mit lauter Stimme und sprach: Vater, in
deine Hände befehle ich meinen Geist! Und als er das gesagt hatte,
verschied er. \bibleverse{47} Als aber der Hauptmann sah, was geschah,
pries er Gott und sprach: Wahrlich, dieser Mensch war gerecht!
\bibleverse{48} Und die ganze Volksmenge, die herbeigekommen war zu
diesem Schauspiel, als sie sah, was geschah, schlug sich an die Brust
und kehrte um. \bibleverse{49} Es standen aber alle seine Bekannten von
ferne und die Frauen, die ihm von Galiläa her nachgefolgt waren, und
sahen dies. \bibleverse{50} Und siehe, ein Mann namens Joseph, der ein
Ratsherr war, ein guter und gerechter Mann \bibleverse{51} (der ihrem
Rat und Tun nicht beigestimmt hatte) von Arimathia, einer Stadt der
Juden, der auf das Reich Gottes wartete, \bibleverse{52} dieser ging zu
Pilatus und bat um den Leib Jesu \bibleverse{53} und nahm ihn herab,
wickelte ihn in Leinwand und legte ihn in eine ausgehauene Gruft, worin
noch niemand gelegen hatte. \bibleverse{54} Und es war Rüsttag, und der
Sabbat brach an. \bibleverse{55} Die Frauen aber, die mit ihm aus
Galiläa gekommen waren, gaben ihm das Geleite und sahen sich die Gruft
an und wie sein Leib hineingelegt wurde. \bibleverse{56} Dann kehrten
sie zurück und bereiteten Spezereien und Salben; am Sabbat aber ruhten
sie nach dem Gesetz.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1} Am ersten Tage der Woche aber, früh morgens, kamen sie
zur Gruft und brachten die Spezereien, die sie bereitet hatten.
\bibleverse{2} Sie fanden aber den Stein von der Gruft weggewälzt.
\bibleverse{3} Und als sie hineingingen, fanden sie den Leib des Herrn
Jesus nicht. \bibleverse{4} Und es begab sich, als sie deswegen ratlos
waren, siehe, da standen zwei Männer in strahlenden Kleidern bei ihnen.
\bibleverse{5} Da sie nun erschraken und das Angesicht zur Erde neigten,
sprachen diese zu ihnen: Was suchet ihr den Lebenden bei den Toten?
\bibleverse{6} Er ist nicht hier, sondern er ist auferstanden! Denket
daran, wie er zu euch redete, als er noch in Galiläa war \bibleverse{7}
und sagte: Des Menschen Sohn muß in die Hände sündiger Menschen
überantwortet und gekreuzigt werden und am dritten Tage auferstehen.
\bibleverse{8} Da erinnerten sie sich seiner Worte, \bibleverse{9}
kehrten vom Grabe zurück und verkündigten das alles den Elfen und allen
übrigen. \bibleverse{10} Es waren aber Maria Magdalena und Johanna und
Maria, des Jakobus Mutter; sie und die übrigen sagten dies den Aposteln.
\bibleverse{11} Und ihre Worte kamen ihnen vor wie ein Märchen, und sie
glaubten ihnen nicht. \bibleverse{12} Petrus aber stand auf und lief zur
Gruft, bückte sich und sah nur die leinenen Tücher daliegen; und ging
nach Hause, voll Staunen über das, was geschehen war. \bibleverse{13}
Und siehe, zwei von ihnen gingen an demselben Tage nach einem Flecken,
der von Jerusalem sechzig Stadien entfernt war, namens Emmaus.
\bibleverse{14} Und sie redeten miteinander von allen diesen
Geschehnissen. \bibleverse{15} Und es begab sich, während sie
miteinander redeten und sich besprachen, nahte sich Jesus selbst und
ging mit ihnen. \bibleverse{16} Ihre Augen aber wurden gehalten, daß sie
ihn nicht erkannten. \bibleverse{17} Und er sprach zu ihnen: Was sind
das für Reden, die ihr unterwegs miteinander wechselt, und seid so
traurig? \bibleverse{18} Da antwortete der eine namens Kleopas und
sprach zu ihm: Bist du der einzige Fremdling in Jerusalem, der nicht
erfahren hat, was daselbst in diesen Tagen geschehen ist?
\bibleverse{19} Und er sprach zu ihnen: Was? Sie sprachen zu ihm: Das
mit Jesus von Nazareth, der ein Prophet war, mächtig in Tat und Wort vor
Gott und allem Volk; \bibleverse{20} wie ihn unsere Hohenpriester und
Obersten überantwortet haben, daß er zum Tode verurteilt und gekreuzigt
wurde. \bibleverse{21} Wir aber hofften, er sei der, welcher Israel
erlösen sollte. Ja, bei alledem ist heute schon der dritte Tag, seit
solches geschehen ist. \bibleverse{22} Zudem haben uns auch einige
Frauen aus unserer Mitte in Verwirrung gebracht; sie waren am Morgen
früh beim Grabe, \bibleverse{23} fanden seinen Leib nicht, kamen und
sagten, sie hätten sogar eine Erscheinung von Engeln gesehen, welche
sagten, er lebe. \bibleverse{24} Und etliche der Unsrigen gingen hin zum
Grabe und fanden es so, wie die Frauen gesagt hatten, ihn selbst aber
haben sie nicht gesehen. \bibleverse{25} Und er sprach zu ihnen: O ihr
Toren! Wie langsam ist euer Herz zu glauben an alles, was die Propheten
geredet haben! \bibleverse{26} Mußte nicht Christus solches leiden und
in seine Herrlichkeit eingehen? \bibleverse{27} Und er hob an von Mose
und von allen Propheten, und legte ihnen in allen Schriften aus, was
sich auf ihn bezog. \bibleverse{28} Und sie näherten sich dem Flecken,
wohin sie wanderten, und er stellte sich, als wollte er weitergehen.
\bibleverse{29} Und sie nötigten ihn und sprachen: Bleibe bei uns, denn
es will Abend werden, und der Tag hat sich schon geneigt! Und er ging
hinein, um bei ihnen zu bleiben. \bibleverse{30} Und es begab sich, als
er mit ihnen zu Tische saß, nahm er das Brot, sprach den Segen, brach es
und gab es ihnen. \bibleverse{31} Da wurden ihre Augen aufgetan, und sie
erkannten ihn; und er verschwand vor ihnen. \bibleverse{32} Und sie
sprachen zueinander: Brannte nicht unser Herz in uns, da er mit uns
redete auf dem Weg, als er uns die Schrift öffnete? \bibleverse{33} Und
sie standen auf in derselben Stunde und kehrten nach Jerusalem zurück
und fanden die Elf und ihre Genossen versammelt, \bibleverse{34} die
sprachen: Der Herr ist wahrhaftig auferstanden und dem Simon erschienen!
\bibleverse{35} Und sie selbst erzählten, was auf dem Wege geschehen,
und wie er von ihnen am Brotbrechen erkannt worden war. \bibleverse{36}
Während sie aber davon redeten, trat er selbst mitten unter sie und
spricht zu ihnen: Friede sei mit euch! \bibleverse{37} Aber bestürzt und
voll Furcht meinten sie, einen Geist zu sehen. \bibleverse{38} Und er
sprach zu ihnen: Was seid ihr so erschrocken, und warum steigen Zweifel
auf in euren Herzen? \bibleverse{39} Sehet an meinen Händen und Füßen,
daß ich es bin! Rühret mich an und sehet, denn ein Geist hat nicht
Fleisch und Bein, wie ihr sehet, daß ich habe. \bibleverse{40} Und indem
er das sagte, zeigte er ihnen die Hände und die Füße. \bibleverse{41} Da
sie aber noch nicht glaubten vor Freuden und sich verwunderten, sprach
er zu ihnen: Habt ihr etwas zu essen hier? \bibleverse{42} Da reichten
sie ihm ein Stück gebratenen Fisch und von einem Honigwaben.
\bibleverse{43} Und er nahm es und aß vor ihnen. \bibleverse{44} Er
sprach aber zu ihnen: Das sind meine Worte, die ich zu euch gesagt habe,
als ich noch bei euch war, daß alles erfüllt werden müsse, was im Gesetz
Moses und in den Propheten und den Psalmen von mir geschrieben steht.
\bibleverse{45} Da öffnete er ihnen das Verständnis, um die Schriften zu
verstehen, \bibleverse{46} und sprach zu ihnen: So steht es geschrieben,
daß Christus leiden und am dritten Tage von den Toten auferstehen werde,
\bibleverse{47} und daß in seinem Namen Buße zur Vergebung der Sünden
gepredigt werden soll unter allen Völkern. \bibleverse{48} Fanget an in
Jerusalem, Zeugen davon zu sein! \bibleverse{49} Und siehe, ich sende
auf euch die Verheißung meines Vaters; ihr aber bleibet in der Stadt,
bis ihr angetan werdet mit Kraft aus der Höhe. \bibleverse{50} Er führte
sie aber hinaus bis in die Nähe von Bethanien und hob seine Hände auf
und segnete sie. \bibleverse{51} Und es begab sich, indem er sie
segnete, schied er von ihnen und wurde aufgehoben gen Himmel.
\bibleverse{52} Und sie fielen vor ihm nieder und kehrten nach Jerusalem
zurück mit großer Freude \bibleverse{53} und waren allezeit im Tempel
und priesen und lobten Gott.
