\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Jakobus, Knecht Gottes und des Herrn Jesus Christus,
grüßt die zwölf Stämme, die in der Zerstreuung sind! \bibleverse{2}
Meine Brüder, achtet es für lauter Freude, wenn ihr in mancherlei
Anfechtungen geratet, \bibleverse{3} da ihr ja wisset, daß die Bewährung
eures Glaubens Geduld wirkt. \bibleverse{4} Die Geduld aber soll ein
vollkommenes Werk haben, damit ihr vollkommen und ganz seiet und es euch
an nichts mangle. \bibleverse{5} Wenn aber jemandem unter euch Weisheit
mangelt, so erbitte er sie von Gott, der allen gern und ohne Vorwurf
gibt, so wird sie ihm gegeben werden. \bibleverse{6} Er bitte aber im
Glauben und zweifle nicht; denn wer zweifelt, gleicht der Meereswoge,
die vom Winde hin und her getrieben wird. \bibleverse{7} Ein solcher
Mensch denke nicht, daß er etwas von dem Herrn empfangen werde.
\bibleverse{8} Ein Mann mit geteiltem Herzen ist unbeständig in allen
seinen Wegen. \bibleverse{9} Der Bruder aber, welcher niedrig gestellt
ist, soll sich seiner Hoheit rühmen, \bibleverse{10} der Reiche dagegen
seiner Niedrigkeit; denn wie eine Blume des Grases wird er vergehen.
\bibleverse{11} Denn kaum ist die Sonne mit ihrer Hitze aufgegangen, so
verdorrt das Gras, und seine Blume fällt ab, und seine schöne Gestalt
vergeht; so wird auch der Reiche in seinen Wegen verwelken.
\bibleverse{12} Selig ist der Mann, der die Anfechtung erduldet; denn
nachdem er sich bewährt hat, wird er die Krone des Lebens empfangen,
welche Gott denen verheißen hat, die ihn lieben! \bibleverse{13} Niemand
sage, wenn er versucht wird: Ich werde von Gott versucht. Denn Gott ist
unangefochten vom Bösen; er selbst versucht aber auch niemand.
\bibleverse{14} Sondern ein jeder wird versucht, wenn er von seiner
eigenen Lust gereizt und gelockt wird. \bibleverse{15} Darnach, wenn die
Lust empfangen hat, gebiert sie die Sünde; die Sünde aber, wenn sie
vollendet ist, gebiert den Tod. \bibleverse{16} Irret euch nicht, meine
lieben Brüder: \bibleverse{17} Jede gute Gabe und jedes vollkommene
Geschenk kommt von oben herab, von dem Vater der Lichter, bei welchem
keine Veränderung ist, noch ein Schatten infolge von Wechsel.
\bibleverse{18} Nach seinem Willen hat er uns erzeugt durch das Wort der
Wahrheit, damit wir gleichsam Erstlinge seiner Geschöpfe seien.
\bibleverse{19} Darum, meine geliebten Brüder, sei jeder Mensch schnell
zum Hören, langsam aber zum Reden, langsam zum Zorn; \bibleverse{20}
denn des Menschen Zorn wirkt nicht Gottes Gerechtigkeit! \bibleverse{21}
Darum leget allen Schmutz und Vorrat von Bosheit ab und nehmet mit
Sanftmut das euch eingepflanzte Wort auf, welches eure Seelen retten
kann! \bibleverse{22} Seid aber Täter des Wortes und nicht Hörer allein,
womit ihr euch selbst betrügen würdet. \bibleverse{23} Denn wer nur
Hörer des Wortes ist und nicht Täter, der gleicht einem Manne, der sein
natürliches Angesicht im Spiegel beschaut; \bibleverse{24} er betrachtet
sich und läuft davon und hat bald vergessen, wie er gestaltet war.
\bibleverse{25} Wer aber hineinschaut in das vollkommene Gesetz der
Freiheit und dabei bleibt, nicht als vergeßlicher Hörer, sondern als
wirklicher Täter, der wird selig sein in seinem Tun. \bibleverse{26}
Wenn jemand fromm zu sein meint, seine Zunge aber nicht im Zaum hält,
sondern sein Herz betrügt, dessen Frömmigkeit ist wertlos.
\bibleverse{27} Reine und makellose Frömmigkeit vor Gott dem Vater ist
es, Waisen und Witwen in ihrer Trübsal zu besuchen und sich von der Welt
unbefleckt zu erhalten.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Meine Brüder, verbindet den Glauben an unsren Herrn der
Herrlichkeit, Jesus Christus, nicht mit Ansehen der Person!
\bibleverse{2} Denn wenn in eure Versammlung ein Mann käme mit goldenen
Ringen und in prächtigem Kleide, es käme aber auch ein Armer in einem
unsauberen Kleide, \bibleverse{3} und ihr würdet euch nach dem umsehen,
der das prächtige Kleid trägt, und zu ihm sagen: Setze du dich hier an
diesen Platz! Zum Armen aber sprächet ihr: Bleib du dort stehen, oder
setze dich unter meinen Fußschemel! \bibleverse{4} würdet ihr da nicht
Unterschiede untereinander machen und nach verwerflichen Grundsätzen
richten? \bibleverse{5} Höret, meine lieben Brüder: Hat nicht Gott
diejenigen erwählt, die in den Augen der Welt arm sind, daß sie reich im
Glauben und Erben des Reiches würden, das er denen verheißen hat, die
ihn lieben? \bibleverse{6} Ihr aber habt den Armen verachtet! Sind es
nicht die Reichen, die euch vergewaltigen, und ziehen nicht sie euch vor
Gericht? \bibleverse{7} Lästern nicht sie den schönen Namen, der euch
beigelegt worden ist? \bibleverse{8} Wenn ihr das königliche Gesetz
erfüllet nach dem Schriftwort: ``Liebe deinen Nächsten wie dich
selbst!'' so tut ihr wohl; \bibleverse{9} wenn ihr aber die Person
ansehet, so tut ihr Sünde und werdet vom Gesetz als Übertreter
verurteilt. \bibleverse{10} Denn wer das ganze Gesetz hält, aber in
einem Gebote fehlt, der ist in allem schuldig geworden; \bibleverse{11}
denn der, welcher gesagt hat: ``Du sollst nicht ehebrechen'', der hat
auch gesagt: ``Du sollst nicht töten''. Wenn du nun zwar nicht die Ehe
brichst, aber tötest, so bist du ein Übertreter des Gesetzes geworden.
\bibleverse{12} Redet und handelt als solche, die durch das Gesetz der
Freiheit gerichtet werden sollen! \bibleverse{13} Denn das Gericht ist
unbarmherzig gegen den, der keine Barmherzigkeit geübt hat; die
Barmherzigkeit aber rühmt sich wider das Gericht. \bibleverse{14} Was
hilft es, meine Brüder, wenn jemand sagt, er habe Glauben, dabei aber
keine Werke hat? Kann ihn denn der Glaube retten? \bibleverse{15} Wenn
es einem Bruder oder einer Schwester an Kleidung und täglicher Nahrung
gebricht \bibleverse{16} und jemand von euch zu ihnen sagen würde: Gehet
hin in Frieden, wärmet und sättiget euch, ihr gäbet ihnen aber nicht,
was zur Befriedigung ihrer leiblichen Bedürfnisse erforderlich ist, was
hülfe ihnen das? \bibleverse{17} So ist es auch mit dem Glauben: Wenn er
keine Werke hat, so ist er an und für sich tot. \bibleverse{18} Da wird
aber jemand sagen: Du hast Glauben, ich habe Werke. Zeige mir deinen
Glauben ohne die Werke; ich aber will dir aus meinen Werken den Glauben
zeigen! \bibleverse{19} Du glaubst, daß ein einziger Gott ist? Du tust
wohl daran! Auch die Dämonen glauben es und zittern. \bibleverse{20}
Willst du aber erkennen, du eitler Mensch, daß der Glaube ohne Werke
fruchtlos ist? \bibleverse{21} Wurde nicht Abraham, unser Vater, durch
Werke gerechtfertigt, als er seinen Sohn Isaak auf dem Altar darbrachte?
\bibleverse{22} Da siehst du doch, daß der Glaube zusammen mit seinen
Werken wirksam war und daß der Glaube durch die Werke vollkommen wurde;
\bibleverse{23} und so erfüllte sich die Schrift, die da spricht:
``Abraham hat Gott geglaubt, und das wurde ihm zur Gerechtigkeit
gerechnet'', und er ist ``Freund Gottes'' genannt worden.
\bibleverse{24} Da seht ihr, daß der Mensch durch Werke gerechtfertigt
wird und nicht durch den Glauben allein. \bibleverse{25} Ist nicht
ebenso auch die Dirne Rahab durch Werke gerechtfertigt worden, da sie
die Boten aufnahm und auf einem anderen Weg entließ? \bibleverse{26}
Denn gleichwie der Leib ohne Geist tot ist, also ist auch der Glaube
ohne Werke tot.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Werdet nicht in großer Zahl Lehrer, meine Brüder, da ihr
wisset, daß wir ein strengeres Urteil empfangen! \bibleverse{2} Denn wir
fehlen alle viel; wenn jemand in der Rede nicht fehlt, so ist er ein
vollkommener Mann, fähig, auch den ganzen Leib im Zaum zu halten.
\bibleverse{3} Siehe, den Pferden legen wir die Zäume ins Maul, damit
sie uns gehorchen, und so lenken wir ihren ganzen Leib. \bibleverse{4}
Siehe, auch die Schiffe, so groß sie sind und so rauhe Winde sie auch
treiben mögen, werden von einem ganz kleinen Steuerruder gelenkt, wohin
die feste Hand des Steuermannes es haben will. \bibleverse{5} So ist
auch die Zunge ein kleines Glied und rühmt sich doch großer Dinge.
Siehe, ein kleines Feuer, welch großen Wald zündet es an! \bibleverse{6}
Auch die Zunge ist ein Feuer. Als die Welt der Ungerechtigkeit nimmt die
Zunge ihren Platz ein unter unsren Gliedern; sie befleckt den ganzen
Leib und steckt den Familienkreis in Brand und wird selbst von der Hölle
in Brand gesteckt. \bibleverse{7} Denn jede Natur (der wilden Tiere und
Vögel, der Reptilien und Meertiere) wird gezähmt und ist gezähmt worden
von der menschlichen Natur; \bibleverse{8} die Zunge aber kann kein
Mensch zähmen, das unruhige Übel voll tödlichen Giftes! \bibleverse{9}
Mit ihr loben wir den Herrn und Vater, und mit ihr verfluchen wir die
Menschen, die nach dem Bilde Gottes gemacht sind; \bibleverse{10} aus
ein und demselben Munde geht Loben und Fluchen hervor. Es soll, meine
Brüder, nicht also sein! \bibleverse{11} Sprudelt auch eine Quelle aus
demselben Loch zugleich Süßes und Bitteres hervor? \bibleverse{12} Kann
auch, meine Brüder, ein Feigenbaum Oliven tragen, oder der Weinstock
Feigen? So kann auch eine salzige Quelle kein süßes Wasser geben.
\bibleverse{13} Wer ist weise und verständig unter euch? Der zeige durch
einen guten Wandel seine Werke in Sanftmut der Weisheit! \bibleverse{14}
Habt ihr aber bitteren Neid und Streitsucht in eurem Herzen, so rühmet
euch nicht und lüget nicht wider die Wahrheit! \bibleverse{15} Das ist
nicht die Weisheit, die von oben stammt, sondern eine irdische,
seelische, dämonische. \bibleverse{16} Denn wo Neid und Streitsucht
regieren, da ist Unordnung und jedes böse Ding. \bibleverse{17} Die
Weisheit von oben aber ist erstens rein, sodann friedsam, gelinde,
folgsam, voll Barmherzigkeit und guter Früchte, nicht schwankend,
ungeheuchelt. \bibleverse{18} Die Frucht der Gerechtigkeit aber wird in
Frieden gesät denen, die Frieden machen.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Woher kommen Kriege, und woher kommen Streitigkeiten
unter euch? Kommen sie nicht von den Lüsten, die in euren Gliedern
streiten? \bibleverse{2} Ihr seid begehrlich und habet nicht, ihr mordet
und eifert und könnt es doch nicht erlangen; ihr streitet und krieget.
\bibleverse{3} Ihr erlanget es nicht, weil ihr nicht bittet; ihr bittet
und bekommt es nicht, weil ihr übel bittet, um es mit euren Wollüsten zu
verzehren. \bibleverse{4} Ihr Ehebrecher und Ehebrecherinnen, wisset ihr
nicht, daß die Freundschaft mit der Welt Feindschaft gegen Gott ist? Wer
immer der Welt Freund sein will, macht sich zum Feinde Gottes!
\bibleverse{5} Oder meinet ihr, die Schrift sage umsonst: Ein
eifersüchtiges Verlangen hat der Geist, der in uns wohnt? \bibleverse{6}
Größer aber ist die Gnade, die er gibt. Darum spricht sie: ``Gott
widersteht den Hoffärtigen; aber den Demütigen gibt er Gnade.''
\bibleverse{7} So unterwerfet euch nun Gott! Widerstehet dem Teufel, so
flieht er von euch; \bibleverse{8} nahet euch zu Gott, so naht er sich
zu euch! Reiniget die Hände, ihr Sünder, und machet eure Herzen keusch,
die ihr geteilten Herzens seid! \bibleverse{9} Fühlet euer Elend,
trauert und heulet! Euer Lachen verkehre sich in Trauer und eure Freude
in Niedergeschlagenheit! \bibleverse{10} Demütiget euch vor dem Herrn,
so wird er euch erhöhen. \bibleverse{11} Verleumdet einander nicht, ihr
Brüder! Wer einen Bruder verleumdet oder seinen Bruder richtet, der
verleumdet das Gesetz und richtet das Gesetz; wenn du aber das Gesetz
richtest, so bist du nicht ein Täter, sondern ein Richter des Gesetzes.
\bibleverse{12} Einer nur ist Gesetzgeber und Richter, er, der retten
und verderben kann; wer aber bist du, daß du deinen Nächsten richtest?
\bibleverse{13} Wohlan nun, die ihr saget: Heute oder morgen wollen wir
in die und die Stadt reisen und daselbst ein Jahr zubringen, Handel
treiben und gewinnen! \bibleverse{14} Und doch wißt ihr nicht, was
morgen sein wird! Denn was ist euer Leben? Ein Dampf ist es, der eine
kleine Zeit sichtbar ist und darnach verschwindet. \bibleverse{15} Statt
dessen solltet ihr sagen: Wenn der Herr will und wir leben, wollen wir
dies oder das tun. \bibleverse{16} Nun aber rühmet ihr euch in eurem
Übermut; jedes derartige Rühmen ist vom Übel. \bibleverse{17} Wer nun
weiß Gutes zu tun und es nicht tut, dem ist es Sünde.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Wohlan nun, ihr Reichen, weinet und heulet über das
Elend, das über euch kommt! \bibleverse{2} Euer Reichtum ist verfault
und eure Kleider sind zum Mottenfraß geworden; \bibleverse{3} euer Gold
und Silber ist verrostet, und ihr Rost wird gegen euch Zeugnis ablegen
und euer Fleisch fressen wie Feuer. Ihr habt Schätze gesammelt in den
letzten Tagen! \bibleverse{4} Siehe, der Lohn der Arbeiter, die euch die
Felder abgemäht haben, der aber von euch zurückbehalten worden ist,
schreit, und das Rufen der Schnitter ist zu den Ohren des Herrn der
Heerscharen gekommen. \bibleverse{5} Ihr habt geschwelgt und gepraßt auf
Erden, ihr habt eure Herzen gemästet an einem Schlachttag!
\bibleverse{6} Ihr habt den Gerechten verurteilt, ihn getötet; er hat
euch nicht widerstanden. \bibleverse{7} So geduldet euch nun, ihr
Brüder, bis zur Wiederkunft des Herrn! Siehe, der Landmann wartet auf
die köstliche Frucht der Erde und geduldet sich ihretwegen, bis sie den
Früh und Spätregen empfangen hat. \bibleverse{8} Geduldet auch ihr euch,
stärket eure Herzen; denn die Wiederkunft des Herrn ist nahe!
\bibleverse{9} Seufzet nicht widereinander, Brüder, damit ihr nicht
gerichtet werdet; siehe, der Richter steht vor der Tür! \bibleverse{10}
Nehmet, Brüder, zum Vorbild des Unrechtleidens und der Geduld die
Propheten, die im Namen des Herrn geredet haben. \bibleverse{11} Siehe,
wir preisen die selig, welche ausgeharrt haben. Von Hiobs Geduld habt
ihr gehört, und das Ende des Herrn habt ihr gesehen; denn der Herr ist
voll Mitleid und Erbarmen. \bibleverse{12} Vor allem aber, meine Brüder,
schwöret nicht, weder bei dem Himmel noch bei der Erde noch mit irgend
einem anderen Eid; euer Ja soll ein Ja sein, und euer Nein ein Nein,
damit ihr nicht unter das Gericht fallet. \bibleverse{13} Leidet jemand
von euch Unrecht, der bete; ist jemand guten Mutes, der singe Psalmen!
\bibleverse{14} Ist jemand von euch krank, der lasse die Ältesten der
Gemeinde zu sich rufen; und sie sollen über ihn beten und ihn dabei mit
Öl salben im Namen des Herrn. \bibleverse{15} Und das Gebet des Glaubens
wird den Kranken retten, und der Herr wird ihn aufrichten; und wenn er
Sünden begangen hat, so wird ihm vergeben werden. \bibleverse{16} So
bekennet denn einander die Sünden und betet füreinander, damit ihr
geheilt werdet! Das Gebet eines Gerechten vermag viel, wenn es ernstlich
ist. \bibleverse{17} Elia war ein Mensch von gleicher Art wie wir, und
er betete ein Gebet, daß es nicht regnen solle, und es regnete nicht im
Lande, drei Jahre und sechs Monate; \bibleverse{18} und er betete
wiederum; da gab der Himmel Regen, und die Erde brachte ihre Frucht.
\bibleverse{19} Meine Brüder, wenn jemand unter euch von der Wahrheit
abirrt und es bekehrt ihn einer, \bibleverse{20} so soll er wissen: wer
einen Sünder von seinem Irrweg bekehrt, der wird seine Seele vom Tode
retten und eine Menge Sünden zudecken.
