\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Nach dem Tode Moses, des Knechtes des HErrn, sprach der
HErr zu Josua, dem Sohn Nuns, Moses Diener: \bibverse{2} Mein Knecht
Mose ist gestorben; so mache dich nun auf und zeuch über diesen Jordan,
du und dies ganze Volk, in das Land, das ich ihnen, den Kindern Israel,
gegeben habe. \bibverse{3} Alle Stätte, darauf eure Fußsohlen treten
werden, habe ich euch gegeben, wie ich Mose geredet habe. \bibverse{4}
Von der Wüste an und diesem Libanon bis an das große Wasser Phrath, das
ganze Land der Hethiter, bis an das große Meer gegen dem Abend, sollen
eure Grenze sein. \bibverse{5} Es soll dir niemand widerstehen dein
Leben lang. Wie ich mit Mose gewesen bin, also will ich auch mit dir
sein. Ich will dich nicht verlassen noch von dir weichen. \bibverse{6}
Sei getrost und unverzagt; denn du sollst diesem Volk das Land
austeilen, das ich ihren Vätern geschworen habe, daß ich's ihnen geben
wollte. \bibverse{7} Sei nur getrost und sehr freudig, daß du haltest
und tust allerdinge nach dem Gesetz, das dir Mose, mein Knecht, geboten
hat. Weiche nicht davon, weder zur Rechten noch zur Linken, auf daß du
weislich handeln mögest in allem, das du tun sollst. \bibverse{8} Und
laß das Buch dieses Gesetzes nicht von deinem Munde kommen, sondern
betrachte es Tag und Nacht, auf daß du haltest und tust allerdinge nach
dem, das drinnen geschrieben stehet. Alsdann wird dir's gelingen in
allem, das du tust, und wirst weislich handeln können. \bibverse{9}
Siehe, ich habe dir geboten, daß du getrost und freudig seiest. Laß dir
nicht grauen und entsetze dich nicht; denn der HErr, dein GOtt, ist mit
dir in allem, das du tun wirst. \bibverse{10} Da gebot Josua den
Hauptleuten des Volks und sprach: \bibverse{11} Gehet durch das Lager
und gebietet dem Volk und sprechet: Schaffet euch Vorrat; denn über drei
Tage werdet ihr über diesen Jordan gehen, daß ihr hineinkommet und das
Land einnehmet, das euch der HErr, euer GOtt, geben wird. \bibverse{12}
Und zu den Rubenitern, Gaditern und dem halben Stamm Manasse sprach
Josua: \bibverse{13} Gedenket an das Wort, das euch Mose, der Knecht des
HErrn, sagte und sprach: Der HErr, euer GOtt, hat euch zur Ruhe gebracht
und dies Land gegeben. \bibverse{14} Eure Weiber und Kinder und Vieh
lasset im Lande bleiben, das euch Mose gegeben hat diesseit des Jordans;
ihr aber sollt vor euren Brüdern herziehen gerüstet, was streitbare
Männer sind, und ihnen helfen, \bibverse{15} bis daß der HErr eure
Brüder auch zur Ruhe bringt, wie euch, daß sie auch einnehmen das Land,
das ihnen der HErr, euer GOtt, geben wird. Alsdann sollt ihr wieder
umkehren in euer Land, das euch Mose, der Knecht des HErrn, eingegeben
hat zu besitzen, diesseit des Jordans, gegen der Sonnen Aufgang.
\bibverse{16} Und sie antworteten Josua und sprachen: Alles, was du uns
geboten hast, das wollen wir tun, und wo du uns hinsendest, da wollen
wir hingehen. \bibverse{17} Wie wir Mose gehorsam sind gewesen, so
wollen wir dir auch gehorsam sein, allein daß der HErr, dein GOtt, nur
mit dir sei, wie er mit Mose war. \bibverse{18} Wer deinem Munde
ungehorsam ist und nicht gehorchet deinen Worten in allem, das du uns
gebeutst, der soll sterben. Sei nur getrost und unverzagt!

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Josua aber, der Sohn Nuns, hatte zween Kundschafter
heimlich ausgesandt von Sittim und ihnen gesagt: Gehet hin, besehet das
Land und Jericho. Die gingen hin und kamen in das Haus einer Hure, die
hieß Rahab, und kehreten zu ihr ein. \bibverse{2} Da ward dem Könige zu
Jericho gesagt: Siehe, es sind in dieser Nacht Männer hereinkommen von
den Kindern Israel, das Land zu erkunden. \bibverse{3} Da sandte der
König zu Jericho zu Rahab und ließ ihr sagen: Gib die Männer heraus, die
zu dir in dein Haus kommen sind; denn sie sind kommen, das ganze Land zu
erkunden. \bibverse{4} Aber das Weib verbarg die zween Männer und sprach
also: Es sind ja Männer zu mir hereinkommen, aber ich wußte nicht, von
wannen sie waren. \bibverse{5} Und da man die Tore wollte zuschließen,
da es finster war, gingen sie hinaus, daß ich nicht weiß, wo sie
hingegangen sind. Jaget ihnen eilend nach; denn ihr werdet sie
ergreifen. \bibverse{6} Sie aber ließ sie auf das Dach steigen und
verdeckte sie unter die Flachsstengel, die sie ihr auf dem Dache
ausgebreitet hatte. \bibverse{7} Aber die Männer jagten ihnen nach auf
dem Wege zum Jordan bis an die Furt. Und man schloß das Tor zu, da die
hinaus waren, die ihnen nachjagten. \bibverse{8} Und ehe denn die Männer
sich schlafen legten, stieg sie zu ihnen hinauf auf das Dach
\bibverse{9} und sprach zu ihnen: Ich weiß, daß der HErr euch das Land
gegeben hat; denn ein Schrecken ist über uns gefallen vor euch, und alle
Einwohner des Landes sind vor eurer Zukunft feige worden. \bibverse{10}
Denn wir haben gehöret, wie der HErr hat das Wasser im Schilfmeer
ausgetrocknet vor euch her, da ihr aus Ägypten zoget, und was ihr den
zween Königen der Amoriter, Sihon und Og, jenseit des Jordans getan
habt, wie ihr sie verbannet habt. \bibverse{11} Und seit wir solches
gehöret haben, ist unser Herz verzagt und ist kein Mut mehr in jemand
vor eurer Zukunft; denn der HErr, euer GOtt, ist ein GOtt, beide oben im
Himmel und unten auf Erden. \bibverse{12} So schwöret mir nun bei dem
HErrn, daß, weil ich an euch Barmherzigkeit getan habe, daß ihr auch
meines Vaters Hause Barmherzigkeit tut; und gebet mir ein gewiß Zeichen,
\bibverse{13} daß ihr leben lasset meinen Vater, meine Mutter, meine
Brüder und meine Schwestern und alles, was sie haben, und errettet
unsere Seelen von dem Tode. \bibverse{14} Die Männer sprachen zu ihr:
tun wir nicht Barmherzigkeit und Treue an dir, wenn uns der HErr das
Land gibt, so soll unsere Seele für euch des Todes sein, sofern du unser
Geschäft nicht verrätest. \bibverse{15} Da ließ sie dieselben am Seil
durchs Fenster hernieder; denn ihr Haus war an der Stadtmauer, und sie
wohnete auch auf der Mauer. \bibverse{16} Und sie sprach zu ihnen: Gehet
auf das Gebirge, daß euch nicht begegnen, die euch nachjagen, und
verberget euch daselbst drei Tage, bis daß die wiederkommen, die euch
nachjagen; danach gehet eure Straße. \bibverse{17} Die Männer aber
sprachen zu ihr: Wir wollen aber des Eides los sein, den du von uns
genommen hast, \bibverse{18} wenn wir kommen ins Land, und du nicht dies
rote Seil in das Fenster knüpfest, damit du uns herniedergelassen hast
und zur dir ins Haus versammelst deinen Vater, deine Mutter, deine
Brüder und deines Vaters ganzes Haus. \bibverse{19} Und wer zur Tür
deines Hauses herausgehet, des Blut sei auf seinem Haupte, und wir
unschuldig; aber aller, die in deinem Hause sind, so eine Hand an sie
gelegt wird, so soll ihr Blut auf unserm Haupte sein. \bibverse{20} Und
so du etwas von diesem unserm Geschäfte wirst nachsagen, so wollen wir
des Eides los sein, den du von uns genommen hast. \bibverse{21} Sie
sprach: Es sei, wie ihr saget; und ließ sie gehen. Und sie gingen hin.
Und sie knüpfte das rote Seil ins Fenster. \bibverse{22} Sie aber gingen
hin und kamen aufs Gebirge und blieben drei Tage daselbst, bis daß die
wiederkamen, die ihnen nachjagten. Denn sie hatten sie gesucht auf allen
Straßen und doch nicht funden. \bibverse{23} Also kehreten die zween
Männer wieder und gingen vom Gebirge und fuhren über; und kamen zu
Josua, dem Sohn Nuns, und erzähleten ihm alles, wie sie es funden
hatten, \bibverse{24} und sprachen zu Josua: Der HErr hat uns alles Land
in unsere Hände gegeben; auch so sind alle Einwohner des Landes feige
vor uns.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Und Josua machte sich frühe auf; und sie zogen aus Sittim
und kamen an den Jordan, er und alle Kinder Israel, und blieben daselbst
über Nacht, ehe sie hinüberzogen. \bibverse{2} Nach dreien Tagen aber
gingen die Hauptleute durchs Lager \bibverse{3} und geboten dem Volk und
sprachen: Wenn ihr sehen werdet die Lade des, Bundes des HErrn, eures
GOttes, und die Priester aus den Leviten sie tragen, so ziehet aus von
eurem Ort und folget ihr nach. \bibverse{4} Doch daß zwischen euch und
ihr Raum sei bei zweitausend Ellen. Ihr sollt nicht zu ihr nahen, auf
daß ihr wisset, auf welchem Wege ihr gehen sollet; denn ihr seid den Weg
vorhin nicht gegangen. \bibverse{5} Und Josua sprach zum Volk: Heiliget
euch; denn morgen wird der HErr ein Wunder unter euch tun. \bibverse{6}
Und zu den Priestern sprach er: Traget die Lade des Bundes und gehet vor
dem Volk her. Da trugen sie die Lade des Bundes und gingen vor dem Volk
her. \bibverse{7} Und der HErr sprach zu Josua: Heute will ich anfahen,
dich groß zu machen vor dem ganzen Israel, daß sie wissen, wie ich mit
Mose gewesen bin, also auch mit dir sei. \bibverse{8} Und du gebeut den
Priestern, die die Lade des Bundes tragen, und sprich: Wenn ihr kommt
vorn ins Wasser des Jordans, so stehet stille. \bibverse{9} Und Josua
sprach zu den Kindern Israel: Herzu, und höret die Worte des HErrn,
eures GOttes! \bibverse{10} Und sprach: Dabei sollt ihr merken, daß ein
lebendiger GOtt unter euch ist, und daß er vor euch austreiben wird die
Kanaaniter, Hethiter, Heviter, Pheresiter, Gergositer, Amoriter und
Jebusiter. \bibverse{11} Siehe, die Lade des Bundes des Herrschers über
alle Welt wird vor euch hergehen in den Jordan. \bibverse{12} So nehmet
nun zwölf Männer aus den Stämmen Israels, aus jeglichem Stamm einen.
\bibverse{13} Wenn dann die Fußsohlen der Priester, die des HErrn Lade,
des Herrschers über alle Welt, tragen, in des Jordans Wasser sich
lassen, so wird sich das Wasser, das von oben herabfleußt im Jordan,
abreißen, daß es über einem Haufen stehen bleibe. \bibverse{14} Da nun
das Volk auszog aus seinen Hütten, daß sie über den Jordan gingen, und
die Priester die Lade des Bundes vor dem Volk her trugen \bibverse{15}
und an den Jordan kamen und ihre Füße vorn ins Wasser tunkten ( der
Jordan aber war voll an allen seinen Ufern, die ganze Zeit der Ernte),
\bibverse{16} da stund das Wasser; das von oben herniederkam,
aufgerichtet über einem Haufen, sehr ferne von den Leuten der Stadt, die
zur Seite Zarthans liegt; aber das Wasser, das zum Meer hinunterlief,
zum Salzmeer, das nahm ab und verfloß. Also ging das Volk hinüber gegen
Jericho. \bibverse{17} Und die Priester, die die Lade des Bundes des
HErrn trugen, stunden also im Trocknen mitten im Jordan. Und ganz Israel
ging trocken durch, bis das ganze Volk alles über den Jordan kam.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Und der HErr sprach zu Josua: \bibverse{2} Nehmet euch
zwölf Männer, aus jeglichem Stamm einen. \bibverse{3} Und gebietet ihnen
und sprecht: Hebet auf aus dem Jordan zwölf Steine von dem Ort, da die
Füße der Priester also stehen, und bringet sie mit euch hinüber, daß ihr
sie in der Herberge lasset, da ihr diese Nacht herbergen werdet.
\bibverse{4} Da rief Josua zwölf Männer, die verordnet waren von den
Kindern Israel, aus jeglichem Stamm einen, \bibverse{5} und sprach zu
ihnen: Gehet hinüber vor die Lade des HErrn, eures GOttes, mitten in den
Jordan, und hebe ein jeglicher einen Stein auf seine Achsel, nach der
Zahl der Stämme der Kinder Israel, \bibverse{6} daß sie ein Zeichen
seien unter euch. Wenn eure Kinder hernachmals ihre Väter fragen werden
und sprechen: Was tun diese Steine da? \bibverse{7} daß ihr dann ihnen
saget, wie das Wasser des Jordans abgerissen sei vor der Lade des Bundes
des HErrn, da sie durch den Jordan ging, daß diese Steine den Kindern
Israel ein ewig Gedächtnis seien. \bibverse{8} Da taten die Kinder
Israel, wie ihnen Josua geboten hatte, und trugen zwölf Steine mitten
aus dem Jordan, wie der HErr zu Josua gesagt hatte, nach der Zahl der
Stämme der Kinder Israel, und brachten sie mit sich hinüber in die
Herberge und ließen sie daselbst. \bibverse{9} Und Josua richtete zwölf
Steine auf mitten im Jordan, da die Füße der Priester gestanden waren,
die die Lade des Bundes trugen; und sind noch daselbst bis auf diesen
Tag. \bibverse{10} Denn die Priester, die die Lade trugen, stunden
mitten im Jordan, bis daß alles ausgerichtet ward, das der HErr Josua
geboten hatte, dem Volk zu sagen; wie denn Mose Josua geboten hatte. Und
das Volk eilete und ging hinüber. \bibverse{11} Da nun das Volk ganz
hinübergegangen war, da ging die Lade des HErrn auch hinüber, und die
Priester vor dem Volk her. \bibverse{12} Und die Rubeniter und Gaditer
und der halbe Stamm Manasse gingen gerüstet vor den Kindern Israel her,
wie Mose zu ihnen geredet hatte. \bibverse{13} Bei vierzigtausend,
gerüstet zum Heer, gingen vor dem HErrn zum Streit auf das Gefilde
Jerichos. \bibverse{14} An dem Tage machte der HErr Josua groß vor dem
ganzen Israel; und fürchteten ihn, wie sie Mose fürchteten, sein Leben
lang. \bibverse{15} Und der HErr sprach zu Josua: \bibverse{16} Gebeut
den Priestern, die die Lade des Zeugnisses tragen, daß sie aus dem
Jordan heraufsteigen. \bibverse{17} Also gebot Josua den Priestern und
sprach: Steiget herauf aus dem Jordan! \bibverse{18} Und da die
Priester, die die Lade des Bundes des HErrn trugen, aus dem Jordan
heraufstiegen und mit ihren Fußsohlen aufs Trockene traten, kam das
Wasser des Jordans wieder an seine Stätte und floß, wie vorhin, an allen
seinen Ufern. \bibverse{19} Es war aber der zehnte Tag des ersten
Monden, da das Volk aus dem Jordan heraufstieg; und lagerten sich in
Gilgal, gegen den Morgen der Stadt Jericho. \bibverse{20} Und die zwölf
Steine, die sie aus dem Jordan genommen hatten, richtete Josua auf zu
Gilgal. \bibverse{21} Und sprach zu den Kindern Israel: Wenn eure Kinder
hernachmals ihre Väter fragen werden und sagen: Was sollen diese Steine?
\bibverse{22} so sollt ihr's ihnen kundtun und sagen: Israel ging
trocken durch den Jordan, \bibverse{23} da der HErr, euer GOtt, das
Wasser des Jordans vertrocknete, vor euch, bis ihr hinüberginget,
gleichwie der HErr, euer GOtt, tat in dem Schilfmeer, das er vor uns
vertrocknete, bis wir hindurchgingen; \bibverse{24} auf daß alle Völker
auf Erden die Hand des HErrn erkennen, wie mächtig sie ist; daß ihr den
HErrn, euren GOtt, fürchtet allezeit.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Da nun alle Könige der Amoriter, die jenseit des Jordans
gegen Abend wohneten, und alle Könige der Kanaaniter am Meer höreten,
wie der HErr das Wasser des Jordans hatte ausgetrocknet vor den Kindern
Israel, bis daß sie hinübergingen, verzagte ihr Herz, und war kein Mut
mehr in ihnen vor den Kindern Israel. \bibverse{2} Zu der Zeit sprach
der HErr zu Josua: Mache dir steinerne Messer und beschneide wieder die
Kinder Israel zum andernmal. \bibverse{3} Da machte ihm Josua steinerne
Messer und beschnitt die Kinder Israel auf dem Hügel Araloth.
\bibverse{4} Und das ist die Sache, darum Josua beschnitt alles Volk,
das aus Ägypten gezogen war, Mannsbilde; denn alle Kriegsleute waren
gestorben in der Wüste auf dem Wege, da sie aus Ägypten zogen.
\bibverse{5} Denn alles Volk, das auszog, war beschnitten; aber alles
Volk, das in der Wüste geboren war, auf dem Wege, da sie aus Ägypten
zogen, das war nicht beschnitten. \bibverse{6} Denn die Kinder Israel
wandelten vierzig Jahre in der Wüste; bis daß das ganze Volk der
Kriegsmänner, die aus Ägypten gezogen waren, umkamen, darum daß sie der
Stimme des HErrn nicht gehorchet hatten; wie denn der HErr ihnen
geschworen hatte, daß sie das Land nicht sehen sollten, welches der HErr
ihren Vätern geschworen hatte, uns zu geben, ein Land, da Milch und
Honig innen fleußt. \bibverse{7} Derselben Kinder, die an ihrer Statt
waren aufkommen, beschnitt Josua; denn sie hatten Vorhaut und waren auf
dem Wege nicht beschnitten. \bibverse{8} Und da das ganze Volk
beschnitten war, blieben sie an ihrem Ort im Lager, bis sie heil wurden.
\bibverse{9} Und der HErr sprach zu Josua: Heute habe ich die Schande
Ägyptens von euch gewendet Und dieselbe Stätte ward Gilgal genannt bis
auf diesen Tag. \bibverse{10} Und als die Kinder Israel also in Gilgal
das Lager hatten, hielten sie Passah am vierzehnten Tage des Monden am
Abend auf dem Gefilde Jerichos. \bibverse{11} Und aßen vom Getreide des
Landes am andern Tage des Passah, nämlich ungesäuert Brot und Sangen,
eben desselben Tages. \bibverse{12} Und das Man hörete auf des andern
Tages, da sie des Landes Getreide aßen, daß die Kinder Israel kein Man
mehr hatten, sondern sie aßen des Getreides vom Lande Kanaan von
demselben Jahr. \bibverse{13} Und es begab sich, da Josua bei Jericho
war, daß er seine Augen aufhub und ward gewahr, daß ein Mann gegen ihm
stund und hatte ein bloß Schwert in seiner Hand. Und Josua ging zu ihm
und sprach zu ihm: Gehörest du uns an, oder unsern Feinden?
\bibverse{14} Er sprach: Nein, sondern ich bin ein Fürst über das Heer
des HErrn und bin jetzt kommen. Da fiel Josua auf sein Angesicht zur
Erde und betete an und sprach zu ihm: Was saget mein Herr seinem
Knechte? \bibverse{15} Und der Fürst über das Heer des HErrn sprach zu
Josua: Zeuch deine Schuhe aus von deinen Füßen; denn die Stätte, darauf
du stehest, ist heilig. Und Josua tat also.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Jericho aber war verschlossen und verwahret vor den Kindern
Israel, daß niemand aus oder ein kommen konnte. \bibverse{2} Aber der
HErr sprach zu Josua: Siehe da, ich habe Jericho samt ihrem Könige und
Kriegsleuten in deine Hand gegeben. \bibverse{3} Laß alle Kriegsmänner
rings um die Stadt hergehen einmal; und tue sechs Tage also.
\bibverse{4} Am siebenten Tage aber laß die Priester sieben Posaunen des
Halljahrs nehmen vor der Lade her; und gehet desselben siebenten Tages
siebenmal um die Stadt und laß die Priester die Posaunen blasen.
\bibverse{5} Und wenn man des Halljahrs Horn bläset und tönet, daß ihr
die Posaunen höret, so soll das ganze Volk ein groß Feldgeschrei machen,
so werden der Stadt Mauern umfallen; und das Volk soll hineinfallen, ein
jeglicher stracks vor sich; \bibverse{6} Da rief Josua, der Sohn Nuns,
den Priestern und sprach zu ihnen: Traget die Lade des Bundes, und
sieben Priester lasset sieben Halljahrsposaunen tragen vor der Lade des
HErrn. \bibverse{7} Zum Volk aber sprach er: Ziehet hin und gehet um die
Stadt; und wer gerüstet ist, gehe vor der Lade des HErrn her.
\bibverse{8} Da Josua solches dem Volk gesagt hatte, trugen die sieben
Priester sieben Halljahrsposaunen vor der Lade des HErrn her und gingen
und bliesen die Posaunen; und die Lade des Bundes des HErrn folgte ihnen
nach. \bibverse{9} Und wer gerüstet war, ging vor den Priestern her, die
die Posaunen bliesen; und der Haufe folgte der Lade nach und blies
Posaunen. \bibverse{10} Josua aber gebot dem Volk und sprach: Ihr sollt
kein Feldgeschrei machen, noch eure Stimme hören lassen, noch ein Wort
aus eurem Munde gehen bis auf den Tag, wenn ich zu euch sagen werde:
Machet ein Feldgeschrei! so machet dann ein Feldgeschrei. \bibverse{11}
Also ging die Lade des HErrn rings um die Stadt einmal; und kamen in das
Lager und blieben drinnen. \bibverse{12} Denn Josua pflegte sich des
Morgens frühe aufzumachen; und die Priester trugen die Lade des HErrn.
\bibverse{13} So trugen die sieben Priester die sieben Halljahrsposaunen
vor der Lade des HErrn her und gingen und bliesen Posaunen; und wer
gerüstet war, ging vor ihnen her, und der Haufe folgte der Lade des
HErrn und blies Posaunen. \bibverse{14} Des andern Tages gingen sie auch
einmal um die Stadt und kamen wieder ins Lager. Also taten sie sechs
Tage. \bibverse{15} Am siebenten Tage aber, da die Morgenröte aufging,
machten sie sich frühe auf und gingen nach derselben Weise siebenmal um
die Stadt, daß sie desselben einigen Tages siebenmal um die Stadt kamen.
\bibverse{16} Und am siebentenmal, da die Priester die Posaunen bliesen,
sprach Josua zum Volk: Machet ein Feldgeschrei, denn der HErr hat euch
die Stadt gegeben. \bibverse{17} Aber diese Stadt und alles, was drinnen
ist, soll dem HErrn verbannet sein. Allein die Hure Rahab soll leben
bleiben und alle, die mit ihr im Hause sind; denn sie hat die Boten
verborgen, die wir aussandten. \bibverse{18} Allein hütet euch vor dem
Verbanneten, daß ihr euch nicht verbannet, so ihr des Verbanneten etwas
nehmet und machet das Lager Israels verbannet und bringet es in Unglück.
\bibverse{19} Aber alles Silber und Gold samt dem ehernen und eisernen
Geräte soll dem HErrn geheiliget sein, daß es zu des HErrn Schatz komme.
\bibverse{20} Da machte das Volk ein Feldgeschrei und bliesen Posaunen.
Denn als das Volk den Hall der Posaunen hörete, machte es ein groß
Feldgeschrei. Und die Mauern fielen um, und das Volk erstieg die Stadt,
ein jeglicher stracks vor sich. Also gewannen sie die Stadt.
\bibverse{21} Und verbanneten alles, was in der Stadt war, mit der
Schärfe des Schwerts, beide Mann und Weib, jung und alt, Ochsen, Schafe
und Esel. \bibverse{22} Aber Josua sprach zu den zween Männern, die das
Land verkundschaftet hatten: Gehet in das Haus der Hure und führet das
Weib von dannen heraus mit allem, das sie hat, wie ihr geschworen habt.
\bibverse{23} Da gingen die Jünglinge, die Kundschafter, hinein und
führeten Rahab heraus samt ihrem Vater und Mutter und Brüdern und alles,
was sie hatte, und all ihr Geschlecht; und ließen sie draußen außer dem
Lager Israels. \bibverse{24} Aber die Stadt verbrannten sie mit Feuer
und alles; was drinnen war. Allein das Silber und Gold und eherne und
eiserne Geräte taten sie zum Schatz in das Haus des HErrn. \bibverse{25}
Rahab aber; die Hure, samt dem Hause ihres Vaters und alles, was sie
hatte, ließ Josua leben. Und sie wohnete in Israel bis auf diesen Tag,
darum daß sie die Boten verborgen hatte, die Josua zu verkundschaften
gesandt hatte gen Jericho. \bibverse{26} Zu der Zeit schwur Josua und
sprach: Verflucht sei der Mann vor dem HErrn; der diese Stadt Jericho
aufrichtet und bauet! Wenn er ihren Grund leget, das koste ihn seinen
ersten Sohn; und wenn er ihre Tore setzet, das koste ihn seinen jüngsten
Sohn! \bibverse{27} Also war der HErr mit Josua, daß man von ihm sagte
in allen Landen.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Aber die Kinder Israel vergriffen sich an dem Verbanneten;
denn Achan, der Sohn Charmis, des Sohns Sabdis, des Sohns Serahs, vom
Stamm Juda nahm des Verbanneten etwas. Da ergrimmete der Zorn des HErrn
über die Kinder Israel. \bibverse{2} Da nun Josua Männer aussandte von
Jericho gen Ai, die bei Beth-Aven liegt, gegen dem Morgen vor Bethel,
und sprach zu ihnen: Gehet hinauf und verkundschaftet das Land; und da
sie hinaufgegangen waren und Ai verkundschaftet hatten, \bibverse{3}
kamen sie wieder zu Josua und sprachen zu ihm: Laß nicht das ganze Volk
hinaufziehen, sondern bei zwei oder dreitausend Mann, daß sie
hinaufziehen und schlagen Ai, daß nicht das ganze Volk sich daselbst
bemühe, denn ihrer ist wenig. \bibverse{4} Also zogen hinauf des Volks
bei dreitausend Mann, und die flohen vor den Männern zu Ai. \bibverse{5}
Und die von Ai schlugen ihrer bei sechsunddreißig Mann und jagten sie
vor dem Tor bis gen Sabarim und schlugen sie den Weg herab. Da ward dem
Volk das Herz verzagt und ward zu Wasser. \bibverse{6} Josua aber zerriß
seine Kleider und fiel auf sein Angesicht zur Erde vor der Lade des
HErrn bis auf den Abend, samt den Ältesten Israels, und warfen Staub auf
ihre Häupter. \bibverse{7} Und Josua sprach: Ach, HErr, HErr, warum hast
du dies Volk über den Jordan geführet, daß du uns in die Hände der
Amoriter gäbest, uns umzubringen? O daß wir wären jenseit des Jordans
geblieben, wie wir angefangen hatten! \bibverse{8} Ach, mein HErr, was
soll ich sagen, weil Israel seinen Feinden den Rücken kehret?
\bibverse{9} Wenn das die Kanaaniter und alle Einwohner des Landes hören
so werden sie uns umgeben und auch unsern Namen ausrotten von der Erde.
Was willst du denn bei deinem großen Namen tun? \bibverse{10} Da sprach
der HErr zu Josua: Stehe auf! Warum liegst du also auf deinem Angesicht?
\bibverse{11} Israel hat sich versündiget, und haben meinen Bund
übergangen, den ich ihnen geboten habe; dazu haben sie des Verbanneten
genommen und gestohlen und verleugnet und unter ihre Geräte geleget.
\bibverse{12} Die Kinder Israel mögen nicht stehen vor ihren Feinden,
sondern müssen ihren Feinden den Rücken kehren; denn sie sind im Bann,
Ich werde fort nicht mit euch sein, wo ihr nicht den Bann aus euch
vertilget. \bibverse{13} Stehe auf und heilige das Volk und sprich:
Heiliget euch auf morgen! Denn also sagt der HErr, der GOtt Israels: Es
ist ein Bann unter dir, Israel; darum kannst du nicht stehen vor deinen
Feinden, bis daß ihr den Bann von euch tut. \bibverse{14} Und sollt euch
früh herzumachen, ein Stamm nach dem andern; und welchen Stamm der HErr
treffen wird, der soll sich herzumachen, ein Geschlecht nach dem andern;
und welches Geschlecht der HErr treffen wird, das soll sich herzumachen,
ein Haus nach dem andern; und welch Haus der HErr treffen wird, das soll
sich herzumachen, ein Hauswirt nach dem andern. \bibverse{15} Und
welcher erfunden wird im Bann, den soll man mit Feuer verbrennen mit
allem, das er hat, darum daß er den Bund des HErrn überfahren und eine
Torheit in Israel begangen hat. \bibverse{16} Da machte sich Josua des
Morgens frühe auf und brachte Israel herzu, einen Stamm nach dem andern;
und ward getroffen der Stamm Juda. \bibverse{17} Und da er die
Geschlechter in Juda herzubrachte, ward getroffen das Geschlecht der
Serahiter. Und da er das Geschlecht der Serahiter herzubrachte, einen
Hauswirt nach dem andern, ward Sabdi getroffen. \bibverse{18} Und da er
sein Haus herzubrachte, einen Wirt nach dem andern, ward getroffen
Achan, der Sohn Charmis, des Sohns Sabdis, des Sohns Serahs, aus dem
Stamm Juda. \bibverse{19} Und Josua sprach zu Achan: Mein Sohn, gib dem
HErrn, dem GOtt Israels, die Ehre und gib ihm das Lob; und sage mir an,
was hast du getan? und leugne mir nichts! \bibverse{20} Da antwortete
Achan Josua und sprach: Wahrlich, ich habe mich versündiget an dem
HErrn, dem GOtt Israels; also und also habe ich getan. \bibverse{21} Ich
sah unter dem Rauhe einen köstlichen babylonischen Mantel und
zweihundert Sekel Silbers und eine güldene Zunge, fünfzig Sekel wert am
Gewichte; des gelüstete mich und nahm es. Und siehe, es ist verscharret
in die Erde in meiner Hütte, und das Silber drunter. \bibverse{22} Da
sandte Josua Boten hin, die liefen zur Hütte; und siehe, es war
verscharret in seiner Hütte, und das Silber drunter. \bibverse{23} Und
sie nahmen's aus der Hütte und brachten's zu Josua und zu allen Kindern
Israel und schütteten's vor den HErrn. \bibverse{24} Da nahm Josua und
das ganze Israel mit ihm Achan, den Sohn Serahs, samt dem Silber, Mantel
und güldenen Zunge, seine Söhne und Töchter, seine Ochsen und Esel und
Schafe, seine Hütte und alles, was er hatte, und führeten sie hinauf ins
Tal Achor. \bibverse{25} Und Josua sprach: Weil du uns betrübet hast, so
betrübe dich der HErr an diesem Tage! Und das ganze Israel steinigten
ihn und verbrannten sie mit Feuer. Und da sie sie gesteiniget hatten,
\bibverse{26} machten sie über sie einen großen Steinhaufen, der bleibet
bis auf diesen Tag. Also kehrete sich der HErr von dem Grimm seines
Zorns. Daher heißt derselbe Ort das Tal Achor bis auf diesen Tag.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Und der HErr sprach zu Josua: Fürchte dich nicht und zage
nicht! Nimm mit dir alles Kriegsvolk und mache dich auf und zeuch hinauf
gen Ai! Siehe da, ich habe den König Als samt seinem Volk in seiner
Stadt und Land in deine Hände gegeben. \bibverse{2} Und sollst mit Ai
und ihrem Könige tun, wie du mit Jericho und ihrem Könige getan hast,
ohne daß ihr ihren Raub ihr Vieh unter euch teilen sollt. Aber bestelle
einen Hinterhalt hinter der Stadt. \bibverse{3} Da machte sich Josua auf
und alles Kriegsvolk, hinaufzuziehen gen Ai. Und Josua erwählte
dreißigtausend streitbare Männer und sandte sie aus bei der Nacht.
\bibverse{4} Und gebot ihnen und sprach: Sehet zu, ihr sollt der
Hinterhalt sein hinter der Stadt; machet euch aber nicht allzu ferne von
der Stadt und seid allesamt bereit! \bibverse{5} Ich aber und alles
Volk, das mit mir ist, wollen uns zu der Stadt machen. Und wenn sie uns
entgegen herausfahren wie vorhin, so wollen wir vor ihnen fliehen,
\bibverse{6} daß sie uns nachfolgen heraus, bis daß wir sie heraus von
der Stadt reißen. Denn sie werden gedenken, wir fliehen vor ihnen wie
vorhin. Und weil wir vor ihnen fliehen, \bibverse{7} sollt ihr euch
aufmachen aus dem Hinterhalt und die Stadt einnehmen; denn der HErr,
eurer GOtt, wird sie in eure Hände geben. \bibverse{8} Wenn ihr aber die
Stadt eingenommen habt, so stecket sie an mit Feuer und tut nach dem
Wort des HErrn. Siehe, ich hab's euch geboten. \bibverse{9} Also sandte
sie Josua hin; und sie gingen hin auf den Hinterhalt und hielten
zwischen Bethel und Ai gegen abendwärts an Ai. Josua aber blieb die
Nacht unter dem Volk. \bibverse{10} Und machte sich des Morgens frühe
auf und ordnete das Volk und zog hinauf mit den Ältesten Israels vor dem
Volk her gen Ai. \bibverse{11} Und alles Kriegsvolk, das bei ihm war,
zog hinauf; und traten herzu und kamen gegen die Stadt und lagerten sich
gegen Mitternacht vor Ai, daß nur ein Tal war zwischen ihm und Ai.
\bibverse{12} Er hätte aber bei fünftausend Mann genommen und auf den
Hinterhalt gestellet zwischen Bethel und Ai gegen abendwärts der Stadt.
\bibverse{13} Und sie stelleten das Volk des ganzen Lagers, das gegen
Mitternacht der Stadt war, daß sein Letztes reichte gegen den Abend der
Stadt. Also ging Josua hin in derselbigen Nacht mitten in das Tal.
\bibverse{14} Als aber der König zu Ai das sah, eileten sie und machten
sich frühe auf, und die Männer der Stadt heraus, Israel zu begegnen zum
Streit, mit all seinem Volk an einen bestimmten Ort vor dem Gefilde.
Denn er wußte nicht, daß ein Hinterhalt auf ihn war hinter der Stadt.
\bibverse{15} Josua aber und ganz Israel stelleten sich, als würden sie
geschlagen vor ihnen, und flohen auf dem Wege zur Wüste. \bibverse{16}
Da schrie das ganze Volk in der Stadt, daß man ihnen sollte nachjagen.
\bibverse{17} Und sie jagten auch Josua nach und rissen sich von der
Stadt heraus, daß nicht ein Mann überblieb in Ai und Bethel, der nicht
ausgezogen wäre, Israel nachzujagen; und ließen die Stadt offen stehen,
daß sie Israel nachjagten. \bibverse{18} Da sprach der HErr zu Josua:
Recke aus die Lanze in deiner Hand gegen Ai, denn ich will sie in deine
Hand geben. Und da Josua die Lanze in seiner Hand gegen die Stadt
ausreckte, \bibverse{19} da brach der Hinterhalt auf eilend aus seinem
Ort, und liefen, nachdem er seine Hand ausstreckte, und kamen in die
Stadt und gewannen sie; und eileten und steckten sie mit Feuer an.
\bibverse{20} Und die Männer von Ai wandten sich und sahen hinter sich
und sahen den Rauch der Stadt aufgehen gen Himmel und hatten nicht Raum
zu fliehen, weder hin noch her. Und das Volk, das zur Wüste floh,
kehrete sich um, ihnen nachzujagen. \bibverse{21} Denn da Josua und das
ganze Israel sah, daß der Hinterhalt die Stadt gewonnen hatte, weil der
Stadt Rauch aufging, kehreten sie wieder um und schlugen die Männer von
Ai. \bibverse{22} Und die in der Stadt kamen auch heraus ihnen entgegen,
daß sie mitten unter Israel kamen von dorther und von hieher; und
schlugen sie, bis daß niemand unter ihnen überblieb noch entrinnen
konnte. \bibverse{23} Und griffen den König zu Ai lebendig und brachten
ihn zu Josua. \bibverse{24} Und da Israel alle Einwohner zu Ai hatte
erwürget auf dem Felde und in der Wüste, die ihnen nachgejagt hatten,
und fielen alle durch die Schärfe des Schwerts, bis daß sie alle
umkamen, da kehrete sich ganz Israel zu Ai und schlugen sie mit der
Schärfe des Schwerts. \bibverse{25} Und alle, die des Tages fielen,
beide Mann und Weiber, der waren zwölftausend, alles Leute von Ai.
\bibverse{26} Josua aber zog nicht wieder ab seine Hand, damit er die
Lanze ausreckte, bis daß verbannet wurden alle Einwohner Ais.
\bibverse{27} Ohne das Vieh und den Raub der Stadt teilete Israel aus
unter sich nach dem Wort des HErrn, das er Josua geboten hatte.
\bibverse{28} Und Josua brannte Ai aus und machte einen Haufen daraus
ewiglich, der noch heute da liegt. \bibverse{29} Und ließ den König zu
Ai an einen Baum hängen bis an den Abend. Da aber die Sonne war
untergegangen, gebot er, daß man seinen Leichnam vom Baum täte; und
warfen ihn unter der Stadt Tor und machten einen großen Steinhaufen auf
ihn, der bis auf diesen Tag da ist. \bibverse{30} Da bauete Josua dem
HErrn, dem GOtt Israels, einen Altar auf dem Berge Ebal \bibverse{31}
(wie Mose, der Knecht des HErrn, geboten hatte den Kindern Israel, als
geschrieben stehet im Gesetzbuch Moses, einen Altar von ganzen Steinen,
die mit keinem Eisen behauen waren) und opferte dem HErrn drauf
Brandopfer und Dankopfer. \bibverse{32} Und schrieb daselbst auf die
Steine das andere Gesetz, das Mose den Kindern Israel vorgeschrieben
hatte. \bibverse{33} Und das ganze Israel mit seinen Ältesten und
Amtleuten und Richtern stunden zu beiden Seiten der Lade gegen den
Priestern aus Levi, die die Lade des Bundes des HErrn trugen, die
Fremdlinge sowohl als die Einheimischen, eine Hälfte neben dem Berge
Grisim und die andere Hälfte neben dem Berge Ebal, wie Mose, der Knecht
des HErrn, vorhin geboten hatte, zu segnen das Volk Israel.
\bibverse{34} Danach ließ er ausrufen alle Worte des Gesetzes vom Segen
und Fluch, wie es geschrieben stehet im Gesetzbuch. \bibverse{35} Es war
kein Wort, das Mose geboten hatte, das Josua nicht hätte lassen ausrufen
vor der ganzen Gemeine Israel und vor den Weibern und Kindern und
Fremdlingen, die unter ihnen wandelten.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Da nun das höreten alle Könige, die jenseit des Jordans
waren auf den Gebirgen und in den Gründen und an allen Anfurten des
großen Meers, auch die neben dem Berge Libanon waren, nämlich die
Hethiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter, Heviter und Jebusiter,
\bibverse{2} sammelten sie sich einträchtiglich zuhauf, daß sie wider
Josua und wider Israel stritten. \bibverse{3} Aber die Bürger zu Gibeon,
da sie höreten, was Josua mit Jericho und Ai getan hatte, erdachten sie
eine List; \bibverse{4} gingen hin und schickten eine Botschaft und
nahmen alte Säcke auf ihre Esel \bibverse{5} und alte zerrissene,
geflickte Weinschläuche und alte geflickte Schuhe an ihre Füße und zogen
alte Kleider an, und altes Brot, das sie mit sich nahmen, war hart und
schimmlig. \bibverse{6} Und gingen zu Josua ins Lager gen Gilgal und
sprachen zu ihm und zum ganzen Israel: Wir kommen aus fernen Landen, so
machet nun einen Bund mit uns. \bibverse{7} Da sprach das ganze Israel
zu dem Heviter: Vielleicht möchtest du unter uns wohnend werden; wie
könnte ich dann einen Bund mit dir machen? \bibverse{8} Sie aber
sprachen zu Josua: Wir sind deine Knechte. Josua sprach zu ihnen: Wer
seid ihr und von wannen kommt ihr? \bibverse{9} Sie sprachen: Deine
Knechte sind aus sehr fernen Landen kommen um des Namens willen des
HErrn, deines GOttes; denn wir haben sein Gerücht gehöret und alles, was
er in Ägypten getan hat, \bibverse{10} und alles, was er den zweien
Königen der Amoriter jenseit des Jordans getan hat, Sihon, dem Könige zu
Hesbon, und Og, dem Könige zu Basan, der zu Astharoth wohnete.
\bibverse{11} Darum sprachen unsere Ältesten und alle Einwohner unsers
Landes: Nehmet Speise mit euch auf die Reise und gehet hin ihnen
entgegen und sprechet zu ihnen: Wir sind eure Knechte. So machet nun
einen Bund mit uns. \bibverse{12} Dies unser Brot, das wir aus unsern
Häusern zu unserer Speise nahmen, war noch frisch, da wir auszogen zu
euch; nun aber, siehe, es ist hart und schimmlig; \bibverse{13} und
diese Weinschläuche fülleten wir neu, und siehe, sie sind zerrissen; und
diese unsere Kleider und Schuhe sind alt worden über der sehr langen
Reise. \bibverse{14} Da nahmen die Hauptleute ihre Speise an und fragten
den Mund des HErrn nicht. \bibverse{15} Und Josua machte Frieden mit
ihnen und richtete einen Bund mit ihnen auf, daß sie leben bleiben
sollten. Und die Obersten der Gemeine schwuren ihnen. \bibverse{16} Aber
über drei Tage, nachdem sie mit ihnen einen Bund gemacht hatten, kam es
vor sie, daß jene nahe bei ihnen wären und würden unter ihnen wohnen.
\bibverse{17} Denn da die Kinder Israel fortzogen, kamen sie des dritten
Tages zu ihren Städten, die hießen Gibeon, Kaphira, Beeroth und
Kiriath-Jearim. \bibverse{18} Und schlugen sie nicht, darum daß ihnen
die Obersten der Gemeine geschworen hatten bei dem HErrn, dem GOtt
Israels. Da aber die ganze Gemeine wider die Obersten murrete,
\bibverse{19} sprachen alle Obersten der ganzen Gemeine: Wir haben ihnen
geschworen bei dem HErrn, dem GOtt Israels; darum können wir sie nicht
antasten. \bibverse{20} Aber das wollen wir tun: Lasset sie leben, daß
nicht ein Zorn über uns komme um des Eides willen, den wir ihnen getan
haben. \bibverse{21} Und die Obersten sprachen zu ihnen: Lasset sie
leben, daß sie Holzhauer und Wasserträger seien der ganzen Gemeine, wie
ihnen die Obersten gesagt haben. \bibverse{22} Da rief ihnen Josua und
redete mit ihnen und sprach: Warum habt ihr uns betrogen und gesagt, ihr
seid sehr ferne von uns, so ihr doch unter uns wohnet? \bibverse{23}
Darum sollt ihr verflucht sein, daß unter euch nicht aufhören Knechte,
die Holz hauen und Wasser tragen zum Hause meines GOttes. \bibverse{24}
Sie antworteten Josua und sprachen: Es ist deinen Knechten angesagt, daß
der HErr, dein GOtt, Mose, seinem Knechte, geboten habe, daß er euch das
ganze Land geben und vor euch her alle Einwohner des Landes vertilgen
wolle. Da fürchteten wir unsers Lebens vor euch sehr und haben solches
getan. \bibverse{25} Nun aber, siehe, wir sind in deinen Händen; was
dich gut und recht dünket, uns zu tun, das tue. \bibverse{26} Und er tat
ihnen also und errettete sie von der Kinder Israel Hand, daß sie sie
nicht erwürgeten. \bibverse{27} Also machte sie Josua desselben Tages zu
Holzhauern und Wasserträgern der Gemeine und zum Altar des HErrn bis auf
diesen Tag an dem Ort, den er erwählen würde.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Da aber Adoni-Zedek, der König zu Jerusalem, hörete, daß
Josua Ai gewonnen und sie verbannet hatte und Ai samt ihrem Könige getan
hatte, gleichwie er Jericho und ihrem Könige getan hatte, und daß die zu
Gibeon Frieden mit Israel gemacht hatten und unter sie kommen waren,
\bibverse{2} fürchteten sie sich sehr (denn Gibeon war eine große Stadt,
wie eine königliche Stadt, und größer denn Ai, und alle ihr Bürger
streitbar). \bibverse{3} Und er sandte zu Hoham, dem Könige zu Hebron,
und zu Piream, dem Könige zu Jarmuth, und zu Japhia, dem Könige zu
Lachis, und zu Debir, dem Könige zu Eglon, und ließ ihnen sagen:
\bibverse{4} Kommt herauf zu mir und helfet mir, daß wir Gibeon
schlagen; denn sie hat mit Josua und den Kindern Israel Frieden gemacht.
\bibverse{5} Da kamen zuhauf und zogen hinauf die fünf Könige der
Amoriter: der König zu Jerusalem, der König zu Hebron, der König zu
Jarmuth, der König zu Lachis, der König zu Eglon, mit all ihrem
Heerlager und belegten Gibeon und stritten wider sie. \bibverse{6} Aber
die zu Gibeon sandten zu Josua ins Lager gen Gilgal und ließen ihm
sagen: Zeuch deine Hand nicht ab von deinen Knechten! Komm zu uns herauf
eilend, rette und hilf uns; denn es haben sich wider uns
zusammengeschlagen alle Könige der Amoriter, die auf dem Gebirge wohnen.
\bibverse{7} Josua zog hinauf von Gilgal, und alles Kriegsvolk mit ihm
und alle streitbaren Männer. \bibverse{8} Und der HErr sprach zu Josua:
Fürchte dich nicht vor ihnen, denn ich habe sie in deine Hände gegeben;
niemand unter ihnen wird vor dir stehen können. \bibverse{9} Also kam
Josua plötzlich über sie, denn die ganze Nacht zog er herauf von Gilgal.
\bibverse{10} Aber der HErr schreckte sie vor Israel, daß sie eine große
Schlacht schlugen zu Gibeon, und jagten ihnen nach den Weg hinan zu
Beth-Horon und schlugen sie bis gen Aseka und Makeda. \bibverse{11} Und
da sie vor Israel flohen den Weg herab zu Beth-Horon, ließ der HErr
einen großen Hagel vom Himmel auf sie fallen bis gen Aseka, daß sie
starben. Und viel mehr starben ihrer von dem Hagel, denn die Kinder
Israel mit dem Schwert erwürgeten. \bibverse{12} Da redete Josua mit dem
HErrn des Tages, da der HErr die Amoriter übergab vor den Kindern
Israel, und sprach vor gegenwärtigem Israel: Sonne, stehe still zu
Gibeon, und Mond, im Tal Ajalon! \bibverse{13} Da stund die Sonne und
der Mond stille, bis daß sich das Volk an seinen Feinden rächete. Ist
dies nicht geschrieben im Buch des Frommen? Also stund die Sonne mitten
am Himmel und verzog unterzugehen einen ganzen Tag. \bibverse{14} Und
war kein Tag diesem gleich, weder zuvor noch danach, da der HErr der
Stimme eines Mannes gehorchte; denn der HErr stritt für Israel.
\bibverse{15} Josua aber zog wieder ins Lager gen Gilgal und das ganze
Israel mit ihm. \bibverse{16} Aber die fünf Könige waren geflohen und
hatten sich versteckt in die Höhle zu Makeda. \bibverse{17} Da ward
Josua angesagt: Wir haben die fünf Könige gefunden, verborgen in der
Höhle zu Makeda. \bibverse{18} Josua sprach: So wälzet große Steine vor
das Loch der Höhle und bestellet Männer davor, die ihrer hüten.
\bibverse{19} Ihr aber stehet nicht stille, sondern jaget euren Feinden
nach und schlaget ihre Hintersten; und lasset sie nicht in ihre Städte
kommen, denn der HErr, euer GOtt, hat sie in eure Hände gegeben.
\bibverse{20} Und da Josua und die Kinder Israel vollendet hatten diese
sehr große Schlacht an ihnen und gar geschlagen: was überblieb von
ihnen, das kam in die festen Städte. \bibverse{21} Also kam alles Volk
wieder ins Lager zu Josua gen Makeda mit Frieden, und durfte niemand vor
den Kindern Israel seine Zunge regen. \bibverse{22} Josua aber sprach:
Machet auf das Loch der Höhle und bringet hervor die fünf Könige zu mir!
\bibverse{23} Sie taten also und brachten die fünf Könige zu ihm aus der
Höhle: den König zu Jerusalem, den König zu Hebron, den König zu
Jarmuth, den König zu Lachis, den König zu Eglon. \bibverse{24} Da aber
die fünf Könige zu ihm herausgebracht waren, rief Josua dem ganzen
Israel und sprach zu den Obersten des Kriegsvolks, die mit ihm zogen:
Kommt herzu und tretet diesen Königen mit Füßen auf die Hälse! Und sie
kamen herzu und traten mit Füßen auf ihre Hälse. \bibverse{25} Und Josua
sprach zu ihnen: Fürchtet euch nicht und erschrecket nicht, seid getrost
und unverzagt; denn also wird der HErr allen euren Feinden tun, wider
die ihr streitet. \bibverse{26} Und Josua schlug sie danach und tötete
sie und hing sie auf fünf Bäume; und sie hingen an den Bäumen bis zum
Abend. \bibverse{27} Da aber die Sonne war untergegangen, gebot er, daß
man sie von den Bäumen nähme und würfe sie in die Höhle, darinnen sie
sich verkrochen hatten; und legten große Steine vor der Höhle Loch. Die
sind noch da auf diesen Tag. \bibverse{28} Desselben Tages gewann Josua
auch Makeda und schlug sie mit der Schärfe des Schwerts, dazu ihren
König, und verbannete sie und alle Seelen, die drinnen waren, und ließ
niemand überbleiben; und tat dem Könige zu Makeda, wie er dem Könige zu
Jericho getan hatte. \bibverse{29} Da zog Josua und das ganze Israel mit
ihm von Makeda gen Libna und stritt wider sie. \bibverse{30} Und der
HErr gab dieselbige auch in die Hand Israels mit ihrem Könige, und er
schlug sie mit der Schärfe des Schwerts und alle Seelen, die drinnen
waren, und ließ niemand drinnen überbleiben; und tat ihrem Könige, wie
er dem Könige zu Jericho getan hatte. \bibverse{31} Danach zog Josua und
das ganze Israel mit ihm von Libna gen Lachis und belegten und
bestritten sie. \bibverse{32} Und der HErr gab Lachis auch in die Hände
Israels, daß sie sie des andern Tages gewannen, und schlugen sie mit der
Schärfe des Schwerts und alle Seelen, die drinnen waren, allerdinge wie
er Libna getan hatte. \bibverse{33} Zu derselbigen Zeit zog Horam, der
König zu Geser, hinauf, Lachis zu helfen; aber Josua schlug ihn mit all
seinem Volk, bis daß niemand drinnen überblieb. \bibverse{34} Und Josua
zog von Lachis samt dem ganzen Israel gen Eglon und belegte und bestritt
sie. \bibverse{35} Und gewann sie desselbigen Tages und schlug sie mit
der Schärfe des Schwerts; und verbannete alle Seelen, die drinnen waren,
desselbigen Tages, allerdinge wie er Lachis getan hatte. \bibverse{36}
Danach zog Josua hinauf samt dem ganzen Israel von Eglon gen Hebron und
bestritt sie. \bibverse{37} Und gewann sie und schlug sie mit der
Schärfe des Schwerts und ihren König mit allen ihren Städten und alle
Seelen, die drinnen waren; und ließ niemand überbleiben, allerdinge wie
er Eglon getan hatte, und verbannete sie und alle Seelen, die drinnen
waren. \bibverse{38} Da kehrete Josua wieder um samt dem ganzen Israel
gen Debir und bestritt sie \bibverse{39} und gewann sie samt ihrem
Könige und alle ihre Städte; und schlugen sie mit der Schärfe des
Schwerts und verbanneten alle Seelen, die drinnen waren, und ließ
niemand überbleiben. Wie er Hebron getan hatte, so tat er auch Debir und
ihrem Könige, und wie er Libna und ihrem Könige getan hatte.
\bibverse{40} Also schlug Josua alles Land auf dem Gebirge und gegen
Mittag und in den Gründen und an den Bächen mit allen ihren Königen; und
ließ niemand überbleiben und verbannete alles, was Odem hatte,, wie der
HErr, der GOtt Israels, geboten hatte. \bibverse{41} Und schlug sie von
Kades-Barnea an bis gen Gasa und das ganze Land Gosen bis gen Gibeon.
\bibverse{42} Und gewann alle diese Könige mit ihrem Lande auf einmal;
denn der HErr, der GOtt Israels, stritt für Israel. \bibverse{43} Und
Josua zog wieder ins Lager gen Gilgal mit dem ganzen Israel.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Da aber Jabin, der König zu Hazor, solches hörete, sandte
er zu Jobab, dem Könige zu Madon, und zum Könige zu Simron und zum
Könige zu Achsaph \bibverse{2} und zu den Königen, die gegen Mitternacht
auf dem Gebirge und auf dem Gefilde gegen Mittag Cinnereth und in den
Gründen und in Naphoth-Dor am Meer wohneten. \bibverse{3} Die Kanaaniter
gegen dem Morgen und Abend, die Amoriter, Hethiter, Pheresiter und
Jebusiter auf dem Gebirge, dazu die Heviter unten am Berge Hermon, im
Lande Mizpa. \bibverse{4} Diese zogen aus mit all ihrem Heer, ein groß
Volk, so viel als des Sandes am Meer, und sehr viele Rosse und Wagen.
\bibverse{5} Alle diese Könige versammelten sich und kamen und lagerten
sich zuhauf an das Wasser Merom, zu streiten mit Israel. \bibverse{6}
Und der HErr sprach zu Josua: Fürchte dich nicht vor ihnen, denn morgen
um diese Zeit will ich sie alle erschlagen geben vor den Kindern Israel;
ihre Rosse sollst du verlähmen und ihre Wagen mit Feuer verbrennen.
\bibverse{7} Und Josua kam plötzlich über sie, und alles Kriegsvolk mit
ihm, am Wasser Merom und überfielen sie. \bibverse{8} Und der HErr gab
sie in die Hände Israels; und schlugen sie und jagten sie bis gen großen
Zidon und bis an die warmen Wasser und bis an die Breite zu Mizpe gegen
dem Morgen; und schlugen sie, bis daß niemand unter ihnen überblieb.
\bibverse{9} Da tat ihnen Josua, wie der HErr ihm gesagt hatte, und
verlähmte ihre Rosse und verbrannte ihre Wagen. \bibverse{10} Und
kehrete um zu derselben Zeit und gewann Hazor und schlug ihren König mit
dem Schwert (denn Hazor war vorhin die Hauptstadt aller dieser
Königreiche). \bibverse{11} Und schlugen alle Seelen; die drinnen waren,
mit der Schärfe des Schwerts und verbanneten sie; und ließ nichts
überbleiben, das den Odem hatte; und verbrannte Hazor mit Feuer.
\bibverse{12} Dazu alle Städte dieser Könige gewann Josua mit ihren
Königen; und schlug sie mit der Schärfe des Schwerts und verbannete sie,
wie Mose, der Knecht des HErrn, geboten hatte. \bibverse{13} Doch
verbrannten die Kinder Israel keine Städte, die auf Hügeln stunden,
sondern Hazor allein verbrannte Josua. \bibverse{14} Und allen Raub
dieser Städte und das Vieh teileten die Kinder Israel unter sich; aber
alle Menschen schlugen sie mit der Schärfe des Schwerts, bis sie die
vertilgeten, und ließen nichts überbleiben, das den Odem hatte.
\bibverse{15} Wie der HErr Mose, seinem Knechte, und Mose Josua geboten
hatte, so tat Josua, daß nichts fehlete an allem, das der HErr Mose
geboten hatte. \bibverse{16} Also nahm Josua all dies Land ein auf dem
Gebirge und alles, was gegen Mittag liegt, und alles Land Gosen und die
Gründe und Felder und das Gebirge Israel mit seinen Gründen,
\bibverse{17} von dem Gebirge an, das das Land hinauf gen Seir scheidet,
bis gen Baal- Gad, in der Breite des Berges Libanon, unten am Berge
Hermon. Alle ihre Könige gewann er und schlug sie und tötete sie.
\bibverse{18} Er stritt aber eine lange Zeit mit diesen Königen.
\bibverse{19} Es war aber keine Stadt, die sich mit Frieden ergäbe den
Kindern Israel, ausgenommen die Heviter, die zu Gibeon wohneten, sondern
sie gewannen sie alle mit Streit. \bibverse{20} Und das geschah also von
dem HErrn, daß ihr Herz verstockt würde, mit Streit zu begegnen den
Kindern Israel, auf daß sie verbannet würden, und ihnen keine Gnade
widerführe, sondern vertilget würden, wie der HErr Mose geboten hatte.
\bibverse{21} Zu der Zeit kam Josua und rottete aus die Enakim von dem
Gebirge, von Hebron, von Debir, von Anab, von allem Gebirge Juda und von
allem Gebirge Israel, und verbannete sie mit ihren Städten.
\bibverse{22} Und ließ keine Enakim überbleiben im Lande der Kinder
Israel, ohne zu Gasa, zu Gath, zu Asdod, da blieben ihrer übrig.
\bibverse{23} Also nahm Josua alles Land ein, allerdinge wie der HErr zu
Mose geredet hatte, und gab sie Israel zum Erbe, einem jeglichen Stamm
sein Teil. Und das Land hörete auf zu kriegen.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Dies sind die Könige des Landes, die die Kinder Israel
schlugen, und nahmen ihr Land ein jenseit des Jordans gegen der Sonnen
Aufgang, von dem Wasser bei Arnon an bis an den Berg Hermon und das
ganze Gefilde gegen dem Morgen: \bibverse{2} Sihon, der König der
Amoriter, der zu Hesbon wohnete und herrschete von Aroer an, die am Ufer
liegt des Wassers bei Arnon, und mitten im Wasser, und über das halbe
Gilead bis an das Wasser Jabbok, der die Grenze ist der Kinder Ammon,
\bibverse{3} und über das Gefilde bis an das Meer Cinneroth gegen Morgen
und bis an das Meer im Gefilde, nämlich das Salzmeer gegen Morgen, des
Weges gen Beth- Jesimoth, und von Mittag unten an den Bächen des
Gebirges Pisga. \bibverse{4} Dazu die Grenze des Königs Og zu Basan, der
noch von den Riesen übrig war und wohnete zu Astharoth und Edrei
\bibverse{5} und herrschete über den Berg Hermon, über Salcha und über
ganz Basan bis an die Grenze Gesuri und Maachathi, und des halben
Gilead, welches die Grenze war Sihons, des Königs zu Hesbon.
\bibverse{6} Mose, der Knecht des HErrn, und die Kinder Israel schlugen
sie. Und Mose, der Knecht des HErrn, gab sie einzunehmen den Rubenitern,
Gaditern und dem halben Stamm Manasse. \bibverse{7} Dies sind die Könige
des Landes, die Josua schlug und die Kinder Israel diesseit des Jordans
gegen dem Abend, von Baal-Gad an auf der Breite des Berges Libanon bis
an den Berg, der das Land hinauf gen Seir scheidet, und das Josua den
Stämmen Israels einzunehmen gab, einem jeglichen sein Teil, \bibverse{8}
was auf den Gebirgen, Gründen, Gefilden, an Bächen, in der Wüste und
gegen Mittag war: die Hethiter, Amoriter, Kanaaniter, Pheresiter,
Heviter und Jebusiter. \bibverse{9} Der König zu Jericho, der König zu
Ai, die zur Seite an Bethel liegt, \bibverse{10} der König zu Jerusalem,
der König zu Hebron, \bibverse{11} der König zu Jarmuth, der König zu
Lachis, \bibverse{12} der König zu Eglon, der König zu Geser,
\bibverse{13} der König zu Debir, der König zu Geder, \bibverse{14} der
König zu Horma, der König zu Arad, \bibverse{15} der König zu Libna, der
König zu Adullam, \bibverse{16} der König zu Makeda, der König zu
Bethel, \bibverse{17} der König zu Tapuah, der König zu Hepher,
\bibverse{18} der König zu Aphek, der König zu Lasaron, \bibverse{19}
der König zu Madon, der König zu Hazor, \bibverse{20} der König zu
Simron-Meron, der König zu Achsaph, \bibverse{21} der König zu Thaenach,
der König zu Megiddo, \bibverse{22} der König zu Kedes, der König zu
Jakneam am Karmel, \bibverse{23} der König zu Naphoth-Dor, der König der
Heiden zu Gilgal, \bibverse{24} der König zu Thirza. Das sind
einunddreißig Könige.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Da nun Josua alt war und wohl betaget, sprach der HErr zu
ihm: Du bist alt worden und wohl betaget, und des Landes ist noch fast
viel übrig einzunehmen, \bibverse{2} nämlich das ganze Galiläa der
Philister und ganz Gessuri, \bibverse{3} vom Sihor an, der vor Ägypten
fleußt, bis an die Grenze Ekron gegen Mitternacht, die den Kanaanitern
zugerechnet wird, fünf Herren der Philister: nämlich der Gasiter,
Asdoditer, der Askloniter, der Gethiter, der Ekroniter und die Aviter.
\bibverse{4} Von Mittag an aber ist das ganze Land der Kanaaniter und
Meara der Zidonier bis gen Aphek, bis an die Grenze der Amoriter;
\bibverse{5} dazu das Land der Gibliter und der ganze Libanon gegen der
Sonnen Aufgang, von Baal-Gad an unter dem Berge Hermon, bis man kommt
gen Hamath: \bibverse{6} alle, die auf dem Gebirge wohnen, vom Libanon
an bis an die warmen Wasser, und alle Zidonier. Ich will sie vertreiben
vor den Kindern Israel. Lose nur drum, sie auszuteilen unter Israel, wie
ich dir geboten habe. \bibverse{7} So teile nun dies Land zum Erbe unter
die neun Stämme und unter den halben Stamm Manasse. \bibverse{8} Denn
die Rubeniter und Gaditer haben mit dem andern halben Manasse ihr
Erbteil empfangen, das ihnen Mose gab jenseit des Jordans gegen dem
Aufgang, wie ihnen dasselbe Mose, der Knecht des HErrn, gegeben hat:
\bibverse{9} von Aroer an, die am Ufer des Wassers bei Arnon liegt, und
von der Stadt mitten im Wasser und alle Gegend Medba bis gen Dibon;
\bibverse{10} und alle Städte Sihons, des Königs der Amoriter, der zu
Hesbon saß, bis an die Grenze der Kinder Ammon; \bibverse{11} dazu
Gilead und die Grenze an Gessuri und Maachathi und den ganzen Berg
Hermon und das ganze Basan bis gen Salcha; \bibverse{12} das ganze Reich
Ogs zu Basan, der zu Astharoth und Edrei saß, welcher noch ein übriger
war von den Riesen. Mose aber schlug sie und vertrieb sie. \bibverse{13}
Die Kinder Israel vertrieben aber die zu Gessur und zu Maachath nicht,
sondern es wohneten beide Gessur und Maachath unter den Kindern Israel
bis auf diesen Tag. \bibverse{14} Aber dem Stamm der Leviten gab er kein
Erbteil; denn das Opfer des HErrn, des GOttes Israels, ist ihr Erbteil,
wie er ihnen geredet hat. \bibverse{15} Also gab Mose dem Stamm der
Kinder Ruben nach ihren Geschlechtern, \bibverse{16} daß ihre Grenzen
waren von Aroer, die am Ufer des Wassers bei Arnon liegt, und die Stadt
mitten im Wasser mit allem ebenen Felde bis gen Medba; \bibverse{17}
Hesbon und alle ihre Städte, die im ebenen Felde liegen; Dibon, Bamoth-
Baal und Beth-Baal-Meon, \bibverse{18} Jahza, Kedemoth, Mephaath,
\bibverse{19} Kiriathaim, Sibma, Zereth-Sahar auf dem Gebirge im Tal,
\bibverse{20} Beth-Peor, die Bäche am Pisga und Beth-Jesimoth
\bibverse{21} und alle Städte auf der Ebene und das ganze Reich Sihons,
des Königs der Amoriter, der zu Hesbon saß, den Mose schlug, samt den
Fürsten Midians, Evi, Rekem, Zur, Hur und Reba, die Gewaltigen des
Königs Sihon, die im Lande wohneten. \bibverse{22} Dazu Bileam, den Sohn
Beors, den Weissager, erwürgeten die Kinder Israel mit dem Schwert samt
den Erschlagenen. \bibverse{23} Und die Grenze der Kinder Ruben war der
Jordan Das ist das Erbteil der Kinder Ruben unter ihren Geschlechtern,
Städten und Dörfern. \bibverse{24} Dem Stamm der Kinder Gad unter ihren
Geschlechtern gab Mose, \bibverse{25} daß ihre Grenzen waren Jaeser und
alle Städte in Gilead und das halbe Land der Kinder Ammon bis gen Aroer,
welche liegt vor Rabba; \bibverse{26} und von Hesbon bis gen
Ramath-Mizpe und Betonim und von Mahanaim bis an die Grenze Debirs;
\bibverse{27} im Tal aber Beth-Haram, Beth-Nimra, Suchoth und Zaphon,
die übrig war von dem Reich Sihons, des Königs zu Hesbon, daß der Jordan
die Grenze war, bis ans Ende des Meers Cinnereth, diesseit des Jordans
gegen dem Aufgang. \bibverse{28} Das ist das Erbteil der Kinder Gad in
ihren Geschlechtern, Städten und Dörfern. \bibverse{29} Dem halben Stamm
der Kinder Manasse nach ihren Geschlechtern gab Mose, \bibverse{30} daß
ihre Grenzen waren von Mahanaim an, das ganze Basan, das ganze Reich
Ogs, des Königs zu Basan, und alle Flecken Jairs, die in Basan liegen,
nämlich sechzig Städte. \bibverse{31} Und das halbe Gilead, Astharoth,
Edrei, die Städte des Königreichs Ogs zu Basan, gab er den Kindern
Machirs, des Sohns Manasses, das ist, der Hälfte der Kinder Machirs,
nach ihren Geschlechtern. \bibverse{32} Das ist's, das Mose ausgeteilet
hat in dem Gefilde Moab jenseit des Jordans vor Jericho gegen dem
Aufgang. \bibverse{33} Aber dem Stamm Levi gab Mose kein Erbteil; denn
der HErr, der GOtt Israels, ist ihr Erbteil, wie er ihnen geredet hat.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Dies ist aber, das die Kinder Israel eingenommen haben im
Lande Kanaan, das unter sie ausgeteilet haben der Priester Eleasar und
Josua, der Sohn Nuns, und die obersten Väter unter den Stämmen der
Kinder Israel. \bibverse{2} Sie teileten es aber durchs Los unter sie,
wie der HErr durch Mose geboten hatte, zu geben den zehnthalb Stämmen.
\bibverse{3} Denn den zweien und dem halben Stamm hatte Mose Erbteil
gegeben jenseit des Jordans. Den Leviten aber hatte er kein Erbteil
unter ihnen gegeben. \bibverse{4} Denn der Kinder Josephs wurden zween
Stämme, Manasse und Ephraim; darum gaben sie den Leviten kein Teil im
Lande, sondern Städte, drinnen zu wohnen, und Vorstädte für ihr Vieh und
Habe. \bibverse{5} Wie der HErr Mose geboten hatte, so taten die Kinder
Israel und teileten das Land. \bibverse{6} Da traten herzu die Kinder
Juda zu Josua zu Gilgal, und Kaleb, der Sohn Jephunnes, der Kenisiter,
sprach zu ihm: Du weißest, was der HErr zu Mose, dem Mann GOttes, sagte
von meinet und deinetwegen in Kades-Barnea. \bibverse{7} Ich war vierzig
Jahre alt, da mich Mose, der Knecht des HErrn, aussandte von
Kades-Barnea, das Land zu verkundschaften, und ich ihm wieder sagte nach
meinem Gewissen. \bibverse{8} Aber meine Brüder, die mit mir
hinaufgegangen waren, machten dem Volk das Herz verzagt; ich aber folgte
dem HErrn, meinem GOtt, treulich. \bibverse{9} Da schwur Mose desselben
Tages und sprach: Das Land, darauf du mit deinem Fuß getreten hast, soll
dein und deiner Kinder Erbteil sein ewiglich, darum daß du dem HErrn,
meinem GOtt, treulich gefolget hast. \bibverse{10} Und nun siehe, der
HErr hat mich leben lassen, wie er geredet hat. Es sind nun
fünfundvierzig Jahre, daß der HErr solches zu Moses sagte, die Israel in
der Wüste gewandelt hat. Und nun siehe, ich bin heute fünfundachtzig
Jahre alt \bibverse{11} und bin noch heutigestages so stark, als ich war
des Tages, da mich Mose aussandte; wie meine Kraft war dazumal, also ist
sie auch jetzt, zu streiten und aus- und einzugehen. \bibverse{12} So
gib mir nun dies Gebirge, davon der HErr geredet hat an jenem Tage; denn
du hast es gehöret am selben Tage. Denn es wohnen die Enakim droben, und
sind große und feste Städte: ob der HErr mit mir sein wollte, daß ich
sie vertriebe, wie der HErr geredet hat. \bibverse{13} Da segnete ihn
Josua und gab also Hebron Kaleb, dem Sohn Jephunnes, zum Erbteil.
\bibverse{14} Daher ward Hebron Kalebs, des Sohns Jephunnes, des
Kenisiters, Erbteil bis auf diesen Tag, darum daß er dem HErrn, dem GOtt
Israels, treulich gefolget hatte. \bibverse{15} Aber Hebron hieß
vorzeiten Kiriath-Arba, der ein großer Mensch war unter den Enakim. Und
das Land hatte aufgehöret mit Kriegen.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Das Los des Stamms der Kinder Juda unter ihren
Geschlechtern war die Grenze Edom an der Wüste Zin, die gegen Mittag
stößet an der Ecke der Mittagsländer, \bibverse{2} daß ihre
Mittagsgrenzen waren von der Ecke an dem Salzmeer, das ist, von der
Zunge, die gegen mittagwärts gehet, \bibverse{3} und kommt hinaus von
dannen hinauf zu Akrabbim und gehet durch Zin; und gehet aber hinauf von
mittagwärts gegen Kades-Barnea; und gehet durch Hezron und gehet hinauf
gen Adar und lenket sich um Karkaa; \bibverse{4} und gehet durch Azmon
und kommt hinaus an den Bach Ägyptens, daß das Ende der Grenze das Meer
wird. Das sei eure Grenze gegen Mittag. \bibverse{5} Aber die
Morgengrenze ist von dem Salzmeer an bis an des Jordans Ende. Die Grenze
gegen Mitternacht ist von der Zunge des Meers, die am Ort des Jordans
ist, \bibverse{6} und gehet herauf gen Beth-Hagla und zeucht sich von
mitternachtwärts gen Beth-Araba und kommt herauf zum Stein Bohen, des
Sohns Rubens; \bibverse{7} und gehet herauf gen Debir, vom Tal Achor und
von dem Mitternachtsort, der gegen Gilgal siehet, welche liegt gegenüber
zu Adumim hinauf, die von mittagwärts am Wasser liegt. Danach gehet sie
zu dem Wasser En-Semes und kommt hinaus zum Brunnen Rogel. \bibverse{8}
Danach gehet sie herauf zum Tal des Sohns Hinnoms an der Seite her des
Jebusiters, der von mittagwärts wohnet, das ist Jerusalem; und kommt
herauf auf die Spitze des Berges, der vor dem Tal Hinnom liegt von
abendwärts, welcher stößet an die Ecke des Tals Raphaim gegen
Mitternacht zu. \bibverse{9} Danach kommt sie von desselben Berges
Spitze zu dem Wasserbrunnen Nephthoah und kommt heraus zu den Städten
des Gebirges Ephron und neiget sich gen Baala, das ist Kiriath-Jearim;
\bibverse{10} und lenket sich herum von Baala gegen Abend zum Gebirge
Seir und gehet an der Seite her des Gebirges Jearim von
mitternachtwärts, das ist Chessalon, und kommt herab gen Beth-Semes und
gehet durch Thimna; \bibverse{11} und bricht heraus an der Seite Ekron
her gegen mitternachtwärts und zeucht sich gen Sichron; und gehet über
den Berg Baala und kommt heraus gen Jabneel, daß ihr Letztes ist das
Meer. \bibverse{12} Die Grenze aber gegen Abend ist das große Meer. Das
ist die Grenze der Kinder Juda umher in ihren Geschlechtern.
\bibverse{13} Kaleb aber, dem Sohn Jephunnes, wurde sein Teil gegeben
unter den Kindern Juda, nach dem der HErr Josua befahl, nämlich die
Kiriath-Arba, des Vaters Enaks, das ist Hebron. \bibverse{14} Und Kaleb
vertrieb von dannen die drei Söhne Enaks: Sesai, Ahiman und Thalmai,
geboren von Enak. \bibverse{15} Und zog von dannen hinauf, zu den
Einwohnern Debirs. Debir aber hieß vor Zeiten Kiriath-Sepher.
\bibverse{16} Und Kaleb sprach: Wer Kiriath-Sepher schlägt und gewinnet,
dem will ich meine Tochter Achsa zum Weibe geben. \bibverse{17} Da
gewann sie Athniel, der Sohn Kenas, des Bruders Kalebs; und er gab ihm
seine Tochter Achsa zum Weibe. \bibverse{18} Und es begab sich, da sie
einzog, ward ihr geraten, einen Acker zu fordern von ihrem Vater; und
sie fiel vom Esel. Da sprach Kaleb zu ihr: Was ist dir? \bibverse{19}
Sie sprach: Gib mir einen Segen; denn du hast mir ein Mittagsland
gegeben, gib mir auch Wasserquellen. Da gab er ihr Quellen oben und
unten. \bibverse{20} Dies ist das Erbteil des Stamms der Kinder Juda
unter ihren Geschlechtern. \bibverse{21} Und die Städte des Stamms der
Kinder Juda von einer Ecke zu der andern an der Grenze der Edomiter
gegen Mittag waren diese: Kabzeel, Eder, Jagur, \bibverse{22} Kina,
Dimona, Ad-Ada, \bibverse{23} Kedes, Hazor, Ithnan, \bibverse{24} Siph,
Telem, Bealoth, \bibverse{25} Hazor-Hadata, Kirioth-Hezron, das ist
Hazor, \bibverse{26} Amam, Sema, Molada, \bibverse{27} Hazar-Gadda,
Hesmon, Beth-Palet, \bibverse{28} Hazar-Sual, Beer-Seba, Bisjoth-Ja,
\bibverse{29} Baala, Ijim, Azem, \bibverse{30} El-Tholad, Chesil, Horma,
\bibverse{31} Ziklag, Madmanna, Sansanna, \bibverse{32} Lebaoth, Silhim,
Ain, Rimon. Das sind neunundzwanzig Städte und ihre Dörfer.
\bibverse{33} In den Gründen aber war Esthaol, Zarea, Asna,
\bibverse{34} Sanoah, En-Gannim, Thapuah, Enam, \bibverse{35} Jarmuth,
Adullam, Socho, Aseka, \bibverse{36} Saaraim, Adithaim, Gedera,
Gederothaim. Das sind vierzehn Städte und ihre Dörfer. \bibverse{37}
Zenan, Hadasa, Migdal-Gad, \bibverse{38} Dilean, Mizpe, Jakthiel,
\bibverse{39} Lachis, Bazekath, Eglon, \bibverse{40} Chabon, Lahmam,
Cithlis, \bibverse{41} Gederoth, Beth-Dagon, Naema, Makeda. Das sind
sechzehn Städte und ihre Dörfer. \bibverse{42} Libna, Ether, Asan,
\bibverse{43} Jephthah, Asna, Nezib, \bibverse{44} Kegila, Achsib,
Maresa. Das sind neun Städte und ihre Dörfer. \bibverse{45} Ekron mit
ihren Töchtern und Dörfern. \bibverse{46} Von Ekron und ans Meer alles,
was an Asdod langet, und ihre Dörfer; \bibverse{47} Asdod mit ihren
Töchtern und Dörfern, Gasa mit ihren Töchtern und Dörfern bis an das
Wasser Ägyptens. Und das große Meer ist seine Grenze. \bibverse{48} Auf
dem Gebirge aber war Samir, Jattir, Socho, \bibverse{49} Danna,
Kiriath-Sanna, das ist Debir, \bibverse{50} Anab, Esthemo, Anim,
\bibverse{51} Gosen, Holon, Gilo. Das sind elf Städte und ihre Dörfer.
\bibverse{52} Arab, Duma, Esean, \bibverse{53} Janum, Beth-Thapuah,
Apheka, \bibverse{54} Humta, Kiriath-Arba, das ist Hebron, Zior. Das
sind neun Städte und ihre Dörfer. \bibverse{55} Maon, Karmel, Siph,
Juta, \bibverse{56} Jesreel, Jakdeam, Sanoah, \bibverse{57} Kain, Gibea,
Thimna. Das sind zehn Städte und ihre Dörfer. \bibverse{58} Halhul,
Beth-Zur, Gedor, \bibverse{59} Maarath, Beth-Anoth, Elthekon. Das sind
sechs Städte und ihre Dörfer. \bibverse{60} Kiriath-Baal, das ist
Kiriath-Jearim, Harabba; zwo Städte und ihre Dörfer. \bibverse{61} In
der Wüste aber war Beth-Araba, Middin, Sechacha, \bibverse{62} Nibsan
und die Salzstadt und Engeddi. Das sind sechs Städte und ihre Dörfer.
\bibverse{63} Die Jebusiter aber wohneten zu Jerusalem, und die Kinder
Juda konnten sie nicht vertreiben. Also blieben die Jebusiter mit den
Kindern Juda zu Jerusalem bis auf diesen Tag.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Und das Los fiel den Kindern Josephs vom Jordan gegen
Jericho bis zum Wasser bei Jericho, von aufgangwärts, und die Wüste, die
heraufgehet von Jericho durch das Gebirge Bethel; \bibverse{2} und kommt
von Bethel heraus gen Lus und gehet durch die Grenze Archi- Atharoths;
\bibverse{3} und zeucht sich hernieder gegen abendwärts zu der Grenze
Japhletis bis an die Grenze des niedern Beth-Horon und bis gen Gaser;
und das Ende ist am Meer. \bibverse{4} Das haben zum Erbteil genommen
die Kinder Josephs, Manasse und Ephraim. \bibverse{5} Die Grenze der
Kinder Ephraims unter ihren Geschlechtern, ihres Erbteils von
aufgangwärts, war Atharoth-Adar bis gen obern Beth-Horon; \bibverse{6}
und gehet aus gegen Abend bei Michmethath, die gegen Mitternacht liegt;
daselbst lenket sie sich herum gegen den Aufgang der Stadt Thaenath-Silo
und gehet da durch von aufgangwärts gen Janoha; \bibverse{7} und kommt
herab von Janoha gen Atharoth und Naaratha und stößt an Jericho und
gehet aus am Jordan. \bibverse{8} Von Thapuah gehet sie gegen abendwärts
gen Nahal-Kana; und ihr Ende ist am Meer. Das ist das Erbteil des Stamms
der Kinder Ephraims unter ihren Geschlechtern. \bibverse{9} Und alle
Grenzstädte samt ihren Dörfern der Kinder Ephraims waren gemenget unter
dem Erbteil der Kinder Manasses. \bibverse{10} Und sie vertrieben die
Kanaaniter nicht, die zu Gaser wohneten. Also blieben die Kanaaniter
unter Ephraim bis auf diesen Tag und wurden zinsbar.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Und das Los fiel dem Stamm Manasse, denn er ist Josephs
erster Sohn, und fiel auf Machir, den ersten Sohn Manasses, den Vater
Gileads, denn er war ein streitbarer Mann; darum ward ihm Gilead und
Basan. \bibverse{2} Den andern Kindern aber Manasses und ihren
Geschlechtern fiel es auch, nämlich den Kindern Abiesers, den Kindern
Heleks, den Kindern Asriels, den Kindern Sechems, den Kindern Hephers
und den Kindern Semidas. Das sind die Kinder Manasses, des Sohns
Josephs, Mannsbilder unter ihren Geschlechtern. \bibverse{3} Aber
Zelaphehad, der Sohn Hephers, des Sohns Gileads, des Sohns Machirs, des
Sohns Manasses, hatte keine Söhne, sondern Töchter; und ihre Namen sind
diese: Mahela, Noa, Hagla, Milka, Thirza. \bibverse{4} Und traten vor
den Priester Eleasar und vor Josua, den Sohn Nuns, und vor die Obersten
und sprachen: Der HErr hat Mose geboten, daß er uns sollte Erbteil geben
unter unsern Brüdern. Und man gab ihnen Erbteil unter den Brüdern ihres
Vaters nach dem Befehl des HErrn. \bibverse{5} Es fielen aber auf
Manasse zehn Schnüre außer dem Lande Gilead und Basan, das jenseit des
Jordans liegt. \bibverse{6} Denn die Töchter Manasses nehmen Erbteil
unter seinen Söhnen, und das Land Gilead ward den andern Kindern
Manasses. \bibverse{7} Und die Grenze Manasses war von Asser an gen
Michmethath, die vor Sechem lieget, und langet zur Rechten an die von
En-Thapuah. \bibverse{8} Denn das Land Thapuah ward Manasse; und ist die
Grenze Manasses an die Kinder Ephraim. \bibverse{9} Danach kommt sie
herab gen Nahal-Kana gegen mittagwärts zu den Bachstädten, die Ephraims
sind, unter den Städten Manasses; aber von Mitternacht ist die Grenze
Manasses am Bach und endet sich am Meer, \bibverse{10} dem Ephraim gegen
Mittag und dem Manasse gegen Mitternacht; und das Meer ist seine Grenze;
und soll stoßen an Asser von Mitternacht und an Isaschar von Morgen.
\bibverse{11} So hatte nun Manasse unter Isaschar und Asser Beth-Sean
und ihre Töchter, Jeblaam und ihre Töchter und die zu Dor und ihre
Töchter und die zu En-Dor und ihre Töchter und die zu Thaanach und ihre
Töchter und die zu Megiddo und ihre Töchter und das dritte Teil
Napheths. \bibverse{12} Und die Kinder Manasse konnten diese Städte
nicht einnehmen, sondern die Kanaaniter fingen an zu wohnen in
demselbigen Lande. \bibverse{13} Da aber die Kinder Israel mächtig
wurden, machten sie die Kanaaniter zinsbar und vertrieben sie nicht.
\bibverse{14} Da redeten die Kinder Joseph mit Josua und sprachen: Warum
hast du mir nur ein Los und eine Schnur des Erbteils gegeben? Und ich
bin doch ein groß Volk, wie mich der HErr so gesegnet hat. \bibverse{15}
Da sprach Josua zu ihnen: Weil du ein groß Volk bist; so gehe hinauf in
den Wald und haue um daselbst im Lande der Pheresiter und Riesen, weil
dir das Gebirge Ephraim zu enge ist. \bibverse{16} Da sprachen die
Kinder Joseph: Das Gebirge werden wir nicht erlangen; denn es sind
eiserne Wagen bei allen Kanaanitern; die im Tal des Landes wohnen, bei
welchen liegt Beth-Sean und ihre Töchter und Jesreel im Tal.
\bibverse{17} Josua sprach zum Hause Josephs, zu Ephraim und Manasse: Du
bist ein groß Volk, und weil du so groß bist, mußt du nicht ein Los
haben, \bibverse{18} sondern das Gebirge soll dein sein, da der Wald
ist; den haue um, so wird er deines Loses Ende sein, wenn du die
Kanaaniter vertreibest, die eiserne Wagen haben und mächtig sind.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Und es versammelte sich die ganze Gemeine der Kinder Israel
gen Silo und richteten daselbst auf die Hütte des Stifts. Und das Land
war ihnen unterworfen. \bibverse{2} Und waren noch sieben Stämme der
Kinder Israel, denen sie ihr Erbteil nicht ausgeteilet hatten.
\bibverse{3} Und Josua sprach zu den Kindern Israel: Wie lange seid ihr
so laß, daß ihr nicht hingehet, das Land einzunehmen, das euch der HErr,
eurer Väter GOtt, gegeben hat? \bibverse{4} Schaffet euch aus jeglichem
Stamm drei Männer, daß ich sie sende, und sie sich aufmachen und durchs
Land gehen und beschreiben es nach ihren Erbteilen und kommen zu mir.
\bibverse{5} Teilet das Land in sieben Teile. Juda soll bleiben auf
seiner Grenze von Mittag her, und das Haus Joseph soll bleiben auf
seiner Grenze von Mitternacht her. \bibverse{6} Ihr aber beschreibet das
Land der sieben Teile und bringet sie zu mir hieher, so will ich euch
das Los werfen vor dem HErrn, unserm GOtt. \bibverse{7} Denn die Leviten
haben kein Teil unter euch, sondern das Priestertum des HErrn ist ihr
Erbteil. Gad aber und Ruben und der halbe Stamm Manasse haben ihr Teil
genommen jenseit des Jordans gegen dem Morgen, das ihnen Mose, der
Knecht des HErrn, gegeben hat. \bibverse{8} Da machten sich die Männer
auf, daß sie hingingen. Und Josua gebot ihnen, da sie hin wollten gehen,
das Land zu beschreiben, und sprach: Gehet hin und durchwandelt das Land
und beschreibet es und kommt wieder zu mir, daß ich euch hie das Los
werfe vor dem HErrn zu Silo. \bibverse{9} Also gingen die Männer hin und
durchzogen das Land und beschrieben es auf einen Brief nach den Städten
in sieben Teile; und kamen zu Josua ins Lager gen Silo. \bibverse{10} Da
warf Josua das Los über sie zu Silo vor dem HErrn und teilete daselbst
das Land aus unter die Kinder Israel, einem jeglichen sein Teil.
\bibverse{11} Und das Los des Stamms der Kinder Benjamin fiel nach ihren
Geschlechtern, und die Grenze ihres Loses ging aus zwischen den Kindern
Juda und den Kindern Joseph. \bibverse{12} Und ihre Grenze war an der
Ecke gegen Mitternacht vom Jordan an und gehet herauf an der Seite
Jerichos von mitternachtwärts; und kommt aufs Gebirge gegen abendwärts
und gehet aus an der Wüste Beth-Aven; \bibverse{13} und gehet von dannen
gen Lus, an der Seite her an Lus gegen mittagwärts, das ist Bethel, und
kommt hinab gen Atharoth-Adar an dem Berge, der vom Mittag liegt an dem
niedern Beth-Horon. \bibverse{14} Danach neiget sie sich und lenket sich
um zur Ecke des Abends gegen Mittag von dem Berge, der vor Beth-Horon
gegen mittagwärts liegt, und endet sich an Kiriath-Baal, das ist
Kiriath-Jearim, die Stadt der Kinder Juda; das ist die Ecke gegen Abend.
\bibverse{15} Aber die Ecke gegen Mittag ist von Kiriath-Jearim an und
gehet aus gegen Abend und kommt hinaus zum Wasserbrunnen Nephthoah;
\bibverse{16} und gehet herab an des Berges Ende, der vor dem Tal des
Sohns Hinnoms liegt, welches im Grunde Raphaim gegen Mitternacht liegt;
und gehet herab durchs Tal Hinnom an der Seite der Jebusiter am Mittag
und kommt hinab zum Brunnen Rogel; \bibverse{17} und zeucht sich von
mitternachtwärts und kommt hinaus gen En-Semes und kommt hinaus zu den
Haufen, die gegen Adumim hinauf liegen, und kommt herab zum Stein Bohen,
des Sohns Rubens; \bibverse{18} und gehet zur Seite hin neben dem
Gefilde, das gegen Mitternacht liegt, und kommt hinab aufs Gefilde;
\bibverse{19} und gehet an der Seite Beth-Haglas, die gegen Mitternacht
liegt, und ist sein Ende an der Zunge des Salzmeers gegen Mitternacht an
dem Ort des Jordans gegen Mittag. Das ist die Mittagsgrenze.
\bibverse{20} Aber die Ecke gegen Morgen soll der Jordan enden. Das ist
das Erbteil der Kinder Benjamin in ihren Grenzen umher unter ihren
Geschlechtern. \bibverse{21} Die Städte aber des Stamms der Kinder
Benjamin, unter ihren Geschlechtern sind diese: Jericho, Beth-Hagla,
Emek-Reziz, \bibverse{22} Beth-Araba, Zemaraim, Bethel. \bibverse{23}
Avim, Hapara, Ophra, \bibverse{24} Kaphar-Amonai, Aphni, Gaba. Das sind
zwölf Städte und ihre Dörfer. \bibverse{25} Gibeon, Rama, Beeroth,
\bibverse{26} Mizpe, Kaphira, Moza, \bibverse{27} Rekem, Jerpeel,
Thareala, \bibverse{28} Zela, Eleph und die Jebusiter, das ist
Jerusalem, Gibeath, Kiriath: vierzehn Städte und ihre Dörfer. Das ist
das Erbteil der Kinder Benjamin in ihren Geschlechtern.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Danach fiel das andere Los des Stamms der Kinder Simeon
nach ihren Geschlechtern; und ihr Erbteil war unter dem Erbteil der
Kinder Juda. \bibverse{2} Und es ward ihnen zum Erbteil Beer-Seba, Seba,
Molada, \bibverse{3} Hazar-Sual, Bala, Azem, \bibverse{4} El-Tholad,
Bethul, Horma, \bibverse{5} Ziklag, Beth-Markaboth, Hazar, Sussa,
\bibverse{6} Beth-Lebaoth, Saruhen. Das sind dreizehn Städte und ihre
Dörfer. \bibverse{7} Ain, Rimon, Ether, Asan. Das sind vier Städte und
ihre Dörfer. \bibverse{8} Dazu alle Dörfer, die um diese Städte liegen,
bis gen Baalath-Beer-Ramath gegen Mittag. Das ist das Erbteil des Stamms
der Kinder Simeon in ihren Geschlechtern. \bibverse{9} Denn der Kinder
Simeon Erbteil ist unter der Schnur der Kinder Juda. Weil das Erbteil
der Kinder Juda ihnen zu groß war, darum erbeten die Kinder Simeon unter
ihrem Erbteil. \bibverse{10} Das dritte Los fiel auf die Kinder Sebulon
nach ihren Geschlechtern; und die Grenze ihres Erbteils war bis gen
Sarid; \bibverse{11} und gehet hinauf zu abendwärts gen Mareala und
stößet an Dabaseth und stößet an den Bach, der vor Jakneam fleußt;
\bibverse{12} und wendet sich von Sarid gegen der Sonnen Aufgang bis an
die Grenze Kisloth-Thabor; und kommt hinaus gen Dabrath und langet
hinauf gen Japhia. \bibverse{13} Und von dannen gehet sie gegen den
Aufgang durch Gitta-Hepher, Itha, Kazin und kommt hinaus gen
Rimon-Mithoar und Nea; \bibverse{14} und lenket sich herum von
Mitternacht gen Nathon und endet sich im Tal Jephthah-El, \bibverse{15}
Katath, Nahalal, Simron, Jedeala und Bethlehem. Das sind zwölf Städte
und ihre Dörfer. \bibverse{16} Das ist das Erbteil der Kinder Sebulon in
ihren Geschlechtern; das sind ihre Städte und Dörfer. \bibverse{17} Das
vierte Los fiel auf die Kinder Isaschar nach ihren Geschlechtern.
\bibverse{18} Und ihre Grenze war Jesreel, Chesulloth, Sunem,
\bibverse{19} Hapharaim, Sion, Anaharath, \bibverse{20} Rabith, Kiseon,
Abez, \bibverse{21} Remeth, En-Gannim, En-Hada, Beth-Pazez;
\bibverse{22} und stößet an Thabor, Sahazima, Beth-Semes; und ihr Ende
ist am Jordan. Sechzehn Städte und ihre Dörfer. \bibverse{23} Das ist
das Erbteil des Stamms der Kinder Isaschar in ihren Geschlechtern,
Städten und Dörfern. \bibverse{24} Das fünfte Los fiel auf den Stamm der
Kinder Asser nach ihren Geschlechtern. \bibverse{25} Und ihre Grenze war
Helkath, Hali, Beten, Achsaph. \bibverse{26} Alamelech, Amead, Miseal;
und stößt an den Karmel am Meer und an Sihor-Libnath; \bibverse{27} und
wendet sich gegen der Sonnen Aufgang gen Beth-Dagon und stößet an
Sebulon und an das Tal Jephthah-El, an die Mitternacht Beth-Emek,
Negiel; und kommt hinaus zu Kabul zur Linken, \bibverse{28} Ebron,
Rehob, Hammon, Kana bis an groß Zidon; \bibverse{29} und wendet sich gen
Rama bis zu der festen Stadt Zor; und wendet sich gen Hossa und endet
sich am Meer der Schnur nach gen Achsib, \bibverse{30} Uma, Aphek,
Rehob. Zwoundzwanzig Städte und ihre Dörfer. \bibverse{31} Das ist das
Erbteil des Stamms der Kinder Asser in ihren Geschlechtern, Städten und
Dörfern. \bibverse{32} Das sechste Los fiel auf die Kinder Naphthali in
ihren Geschlechtern. \bibverse{33} Und ihre Grenzen waren von Heleph,
Elon, durch Zaenannim, Adami- Nekeb, Jabneel bis gen Lakum und endet
sich am Jordan; \bibverse{34} und wendet sich zum Abend gen
Asnoth-Thabor und kommt von dannen hinaus gen Hukok; und stößet an
Sebulon gegen Mittag und an Asser gegen Abend und an Juda am Jordan
gegen der Sonnen Aufgang; \bibverse{35} und hat feste Städte: Zidim,
Zer, Hamath, Rakath, Cinnereth, \bibverse{36} Adama, Rama, Hazor,
\bibverse{37} Kedes, Edrei, En-Hazor, \bibverse{38} Jereon, Migdal-El,
Harem, Beth-Anath, Beth-Sames. Neunzehn Städte und ihre Dörfer.
\bibverse{39} Das ist das Erbteil des Stamms der Kinder Naphthali in
ihren Geschlechtern, Städten und Dörfern. \bibverse{40} Das siebente Los
fiel auf den Stamm der Kinder Dan nach ihren Geschlechtern.
\bibverse{41} Und die Grenze ihres Erbteils waren Zarea, Esthaol,
Irsames, \bibverse{42} Saelabin, Ajalon, Jethla, \bibverse{43} Elon,
Thimnatha, Ekron, \bibverse{44} Eltheke, Gibethon, Baalath,
\bibverse{45} Jehud, Bne-Barak, Gath-Rimon, \bibverse{46} Me-Jarkon,
Rakon mit den Grenzen gegen Japho. \bibverse{47} Und an denselben endet
sich die Grenze der Kinder Dan. Und die Kinder Dan zogen hinauf und
stritten wider Lesem und gewannen und schlugen sie mit der Schärfe des
Schwerts; und nahmen sie ein und wohneten drinnen; und nannten sie Dan
nach ihres Vaters Namen. \bibverse{48} Das ist das Erbteil des Stamms
der Kinder Dan in ihren Geschlechtern, Städten und Dörfern.
\bibverse{49} Und da sie das Land gar ausgeteilet hatten, mit seinen
Grenzen, gaben die Kinder Israel Josua, dem Sohn Nuns, ein Erbteil unter
ihnen. \bibverse{50} Und gaben ihm nach dem Befehl des HErrn die Stadt,
die er forderte, nämlich Thimnath-Serah auf dem Gebirge Ephraim. Da
bauete er die Stadt und wohnete drinnen. \bibverse{51} Das sind die
Erbteile, die Eleasar, der Priester, und Josua, der Sohn Nuns, und die
Obersten der Väter unter den Geschlechtern durchs Los den Kindern Israel
austeileten zu Silo vor dem HErrn, vor der Tür der Hütte des Stifts; und
vollendeten also das Austeilen des Landes.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Und der HErr redete mit Josua und sprach: \bibverse{2} Sage
den Kindern Israel: Gebet unter euch Freistädte, davon ich durch Mose
euch gesagt habe, \bibverse{3} dahin fliehen möge ein Totschläger, der
eine Seele unversehens und unwissend schlägt, daß sie unter euch frei
seien vor dem Bluträcher. \bibverse{4} Und der da fleucht zu der Städte
einer, soll stehen außen vor der Stadt Tor und vor den Ältesten der
Stadt seine Sache ansagen; so sollen sie ihn zu sich in die Stadt nehmen
und ihm Raum geben, daß er bei ihnen wohne. \bibverse{5} Und wenn der
Bluträcher ihm nachjagt, sollen sie den Totschläger nicht in seine Hände
übergeben, weil er unwissend seinen Nächsten geschlagen hat und ist ihm
zuvor nicht feind gewesen. \bibverse{6} So soll er in der Stadt wohnen,
bis daß er stehe vor der Gemeine vor Gericht, bis daß der Hohepriester
sterbe, der zur selben Zeit sein wird. Alsdann soll der Totschläger
wiederkommen in seine Stadt und in sein Haus, zur Stadt, davon er
geflohen ist. \bibverse{7} Da heiligten sie Kedes in Galiläa auf dem
Gebirge Naphthali; und Sechem auf dem Gebirge Ephraim; und Kiriath-Arba,
das ist Hebron, auf dem Gebirge Juda. \bibverse{8} Und jenseit des
Jordans, da Jericho liegt, gegen dem Aufgang, gaben sie Bezer in der
Wüste auf der Ebene aus dem Stamm Ruben; und Ramoth in Gilead aus dem
Stamm Gad; und Golan in Basan aus dem Stamm Manasse. \bibverse{9} Das
waren die Städte, bestimmt allen Kindern Israel und den Fremdlingen, die
unter ihnen wohneten, daß dahin fliehe, wer eine Seele unversehens
schlägt, daß er nicht sterbe durch den Bluträcher, bis daß er vor der
Gemeine gestanden sei.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Da traten herzu die obersten Väter unter den Leviten zu dem
Priester Eleasar und Josua, dem Sohn Nuns, und zu den obersten Vätern
unter den Stämmen der Kinder Israel; \bibverse{2} und redeten mit ihnen
zu Silo im Lande Kanaan und sprachen: Der HErr hat geboten durch Mose,
daß man uns Städte geben solle, zu wohnen, und derselben Vorstädte zu
unserm Vieh. \bibverse{3} Da gaben die Kinder Israel den Leviten von
ihren Erbteilen nach dem Befehl des HErrn diese Städte und ihre
Vorstädte. \bibverse{4} Und das Los fiel auf das Geschlecht der
Kahathiter, und wurden den Kindern Aarons, des Priesters, aus den
Leviten durchs Los dreizehn Städte: von dem Stamm Juda, von dem Stamm
Simeon und von dem Stamm Benjamin. \bibverse{5} Den andern Kindern aber
Kahaths, desselben Geschlechts, wurden durchs Los zehn Städte: von dem
Stamm Ephraim, von dem Stamm Dan und von dem halben Stamm Manasse.
\bibverse{6} Aber den Kindern Gersons, desselben Geschlechts, wurden
durchs Los dreizehn Städte: von dem Stamm Isaschar, von dem Stamm Asser
und von dem Stamm Naphthali und von dem halben Stamm Manasse zu Basan.
\bibverse{7} Den Kindern Meraris, ihres Geschlechts, wurden zwölf
Städte: von dem Stamm Ruben, von dem Stamm Gad und von dem Stamm
Sebulon. \bibverse{8} Also gaben die Kinder Israel den Leviten durchs
Los diese Städte und ihre Vorstädte, wie der HErr durch Mose geboten
hatte. \bibverse{9} Von dem Stamm der Kinder Juda und von dem Stamm der
Kinder Simeon gaben sie diese Städte, die sie mit ihren Namen nannten,
\bibverse{10} den Kindern Aarons, des Geschlechts der Kahathiter, aus
den Kindern Levi; denn das erste Los war ihr. \bibverse{11} So gaben sie
ihnen nun Kiriath-Arba, die des Vaters Enaks war, das ist Hebron, auf
dem Gebirge Juda, und ihre Vorstädte um sie her. \bibverse{12} Aber den
Acker der Stadt und ihre Dörfer gaben sie Kaleb, dem Sohn Jephunnes, zu
seinem Erbe. \bibverse{13} Also gaben sie den Kindern Aarons, des
Priesters, die Freistadt der Totschläger, Hebron und ihre Vorstädte,
Libna und ihre Vorstädte, \bibverse{14} Jathir und ihre Vorstädte,
Esthemoa und ihre Vorstädte, \bibverse{15} Holon und ihre Vorstädte,
Debir und ihre Vorstädte, \bibverse{16} Ain und ihre Vorstädte, Juta und
ihre Vorstädte, Beth-Semes und ihre Vorstädte; neun Städte von diesen
zween Stämmen. \bibverse{17} Von dem Stamm Benjamin aber gaben sie vier
Städte: Gibeon und ihre Vorstädte, Geba und ihre Vorstädte,
\bibverse{18} Anathoth und ihre Vorstädte, Almon und ihre Vorstädte,
\bibverse{19} daß alle Städte der Kinder Aarons, des Priesters, waren
dreizehn mit ihren Vorstädten. \bibverse{20} Den Geschlechtern aber der
andern Kinder Kahaths, den Leviten, wurden durch ihr Los vier Städte von
dem Stamm Ephraim. \bibverse{21} Und gaben ihnen die Freistadt der
Totschläger, Sechem und ihre Vorstädte auf dem Gebirge Ephraim, Geser
und ihre Vorstädte, \bibverse{22} Kibzaim und ihre Vorstädte, Beth-Horon
und ihre Vorstädte. \bibverse{23} Von dem Stamm Dan vier Städte: Eltheke
und ihre Vorstädte, Gibthon und ihre Vorstädte, \bibverse{24} Ajalon und
ihre Vorstädte, Gath-Rimon und ihre Vorstädte. \bibverse{25} Von dem
halben Stamm Manasse zwo Städte: Thaenach und ihre Vorstädte, Gath-Rimon
und ihre Vorstädte, \bibverse{26} daß alle Städte der andern Kinder des
Geschlechts Kahath waren zehn mit ihren Vorstädten. \bibverse{27} Den
Kindern aber Gersons aus den Geschlechtern der Leviten wurden gegeben
von dem halben Stamm Manasse zwo Städte: die Freistadt für die
Totschläger, Golan in Basan und ihre Vorstädte, Beesthra und ihre
Vorstädte. \bibverse{28} Von dem Stamm Isaschar vier Städte: Kision und
ihre Vorstädte, Dabrath und ihre Vorstädte, \bibverse{29} Jarmuth und
ihre Vorstädte, En-Gannim und ihre Vorstädte. \bibverse{30} Von dem
Stamm Asser vier Städte: Miseal und ihre Vorstädte, Abdon und ihre
Vorstädte, \bibverse{31} Helkath und ihre Vorstädte, Rehob und ihre
Vorstädte. \bibverse{32} Von dem Stamm Naphthali drei Städte: die
Freistadt Kedes für die Totschläger in Galiläa und ihre Vorstädte,
Hammoth-Dor und ihre Vorstädte, Karthan und ihre Vorstädte,
\bibverse{33} daß alle Städte des Geschlechts der Gersoniter waren
dreizehn mit ihren Vorstädten. \bibverse{34} Den Geschlechtern aber der
Kinder Meraris, den andern Leviten, wurden gegeben von dem Stamm Sebulon
vier Städte: Jakneam und ihre Vorstädte, Kartha und ihre Vorstädte,
\bibverse{35} Dimna und ihre Vorstädte, Nahalal und ihre Vorstädte.
\bibverse{36} Von dem Stamm Ruben vier Städte: Bezer und ihre Vorstädte,
Jahza und ihre Vorstädte, \bibverse{37} Kedemoth und ihre Vorstädte,
Mephaath und ihre Vorstädte. \bibverse{38} Von dem Stamm Gad vier
Städte: die Freistadt für die Totschläger, Ramoth in Gilead und ihre
Vorstädte, \bibverse{39} Mahanaim und ihre Vorstädte, Hesbon und ihre
Vorstädte, Jaeser und ihre Vorstädte, \bibverse{40} daß aller Städte der
Kinder Meraris unter ihren Geschlechtern, der andern Leviten, nach ihrem
Los waren zwölf. \bibverse{41} Aller Städte der Leviten unter dem Erbe
der Kinder Israel waren achtundvierzig mit ihren Vorstädten.
\bibverse{42} Und eine jegliche dieser Städte hatte ihre Vorstadt um
sich her, eine wie die andere. \bibverse{43} Also gab der HErr dem
Israel alles Land, das er geschworen hatte, ihren Vätern zu geben; und
sie nahmen's ein und wohneten drinnen. \bibverse{44} Und der HErr gab
ihnen Ruhe von allen umher, wie er ihren Vätern geschworen hatte; und
stund ihrer Feinde keiner wider sie, sondern alle ihre Feinde gab er in
ihre Hände. \bibverse{45} Und es fehlte nichts an allem Guten, das der
HErr dem Hause Israel geredet hatte. Es kam alles.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Da rief Josua die Rubeniter und Gaditer und den halben
Stamm Manasse \bibverse{2} und sprach zu ihnen: Ihr habt alles gehalten,
was euch Mose, der Knecht des HErrn, geboten hat, und gehorchet meiner
Stimme in allem, das ich euch geboten habe. \bibverse{3} Ihr habt eure
Brüder nicht verlassen eine lange Zeit her bis auf diesen Tag; und habt
gehalten an dem Gebot des HErrn eures GOttes. \bibverse{4} Weil nun der
HErr, euer GOtt, hat eure Brüder zur Ruhe gebracht; wie er ihnen geredet
hat, so wendet euch nun und ziehet hin in eure Hütten im Lande eures
Erbes, das euch Mose der Knecht des HErrn, gegeben hat jenseit des
Jordans. \bibverse{5} Haltet aber nun an mit Fleiß, daß ihr tut nach dem
Gebot und Gesetz, das euch Mose, der Knecht des HErrn, geboten hat, daß
ihr den HErrn, euren GOtt, liebet und wandelt auf allen seinen Wegen und
seine Gebote haltet und ihm anhanget und ihm dienet von ganzem Herzen
und von ganzer Seele. \bibverse{6} Also segnete sie Josua und ließ sie
gehen; und sie gingen zu ihren Hütten. \bibverse{7} Dem halben Stamm
Manasse hatte Mose gegeben zu Basan; der andern Hälfte gab Josua unter
ihren Brüdern diesseit des Jordans gegen Abend. Und da er sie ließ gehen
zu ihren Hütten und sie gesegnet hatte, \bibverse{8} sprach er zu ihnen:
Ihr kommt wieder heim mit großem Gut zu euren Hütten mit sehr viel Vieh,
Silber, Gold, Erz, Eisen und Kleidern; so teilet nun den Raub eurer
Feinde aus unter eure Brüder. \bibverse{9} Also kehreten um die
Rubeniter, Gaditer und der halbe Stamm Manasse und gingen von den
Kindern Israel aus Silo, die im Lande Kanaan liegt, daß sie ins Land
Gilead zögen, zum Lande ihres Erbes, das sie erbeten aus Befehl des
HErrn durch Mose. \bibverse{10} Und da sie kamen an die Haufen am
Jordan, die im Lande Kanaan liegen, baueten dieselben Rubeniter, Gaditer
und der halbe Stamm Manasse daselbst am Jordan einen großen, schönen
Altar. \bibverse{11} Da aber die Kinder Israel höreten sagen: Siehe, die
Kinder Ruben, die Kinder Gad und der halbe Stamm Manasse haben einen
Altar gebauet gegen das Land Kanaan, an den Haufen am Jordan, diesseit
der Kinder Israel, \bibverse{12} da versammelten sie sich mit der ganzen
Gemeine zu Silo, daß sie wider sie hinaufzögen mit einem Heer.
\bibverse{13} Und sandten zu ihnen ins Land Gilead Pinehas, den Sohn
Eleasars, des Priesters, \bibverse{14} und mit ihm zehn oberste Fürsten
unter den Häusern ihrer Väter, aus jeglichem Stamm Israels einen.
\bibverse{15} Und da sie zu ihnen kamen ins Land Gilead, redeten sie mit
ihnen und sprachen: \bibverse{16} So läßt euch sagen die ganze Gemeine
des HErrn: Wie versündiget ihr euch also an dem GOtt Israels, daß ihr
euch heute kehret von dem HErrn damit, daß ihr euch einen Altar bauet,
daß ihr abfallet von dem HErrn? \bibverse{17} Ist's uns zu wenig an der
Missetat Peors, von welcher wir noch auf diesen Tag nicht gereiniget
sind, und kam eine Plage unter die Gemeine des HErrn, \bibverse{18} und
ihr wendet euch heute von dem HErrn weg und seid heute abtrünnig worden
von dem HErrn, daß er heute oder morgen über die ganze Gemeine Israel
erzürne? \bibverse{19} Dünket euch das Land eures Erbes unrein, so kommt
herüber ins Land, das der HErr hat, da die Wohnung des HErrn stehet, und
erbet unter uns; und werdet nicht abtrünnig von dem HErrn und von uns,
daß ihr euch einen Altar bauet außer dem Altar des HErrn, unsers GOttes.
\bibverse{20} Versündigte sich nicht Achan, der Sohn Serahs, am
Verbanneten, und der Zorn kam über die ganze Gemeine Israel, und er ging
nicht allein unter über seiner Missetat? \bibverse{21} Da antworteten
die Kinder Ruben und die Kinder Gad und der halbe Stamm Manasse und
sagten zu den Häuptern und Fürsten Israels: \bibverse{22} Der starke
GOtt, der HErr, der starke GOtt, der HErr, weiß, so weiß Israel auch:
fallen wir ab oder sündigen wider den HErrn, so helfe er uns heute
nicht. \bibverse{23} Und so wir darum den Altar gebauet haben, daß wir
uns von dem HErrn wenden wollten, Brandopfer oder Speisopfer drauf
opfern, oder Dankopfer drauf tun dem HErrn, so fordere er es.
\bibverse{24} Und so wir's nicht vielmehr aus Sorge des Dinges getan
haben und sprachen: Heute oder morgen möchten eure Kinder zu unsern
Kindern sagen: Was gehet euch der HErr, der GOtt Israels, an?
\bibverse{25} Der HErr hat den Jordan zur Grenze gesetzt zwischen uns
und euch Kindern Ruben und Gad; ihr habt kein Teil am HErrn. Damit
würden eure Kinder unsere Kinder von der Furcht des HErrn weisen.
\bibverse{26} Darum sprachen wir: Laßt uns einen Altar bauen, nicht zum
Opfer noch zum Brandopfer, \bibverse{27} sondern daß er ein Zeuge sei
zwischen uns und euch und unsern Nachkommen, daß wir dem HErrn Dienst
tun mögen vor ihm mit unsern Brandopfern, Dankopfern und andern Opfern,
und eure Kinder heute oder morgen nicht sagen dürfen zu unsern Kindern:
Ihr habt kein Teil an dem HErrn. \bibverse{28} Wenn sie aber also zu uns
sagen würden oder zu unsern Nachkommen heute oder morgen, so könnten sie
sagen: Sehet das Gleichnis des Altars des HErrn, den unsere Väter
gemacht haben, nicht zum Opfer noch zum Brandopfer, sondern zum Zeugen
zwischen uns und euch. \bibverse{29} Das sei ferne von uns, daß wir
abtrünnig werden von dem HErrn, daß wir uns heute wollten von ihm wenden
und einen Altar bauen zum Brandopfer und zum Speisopfer und andern
Opfern außer dem Altar des HErrn, unsers GOttes, der vor seiner Wohnung
stehet. \bibverse{30} Da aber Pinehas, der Priester, und die Obersten
der Gemeine, die Fürsten Israels, die mit ihm waren, höreten diese
Worte, die die Kinder Ruben, Gad und Manasse sagten, gefielen sie ihnen
wohl. \bibverse{31} Und Pinehas, der Sohn Eleasars, des Priesters,
sprach zu den Kindern Ruben, Gad und Manasse: Heute erkennen wir, daß
der HErr unter uns ist, daß ihr euch nicht an dem HErrn versündiget habt
in dieser Tat. Nun habt ihr die Kinder Israel errettet aus der Hand des
HErrn. \bibverse{32} Da zog Pinehas, der Sohn Eleasars, des Priesters,
und die Obersten aus dem Lande Gilead von den Kindern Ruben und Gad
wieder ins Land Kanaan zu den Kindern Israel und sagten es ihnen an.
\bibverse{33} Das gefiel den Kindern Israel wohl und lobten den GOtt der
Kinder Israel und sagten nicht mehr, daß sie hinauf wollten ziehen mit
einem Heer wider sie, zu verderben das Land, da die Kinder Ruben und Gad
innen wohneten. \bibverse{34} Und die Kinder Ruben und Gad hießen den
Altar: Daß er Zeuge sei zwischen uns, und daß der HErr GOtt sei.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Und nach langer Zeit, da der HErr hatte Israel zur Ruhe
gebracht vor allen ihren Feinden umher, und Josua nun alt und wohl
betaget war, \bibverse{2} berief er das ganze Israel und ihre Ältesten,
Häupter, Richter und Amtleute und sprach zu ihnen: Ich bin alt und wohl
betaget, \bibverse{3} und ihr habt gesehen alles, was der HErr, euer
GOtt, getan hat an allen diesen Völkern vor euch her; denn der HErr,
euer GOtt, hat selber für euch gestritten. \bibverse{4} Sehet, ich habe
euch die übrigen Völker durchs Los zugeteilet, einem jeglichen Stamm
sein Erbteil, vom Jordan an, und alle Völker, die ich ausgerottet habe,
und am großen Meer gegen der Sonnen Untergang. \bibverse{5} Und der
HErr, euer GOtt, wird sie ausstoßen vor euch und von euch vertreiben,
daß ihr ihr Land einnehmet, wie euch der HErr, euer GOtt, geredet hat.
\bibverse{6} So seid nun sehr getrost, daß ihr haltet und tut alles, was
geschrieben stehet im Gesetzbuch Moses, daß ihr nicht davon weichet
weder zur Rechten noch zur Linken, \bibverse{7} auf daß ihr nicht unter
diese übrigen Völker kommet, die mit euch sind, und nicht gedenket noch
schwöret bei dem Namen ihrer Götter, noch ihnen dienet, noch sie
anbetet, \bibverse{8} sondern dem HErrn, eurem GOtt, anhanget, wie ihr
bis auf diesen Tag getan habt. \bibverse{9} So wird der HErr vor euch
her vertreiben große und mächtige Völker; und niemand hat euch
widerstanden bis auf diesen Tag. \bibverse{10} Euer einer wird tausend
jagen; denn der HErr, euer GOtt, streitet für euch, wie er euch geredet
hat. \bibverse{11} Darum, so behütet aufs fleißigste eure Seelen, daß
ihr den HErrn, euren GOtt, lieb habet. \bibverse{12} Wo ihr euch aber
umwendet und diesen übrigen Völkern anhanget und euch mit ihnen
verheiratet, daß ihr unter sie und sie unter euch kommen, \bibverse{13}
so wisset, daß der HErr, euer GOtt, wird nicht mehr alle diese Völker
vor euch vertreiben, sondern sie werden euch zum Strick und Netz und zur
Geißel in euren Seiten werden und zum Stachel in euren Augen, bis daß er
euch umbringe von dem guten Lande, das euch der HErr, euer GOtt, gegeben
hat. \bibverse{14} Siehe, ich gehe heute dahin wie alle Welt; und ihr
sollt wissen von ganzem Herzen und von ganzer Seele, daß nicht ein Wort
gefehlet hat an all dem Guten, das der HErr, euer GOtt, euch geredet
hat; es ist alles kommen und keins verblieben. \bibverse{15} Gleichwie
nun alles Gute kommen ist, das der HErr, euer GOtt, euch geredet hat,
also wird der HErr auch über euch kommen lassen alles Böse, bis er euch
vertilge von diesem guten Lande, das euch der HErr, euer GOtt, gegeben
hat, \bibverse{16} wenn ihr übertretet den Bund des HErrn, eures GOttes,
den er euch geboten hat, und hingehet und andern Göttern dienet und sie
anbetet, daß der Zorn des HErrn über euch ergrimmet und euch bald
umbringet von dem guten Lande, das er euch gegeben hat.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Josua versammelte alle Stämme Israels gen Sichem und berief
die Ältesten von Israel, die Häupter, Richter und Amtleute. Und da sie
vor GOtt getreten waren, \bibverse{2} sprach er zum ganzen Volk: So sagt
der HErr, der GOtt Israels: Eure Väter wohneten vorzeiten jenseit des
Wassers, Tharah, Abrahams und Nahors Vater, und dieneten andern Göttern.
\bibverse{3} Da nahm ich euren Vater Abraham jenseit des Wassers und
ließ ihn wandern im ganzen Lande Kanaan; und mehrete ihm seinen Samen
und gab ihm Isaak. \bibverse{4} Und Isaak gab ich Jakob und Esau; und
gab Esau das Gebirge Seir zu besitzen. Jakob aber und seine Kinder zogen
hinab nach Ägypten. \bibverse{5} Da sandte ich Mose und Aaron und plagte
Ägypten, wie ich unter ihnen getan habe. \bibverse{6} Danach führete ich
euch und eure Väter aus Ägypten. Und da ihr ans Meer kamet, und die
Ägypter euren Vätern nachjagten mit Wagen und Reitern ans Schilfmeer,
\bibverse{7} da schrieen sie zum HErrn; der setzte eine Finsternis
zwischen euch und den Ägyptern; und führete das Meer über sie und
bedeckte sie. Und eure Augen haben gesehen, was ich in Ägypten getan
habe. Und ihr habt gewohnet in der Wüste eine lange Zeit. \bibverse{8}
Und ich habe euch gebracht in das Land der Amoriter, die jenseit des
Jordans wohneten; und da sie wider euch stritten, gab ich sie in eure
Hände, daß ihr ihr Land besaßet, und vertilgete sie vor euch her.
\bibverse{9} Da machte sich auf Balak, der Sohn Zipors, der Moabiter
König, und stritt wider Israel und sandte hin und ließ rufen Bileam, dem
Sohn Beors, daß er euch verfluchete. \bibverse{10} Aber ich wollte ihn
nicht hören. Und er segnete euch; und ich errettete euch aus seinen
Händen. \bibverse{11} Und da ihr über den Jordan ginget und gen Jericho
kamet, stritten wider euch die Bürger von Jericho, die Amoriter,
Pheresiter, Kanaaniter, Hethiter, Girgositer, Heviter und Jebusiter;
aber ich gab sie in eure Hände. \bibverse{12} Und sandte Hornissen vor
euch her; die trieben sie aus vor euch her, die zween Könige der
Amoriter, nicht durch dein Schwert noch durch deinen Bogen.
\bibverse{13} Und habe euch ein Land gegeben, daran ihr nicht gearbeitet
habt, und Städte, die ihr nicht gebauet habt, daß ihr drinnen wohnet und
esset von Weinbergen und Ölbergen, die ihr nicht gepflanzet habt.
\bibverse{14} So fürchtet nun den HErrn und dienet ihm treulich und
rechtschaffen; und lasset fahren die Götter, denen eure Väter gedienet
haben jenseit des Wassers und in Ägypten, und dienet dem HErrn.
\bibverse{15} Gefällt es euch aber nicht, daß ihr dem HErrn dienet, so
erwählet euch heute, welchem ihr dienen wollet: dem GOtt, dem eure Väter
gedienet haben jenseit des Wassers, oder den Göttern der Amoriter, in
welcher Land ihr wohnet. Ich aber und mein Haus wollen dem HErrn dienen.
\bibverse{16} Da antwortete das Volk und sprach: Das sei ferne von uns,
daß wir den HErrn verlassen und andern Göttern dienen! \bibverse{17}
Denn der HErr, unser GOtt, hat uns und unsere Väter aus Ägyptenland
geführet, aus dem Diensthause, und hat vor unsern Augen solche große
Zeichen getan und uns behütet auf dem ganzen Wege, den wir gezogen sind,
und unter allen Völkern, durch welche wir gegangen sind; \bibverse{18}
und hat ausgestoßen vor uns her alle Völker der Amoriter, die im Lande
wohneten. Darum wollen wir auch dem HErrn dienen; denn er ist unser
GOtt. \bibverse{19} Josua sprach zum Volk: Ihr könnet dem HErrn nicht
dienen; denn er ist ein heiliger GOtt, ein eifriger GOtt, der eurer
Übertretung und Sünde nicht schonen wird. \bibverse{20} Wenn ihr aber
den HErrn verlasset und einem fremden Gott dienet, so wird er sich
wenden und euch plagen und euch umbringen, nachdem er euch Gutes getan
hat. \bibverse{21} Das Volk aber sprach zu Josua: Nicht also, sondern
wir wollen dem HErrn dienen. \bibverse{22} Da sprach Josua zum Volk: Ihr
seid Zeugen über euch, daß ihr den HErrn euch erwählet habt, daß ihr ihm
dienet. Und sie sprachen: Ja. \bibverse{23} So tut nun von euch die
fremden Götter, die unter euch sind, und neiget euer Herz zu dem HErrn,
dem GOtt Israels. \bibverse{24} Und das Volk sprach zu Josua: Wir wollen
dem HErrn, unserm GOtt, dienen und seiner Stimme gehorchen.
\bibverse{25} Also machte Josua desselben Tages einen Bund mit dem Volk
und legte ihnen Gesetze und Rechte vor zu Sichem. \bibverse{26} Und
Josua schrieb dies alles ins Gesetzbuch GOttes; und nahm einen großen
Stein und richtete ihn auf daselbst unter einer Eiche, die bei dem
Heiligtum des HErrn war. \bibverse{27} Und sprach zum ganzen Volk:
Siehe, dieser Stein soll Zeuge sein zwischen uns, denn er hat gehöret
alle Rede des HErrn, die er mit uns geredet hat; und soll ein Zeuge über
euch sein, daß ihr euren GOtt nicht verleugnet. \bibverse{28} Also ließ
Josua das Volk, einen jeglichen in sein Erbteil. \bibverse{29} Und es
begab sich nach dieser Geschichte, daß Josua, der Sohn Nuns, der Knecht
des HErrn, starb, da er hundertundzehn Jahre alt war. \bibverse{30} Und
man begrub ihn in der Grenze seines Erbteils, zu Thimnath Serah, die auf
dem Gebirge Ephraim liegt von mitternachtwärts am Berge Gaas.
\bibverse{31} Und Israel dienete dem HErrn, solange Josua lebte und die
Ältesten, welche lange Zeit lebten nach Josua, die alle Werke des HErrn
wußten, die er an Israel getan hatte. \bibverse{32} Die Gebeine Josephs,
welche die Kinder Israel hatten aus Ägypten gebracht, begruben sie zu
Sichem in dem Stück Feldes, das Jakob kaufte von den Kindern Hemors, des
Vaters Sichems, um hundert Groschen, und ward der Kinder Josephs
Erbteil. \bibverse{33} Eleasar, der Sohn Aarons, starb auch; und sie
begruben ihn zu Gibea seines Sohns Pinehas, die ihm gegeben war auf dem
Gebirge Ephraim.
