\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Nach dem Tod Josuas fragten die Kinder Israel den
\textsc{Herrn} und sprachen: Wer soll unter uns zuerst hinaufziehen,
Krieg zu führen wider die Kanaaniter? \footnote{\textbf{1:1} Ri 20,18}

\bibleverse{2} Der \textsc{Herr} sprach: Juda soll hinaufziehen. Siehe,
ich habe das Land in seine Hand gegeben.

\bibleverse{3} Da sprach Juda zu seinem Bruder Simeon: Zieh mit mir
hinauf in mein Los und lass uns wider die Kanaaniter streiten, so will
ich wieder mit dir ziehen in dein Los. Also zog Simeon mit ihm.
\bibleverse{4} Da nun Juda hinaufzog, gab der \textsc{Herr} die
Kanaaniter und Pheresiter in ihre Hände, und sie schlugen zu Besek
10.000 Mann. \bibleverse{5} Und fanden den Adoni-Besek zu Besek und
stritten wider ihn und schlugen die Kanaaniter und Pheresiter.
\bibleverse{6} Aber Adoni-Besek floh, und sie jagten ihm nach; und da
sie ihn ergriffen, hieben sie ihm die Daumen ab an seinen Händen und
Füßen. \bibleverse{7} Da sprach Adoni-Besek: 70 Könige mit abgehauenen
Daumen ihrer Hände und Füße lasen auf unter meinem Tisch. Wie ich nun
getan habe, so hat mir Gott wieder vergolten. Und man brachte ihn gen
Jerusalem; daselbst starb er. \bibleverse{8} Aber die Kinder Juda
stritten wider Jerusalem und gewannen es und schlugen es mit der Schärfe
des Schwerts und zündeten die Stadt an.

\bibleverse{9} Darnach zogen die Kinder Juda herab, zu streiten wider
die Kanaaniter, die auf dem Gebirge und gegen Mittag und in den Gründen
wohnten. \bibleverse{10} Und Juda zog hin wider die Kanaaniter, die zu
Hebron wohnten (Hebron aber hieß vorzeiten Kirjath-Arba), und sie
schlugen den Sesai und Ahiman und Thalmai. \footnote{\textbf{1:10} Jos
  15,13-19}

\bibleverse{11} Und zogen von da wider die Einwohner zu Debir (Debir
aber hieß vorzeiten Kirjath-Sepher). \bibleverse{12} Und Kaleb sprach:
Wer Kirjath-Sepher schlägt und gewinnt, dem will ich meine Tochter Achsa
zum Weibe geben. \bibleverse{13} Da gewann es Othniel, der Sohn des
Kenas, Kalebs jüngerer Bruder. Und er gab ihm sein Tochter Achsa zum
Weibe.

\bibleverse{14} Und es begab sich, da sie einzog, beredete sie ihn,
einen Acker zu fordern von ihrem Vater. Und sie stieg vom Esel; da
sprach Kaleb zu ihr: Was ist dir?

\bibleverse{15} Sie sprach: Gib mir einen Segen! Denn du hast mir ein
Mittagsland gegeben; gib mir auch Wasserquellen! Da gab er ihr die
Quellen oben und unten. \bibleverse{16} Und die Kinder des Keniters,
Moses Schwagers, zogen herauf aus der Palmenstadt mit den Kindern Juda
in die Wüste Juda, die da liegt gegen Mittag der Stadt Arad, und gingen
hin und wohnten unter dem Volk. \bibleverse{17} Und Juda zog hin mit
seinem Bruder Simeon, und schlugen die Kanaaniter zu Zephath und
verbannten sie und nannten die Stadt Horma. \footnote{\textbf{1:17} 4Mo
  21,2} \bibleverse{18} Dazu gewann Juda Gaza mit seinem Zugehör und
Askalon mit seinem Zugehör und Ekron mit seinem Zugehör. \bibleverse{19}
Und der \textsc{Herr} war mit Juda, dass er das Gebirge einnahm; denn er
konnte die Einwohner im Grunde nicht vertreiben, darum dass sie eiserne
Wagen hatten. \bibleverse{20} Und sie gaben dem Kaleb Hebron, wie Mose
gesagt hatte; und er vertrieb daraus die drei Söhne des Enak.
\bibleverse{21} Aber die Kinder Benjamin vertrieben die Jebusiter nicht,
die zu Jerusalem wohnten; sondern die Jebusiter wohnten bei den Kindern
Benjamin zu Jerusalem bis auf diesen Tag. \footnote{\textbf{1:21} Ri
  1,8; Jos 15,63; Jos 18,28}

\bibleverse{22} Desgleichen zogen auch die Kinder Joseph hinauf gen
Beth-El, und der \textsc{Herr} war mit ihnen. \bibleverse{23} Und das
Haus Josephs ließ auskundschaften Beth-El, das vorzeiten Lus hieß.
\bibleverse{24} Und die Wächter sahen einen Mann aus der Stadt gehen und
sprachen zu ihm: Weise uns, wo wir in die Stadt kommen, so wollen wir
Barmherzigkeit an dir tun. \bibleverse{25} Und da er ihnen zeigte, wo
sie in die Stadt kämen, schlugen sie die Stadt mit der Schärfe des
Schwerts; aber den Mann und all sein Geschlecht ließen sie gehen.
\footnote{\textbf{1:25} Jos 6,25} \bibleverse{26} Da zog derselbe Mann
ins Land der Hethiter und baute eine Stadt und hieß sie Lus; die heißt
noch heutigestages also.

\bibleverse{27} Und Manasse vertrieb nicht Beth-Sean mit den zugehörigen
Orten noch Thaanach mit den zugehörigen Orten noch die Einwohner zu Dor
mit den zugehörigen Orten noch die Einwohner zu Jibleam mit den
zugehörigen Orten noch die Einwohner zu Megiddo mit den zugehörigen
Orten; und die Kanaaniter blieben wohnen im Land. \bibleverse{28} Da
aber Israel mächtig war, machte es die Kanaaniter zinsbar und vertrieb
sie nicht. \bibleverse{29} Desgleichen vertrieb auch Ephraim die
Kanaaniter nicht, die zu Geser wohnten, sondern die Kanaaniter wohnten
unter ihnen zu Geser. \footnote{\textbf{1:29} Jos 16,10} \bibleverse{30}
Sebulon vertrieb auch nicht die Einwohner von Kitron und Nahalol;
sondern die Kanaaniter wohnten unter ihnen und waren zinsbar.
\footnote{\textbf{1:30} Jos 19,15} \bibleverse{31} Asser vertrieb die
Einwohner zu Akko nicht noch die Einwohner zu Sidon, zu Ahelab, zu
Achsib, zu Helba, zu Aphik und zu Rehob; \bibleverse{32} sondern die
Asseriter wohnten unter den Kanaanitern, die im Lande wohnten, denn sie
vertrieben sie nicht. \bibleverse{33} Naphthali vertrieb die Einwohner
nicht zu Beth-Semes noch zu Beth-Anath, sondern wohnte unter den
Kanaanitern, die im Lande wohnten. Aber die zu Beth-Semes und zu
Beth-Anath wurden zinsbar. \footnote{\textbf{1:33} Jos 19,38}
\bibleverse{34} Und die Amoriter drängten die Kinder Dan aufs Gebirge
und ließen nicht zu, dass sie herunter in den Grund kämen.
\bibleverse{35} Und die Amoriter blieben wohnen auf dem Gebirge Heres,
zu Ajalon und Saalbim. Doch ward ihnen die Hand des Hauses Joseph zu
schwer, und wurden zinsbar. \bibleverse{36} Und die Grenze der Amoriter
war, da man nach Akrabbim hinaufgeht, von dem Fels an und weiter hinauf.
\# 2 \bibleverse{1} Es kam aber der Engel des \textsc{Herrn} herauf von
Gilgal gen Bochim und sprach: Ich habe euch aus Ägypten heraufgeführt
und in das Land gebracht, das ich euren Vätern geschworen habe, und
sprach, ich wollte meinen Bund mit euch nicht brechen ewiglich;
\bibleverse{2} ihr aber solltet keinen Bund machen mit den Einwohnern
dieses Landes und ihre Altäre zerbrechen. Aber ihr habt meiner Stimme
nicht gehorcht. Warum habt ihr das getan? \footnote{\textbf{2:2} 5Mo
  7,2-5} \bibleverse{3} Da sprach ich auch: Ich will sie nicht
vertreiben vor euch, dass sie euch zum Strick werden und ihre Götter zum
Netz. \footnote{\textbf{2:3} Jos 23,13}

\bibleverse{4} Und da der Engel des \textsc{Herrn} solche Worte geredet
hatte zu allen Kindern Israel, hob das Volk seine Stimme auf und weinte,
\bibleverse{5} und hießen die Stätte Bochim und opferten daselbst dem
\textsc{Herrn}. \bibleverse{6} Als Josua das Volk von sich gelassen
hatte und die Kinder Israel hingezogen waren, ein jeglicher in sein
Erbteil, das Land einzunehmen, \bibleverse{7} diente das Volk dem
\textsc{Herrn}, solange Josua lebte und die Ältesten, die noch lange
nach Josua lebten und alle die großen Werke des \textsc{Herrn} gesehen
hatten, die er Israel getan hatte. \footnote{\textbf{2:7} Jos 24,31}
\bibleverse{8} Da nun Josua, der Sohn Nuns, gestorben war, der Knecht
des \textsc{Herrn}, als er 110 Jahre alt war, \bibleverse{9} begruben
sie ihn in den Grenzen seines Erbteile zu Thimnath-Heres auf dem Gebirge
Ephraim, mitternachtwärts vom Berge Gaas. \bibleverse{10} Da auch alle,
die zu der Zeit gelebt hatten, zu ihren Vätern versammelt wurden, kam
nach ihnen ein anderes Geschlecht auf, das den \textsc{Herrn} nicht
kannte noch sein Werke, die er an Israel getan hatte. \bibleverse{11} Da
taten die Kinder Israel übel vor dem \textsc{Herrn} und dienten den
Baalim \bibleverse{12} und verließen den \textsc{Herrn}, ihrer Väter
Gott, der sie aus Ägyptenland geführt hatte, und folgten anderen Göttern
nach von den Göttern der Völker, die um sie her wohnten, und beteten sie
an und erzürnten den \textsc{Herrn}; \bibleverse{13} denn sie verließen
je und je den \textsc{Herrn} und dienten Baal und den Astharoth.
\bibleverse{14} So ergrimmte der Zorn des \textsc{Herrn} über Israel und
gab sie in die Hand der Räuber, dass diese sie beraubten, und verkaufte
sie in die Hände ihrer Feinde umher. Und sie konnten nicht mehr ihren
Feinden widerstehen; \bibleverse{15} sondern wo sie hinaus wollten, da
war des \textsc{Herrn} Hand wider sie zum Unglück, wie denn der
\textsc{Herr} ihnen gesagt und geschworen hatte. Und sie wurden hart
gedrängt. \footnote{\textbf{2:15} 3Mo 26,17; 5Mo 28,20} \bibleverse{16}
Wenn dann der \textsc{Herr} Richter auferweckte, die ihnen halfen aus
der Räuber Hand, \footnote{\textbf{2:16} Apg 13,20} \bibleverse{17} so
gehorchten sie den Richtern auch nicht, sondern liefen anderen Göttern
nach und beteten sie an und wichen bald von dem Weg, darauf ihre Väter
gegangen waren, des \textsc{Herrn} Geboten zu gehorchen, und taten nicht
wie dieselben. \bibleverse{18} Wenn aber der \textsc{Herr} ihnen Richter
erweckte, so war der \textsc{Herr} mit dem Richter und half ihnen aus
ihrer Feinde Hand, solange der Richter lebte. Denn es jammerte den
\textsc{Herrn} ihr Wehklagen über die, die sie zwangen und drängten.
\bibleverse{19} Wenn aber der Richter starb, so wandten sie sich und
verderbten es mehr denn ihre Väter, dass sie anderen Göttern folgten,
ihnen zu dienen und sie anzubeten; sie ließen nicht von ihrem Vornehmen
noch von ihrem halsstarrigen Wesen. \bibleverse{20} Darum ergrimmte denn
des \textsc{Herrn} Zorn über Israel, dass er sprach: Weil dieses Volk
meinen Bund übertreten hat, den ich ihren Vätern geboten habe, und
gehorchen meiner Stimme nicht, \bibleverse{21} so will ich auch hinfort
die Heiden nicht vertreiben, die Josua hat gelassen, da er starb,
\bibleverse{22} dass ich Israel durch sie versuche, ob sie auf dem Wege
des \textsc{Herrn} bleiben, dass sie darin wandeln, wie ihre Väter
geblieben sind, oder nicht. \footnote{\textbf{2:22} Ri 3,1; Ri 3,4; 5Mo
  8,2} \bibleverse{23} Also ließ der \textsc{Herr} diese Heiden, dass er
sie nicht bald vertrieb, die er nicht hatte in Josuas Hand übergeben. \#
3 \bibleverse{1} Dies sind die Heiden, die der \textsc{Herr} ließ
bleiben, dass er durch sie Israel versuchte, alle, die nicht wussten um
die Kriege Kanaans, \bibleverse{2} und dass die Geschlechter der Kinder
Israel wüssten und lernten streiten, die zuvor nichts darum wussten,
\bibleverse{3} nämlich die fünf Fürsten der Philister und alle
Kanaaniter und Sidonier und Heviter, die am Berg Libanon wohnten, von
dem Berg Baal-Hermon an, bis wo man kommt gen Hamath. \footnote{\textbf{3:3}
  Jos 13,3} \bibleverse{4} Dieselben blieben, Israel durch sie zu
versuchen, dass es kund würde, ob sie den Geboten des \textsc{Herrn}
gehorchten, die er ihren Vätern geboten hatte durch Mose. \bibleverse{5}
Da nun die Kinder Israel also wohnten unter den Kanaanitern, Hethitern,
Amoritern, Pheresitern, Hevitern und Jebusitern, \bibleverse{6} nahmen
sie jener Töchter zu Weibern und gaben ihre Töchter jener Söhnen und
dienten jener Göttern. \bibleverse{7} Und die Kinder Israel taten übel
vor dem \textsc{Herrn} und vergaßen des \textsc{Herrn}, ihres Gottes,
und dienten den Baalim und den Ascheroth. \bibleverse{8} Da ergrimmte
der Zorn des \textsc{Herrn} über Israel, und er verkaufte sie unter die
Hand Kusan-Risathaims, des Königs von Mesopotamien; und dienten also die
Kinder Israel dem Kusan-Risathaim acht Jahre. \bibleverse{9} Da schrien
die Kinder Israel zu dem \textsc{Herrn}; und der \textsc{Herr} erweckte
ihnen einen Heiland, der sie erlöste; Othniel, den Sohn des Kenas,
Kalebs jüngsten Bruder. \footnote{\textbf{3:9} Ri 1,13} \bibleverse{10}
Und der Geist des \textsc{Herrn} kam auf ihn, und er ward Richter in
Israel und zog aus zum Streit. Und der \textsc{Herr} gab den König von
Mesopotamien, Kusan-Risathaim, in seine Hand, dass seine Hand über ihn
zu stark ward. \footnote{\textbf{3:10} Ri 6,34} \bibleverse{11} Da ward
das Land still 40 Jahre. Und Othniel, der Sohn des Kenas, starb.

\bibleverse{12} Aber die Kinder Israel taten fürder übel vor dem
\textsc{Herrn}. Da stärkte der \textsc{Herr} den Eglon, den König der
Moabiter, wider Israel, darum dass sie übel taten vor dem
\textsc{Herrn}. \bibleverse{13} Und er sammelte zu sich die Kinder Ammon
und die Amalekiter und zog hin und schlug Israel und nahm ein die
Palmenstadt. \footnote{\textbf{3:13} Ri 1,16} \bibleverse{14} Und die
Kinder Israel dienten Eglon, dem König der Moabiter, 18 Jahre.
\bibleverse{15} Da schrien sie zu dem \textsc{Herrn}; und der
\textsc{Herr} erweckte ihnen einen Heiland: Ehud, den Sohn Geras, den
Benjaminiten, der war links. Und da die Kinder Israel durch ihn Geschenk
sandten Eglon, dem König der Moabiter, \bibleverse{16} machte sich Ehud
ein zweischneidig Schwert, eine Elle lang, und gürtete es unter sein
Kleid auf seine rechte Hüfte \bibleverse{17} und brachte das Geschenk
dem Eglon, dem König der Moabiter. Eglon aber war ein sehr fetter Mann.
\bibleverse{18} Und da er das Geschenk hatte überantwortet, ließ er das
Volk von sich, die das Geschenk getragen hatten, \bibleverse{19} und
kehrte um von den Götzen zu Gilgal und ließ ansagen: Ich habe, o König,
dir was Heimliches zu sagen. Er aber hieß schweigen, und gingen aus von
ihm alle, die um ihn standen.

\bibleverse{20} Und Ehud kam zu ihm hinein. Er aber saß oben in der
Sommerlaube, die für ihn allein war. Und Ehud sprach: Ich habe Gottes
Wort an dich. Da stand er auf vom Stuhl.

\bibleverse{21} Ehud aber reckte seine linke Hand aus und nahm das
Schwert von seiner rechten Hüfte und stieß es ihm in seinen Bauch,
\bibleverse{22} dass auch das Heft der Schneide nach hineinfuhr und das
Fett das Heft verschloss; denn er zog das Schwert nicht aus seinem
Bauch. \bibleverse{23} Aber Ehud ging zum Saal hinaus und tat die Tür
der Sommerlaube hinter sich zu und verschloss sie.

\bibleverse{24} Da er nun hinaus war, kamen seine Knechte und sahen,
dass die Tür verschlossen war, und sprachen: Er ist vielleicht zu Stuhl
gegangen in der Kammer an der Sommerlaube. \bibleverse{25} Da sie aber
so lange harrten, bis sie sich schämten (denn niemand tat die Tür der
Laube auf), nahmen sie den Schlüssel und schlossen auf; siehe, da lag
ihr Herr auf der Erde tot.

\bibleverse{26} Ehud aber war entronnen, dieweil sie verzogen, und ging
an den Götzen vorüber und entrann bis gen Seira. \bibleverse{27} Und da
er hineinkam, blies er die Posaune auf dem Gebirge Ephraim. Und die
Kinder Israel zogen mit ihm vom Gebirge und er vor ihnen her,

\bibleverse{28} und sprach zu ihnen: Jaget mir nach; denn der
\textsc{Herr} hat euch die Moabiter, eure Feinde, in eure Hände gegeben!
Und sie jagten ihm nach und gewannen die Furten am Jordan, die gen Moab
gehen, und ließen niemand hinüber \bibleverse{29} und schlugen die
Moabiter zu der Zeit, bei 10.000 Mann, allzumal die besten und
streitbare Männer, dass nicht einer entrann. \bibleverse{30} Also wurden
die Moabiter zu der Zeit unter die Hand der Kinder Israel gedämpft. Und
das Land war still 80 Jahre.

\bibleverse{31} Darnach war Samgar, der Sohn Anaths; der schlug 600
Philister mit einem Ochsenstecken, und auch er erlöste Israel. \# 4
\bibleverse{1} Aber die Kinder Israel taten fürder übel vor dem
\textsc{Herrn}, da Ehud gestorben war. \bibleverse{2} Und der
\textsc{Herr} verkaufte sie in die Hand Jabins, des Königs der
Kanaaniter, der zu Hazor saß; und sein Feldhauptmann war Sisera, und er
wohnte zu Haroseth der Heiden. \bibleverse{3} Und die Kinder Israel
schrien zum \textsc{Herrn}; denn er hatte 900 eiserne Wagen und zwang
die Kinder Israel mit Gewalt 20 Jahre. \bibleverse{4} Zu der Zeit war
Richterin in Israel die Prophetin Debora, das Weib Lapidoths.
\bibleverse{5} Und sie wohnte unter der Palme Deboras zwischen Rama und
Beth-El auf dem Gebirge Ephraim. Und die Kinder Israel kamen zu ihr
hinauf vor Gericht. \bibleverse{6} Diese sandte hin und ließ rufen
Barak, den Sohn Abinoams von Kedes-Naphthali, und ließ ihm sagen: Hat
dir nicht der \textsc{Herr}, der Gott Israels, geboten: Gehe hin und
zieh auf den Berg Thabor und nimm 10.000 Mann mit dir von den Kindern
Naphthali und Sebulon? \bibleverse{7} Denn ich will Sisera, den
Feldhauptmann Jabins, zu dir ziehen an das Wasser Kison mit seinen Wagen
und mit seiner Menge und will ihn in deine Hände geben.

\bibleverse{8} Barak sprach zu ihr: Wenn du mit mir ziehst, so will ich
ziehen; ziehst du aber nicht mit mir, so will ich nicht ziehen.

\bibleverse{9} Sie sprach: Ich will mit dir ziehen, aber der Preis wird
nicht dein sein auf dieser Reise, die du tust, sondern der \textsc{Herr}
wird Sisera in eines Weibes Hand übergeben. Also machte sich Debora auf
und zog mit Barak gen Kedes.

\bibleverse{10} Da rief Barak Sebulon und Naphthali gen Kedes, und es
zogen hinauf ihm nach 10.000 Mann. Debora zog auch mit ihm.
\bibleverse{11} (Heber aber, der Keniter, war von den Kenitern, von den
Kindern Hobabs, Moses Schwagers, weggezogen und hatte seine Hütte
aufgeschlagen bei den Eichen zu Zaanannim neben Kedes.) \bibleverse{12}
Da ward Sisera angesagt, dass Barak, der Sohn Abinoams, auf den Berg
Thabor gezogen wäre. \bibleverse{13} Und er rief alle seine Wagen
zusammen, 900 eiserne Wagen, und alles Volk, das mit ihm war, von
Haroseth der Heiden an das Wasser Kison.

\bibleverse{14} Debora aber sprach zu Barak: Auf! das ist der Tag, da
dir der \textsc{Herr} den Sisera hat in deine Hand gegeben; denn der
\textsc{Herr} wird vor dir her ausziehen. Also zog Barak von dem Berge
Thabor herab und die 10.000 Mann ihm nach. \bibleverse{15} Aber der
\textsc{Herr} erschreckte den Sisera samt allen seinen Wagen und ganzem
Heer vor der Schärfe des Schwertes Baraks, dass Sisera von seinem Wagen
sprang und floh zu Fuß. \bibleverse{16} Barak aber jagte nach den Wagen
und dem Heer bis gen Haroseth der Heiden. Und alles Heer Siseras fiel
vor der Schärfe des Schwerts, dass nicht einer übrigblieb.

\bibleverse{17} Sisera aber floh zu Fuß in die Hütte Jaels, des Weibes
Hebers, des Keniters. Denn der König Jabin zu Hazor und das Haus Hebers,
des Keniters, standen miteinander im Frieden. \bibleverse{18} Jael aber
ging heraus, Sisera entgegen, und sprach zu ihm: Weiche, mein Herr,
weiche zu mir und fürchte dich nicht! Und er wich zu ihr ein in die
Hütte, und sie deckte ihn zu mit einer Decke.

\bibleverse{19} Er aber sprach zu ihr: Gib mir doch ein wenig Wasser zu
trinken, denn mich dürstet. Da tat sie auf einen Milchtopf und gab ihm
zu trinken und deckte ihn zu.

\bibleverse{20} Und er sprach zu ihr: Tritt in der Hütte Tür, und wenn
jemand kommt und fragt, ob jemand hier sei, so sprich: Niemand.

\bibleverse{21} Da nahm Jael, das Weib Hebers, einen Nagel von der Hütte
und einen Hammer in ihre Hand und ging leise zu ihm hinein und schlug
ihm den Nagel durch seine Schläfe, dass er in die Erde drang. Er aber
war entschlummert, ward ohnmächtig und starb.

\bibleverse{22} Da aber Barak Sisera nachjagte, ging Jael heraus, ihm
entgegen, und sprach zu ihm: Gehe her! ich will dir den Mann zeigen, den
du suchst. Und da er zu ihr hineinkam, lag Sisera tot, und der Nagel
steckte in seiner Schläfe. \bibleverse{23} Also dämpfte Gott zu der Zeit
Jabin, der Kanaaniter König, vor den Kindern Israel. \bibleverse{24} Und
die Hand der Kinder Israel ward immer stärker wider Jabin, der
Kanaaniter König, bis sie ihn ausrotteten. \# 5 \bibleverse{1} Da sang
Debora und Barak, der Sohn Abinoams, zu der Zeit und sprachen:
\bibleverse{2} Lobet den \textsc{Herrn}, dass Israel wieder frei
geworden ist und das Volk willig dazu gewesen ist! \bibleverse{3} Höret
zu, ihr Könige, und merket auf, ihr Fürsten! Ich will, dem
\textsc{Herrn} will ich singen; dem \textsc{Herrn}, dem Gott Israels,
will ich spielen. \bibleverse{4} \textsc{Herr}, da du von Seir auszogst
und einhergingst vom Felde Edoms, da erzitterte die Erde, der Himmel
troff, und die Wolken troffen von Wasser. \footnote{\textbf{5:4} 5Mo
  33,2; Hab 3,3-6} \bibleverse{5} Die Berge ergossen sich vor dem
\textsc{Herrn}, der Sinai vor dem \textsc{Herrn}, dem Gott Israels.
\footnote{\textbf{5:5} Ps 68,9} \bibleverse{6} Zu den Zeiten Samgars,
des Sohnes Anaths, zu den Zeiten Jaels waren verlassen die Wege; und die
da auf Straßen gehen sollten, die wandelten durch krumme Wege.
\footnote{\textbf{5:6} Ri 3,31} \bibleverse{7} Es gebrach, an Regiment
gebrach's in Israel, bis dass ich, Debora, aufkam, bis ich aufkam, eine
Mutter in Israel. \bibleverse{8} Ein Neues hat Gott erwählt, er hat die
Tore bestritten. Es war kein Schild noch Speer unter 40.000 in Israel zu
sehen. \bibleverse{9} Mein Herz ist mit den Gebietern Israels, mit
denen, die willig waren unter dem Volk. Lobet den \textsc{Herrn}!
\bibleverse{10} Die ihr auf schönen Eselinnen reitet, die ihr auf
Teppichen sitzet, und die ihr auf dem Wege gehet: singet! \footnote{\textbf{5:10}
  Ri 10,4; Ri 12,14} \bibleverse{11} Da die Schützen schreien zwischen
den Schöpf-Rinnen, da sage man von der Gerechtigkeit des \textsc{Herrn},
von der Gerechtigkeit seines Regiments in Israel. Da zog des
\textsc{Herrn} Volk herab zu den Toren. \bibleverse{12} Wohlauf,
wohlauf, Debora! Wohlauf, wohlauf, und singe ein Lied! Mache dich auf,
Barak, und fange deine Fänger, du Sohn Abinoams! \bibleverse{13} Da zog
herab, was übrig war von Herrlichen im Volk; der \textsc{Herr} zog mit
mir herab unter den Helden. \bibleverse{14} Aus Ephraim die, die ihre
Wurzel haben in Amalek, und nach dir Benjamin in deinem Volk; von Machir
zogen Gebieter herab und von Sebulon, die den Führerstab hielten.
\bibleverse{15} Und Fürsten zu Isaschar waren mit Debora. Und Isaschar
war wie Barak, in den Grund gesandt ihm nach. Ruben hielt hoch von sich
und sonderte sich von uns. \bibleverse{16} Warum bleibst du zwischen den
Hürden, zu hören das Blöken der Herden, und hältst groß von dir und
sonderst dich von uns? \bibleverse{17} Gilead blieb jenseits des
Jordans. Und warum wohnt Dan unter den Schiffen? Asser saß an der Anfurt
des Meers und blieb an seinen zerrissenen Ufern. \bibleverse{18}
Sebulons Volk aber wagte seine Seele in den Tod, Naphthali auch auf der
Höhe des Gefildes. \bibleverse{19} Die Könige kamen und stritten; da
stritten die Könige der Kanaaniter zu Thaanach am Wasser Megiddos; aber
sie brachten keinen Gewinn davon. \bibleverse{20} Vom Himmel ward wider
sie gestritten; die Sterne in ihren Bahnen stritten wider Sisera.
\footnote{\textbf{5:20} Ri 4,15; 2Mo 14,25; Jos 10,14; Jos 10,42}
\bibleverse{21} Der Bach Kison wälzte sie, der Bach Kedumim, der Bach
Kison. Tritt, meine Seele, auf die Starken! \bibleverse{22} Da rasselten
der Pferde Füße von dem Jagen ihrer mächtigen Reiter. \bibleverse{23}
Fluchet der Stadt Meros, sprach der Engel des \textsc{Herrn}; fluchet
ihren Bürgern, dass sie nicht kamen dem \textsc{Herrn} zu Hilfe, zu
Hilfe dem \textsc{Herrn} unter den Helden! \bibleverse{24} Gesegnet sei
unter den Weibern Jael, das Weib Hebers, des Keniters; gesegnet sei sie
in der Hütte unter den Weibern! \bibleverse{25} Milch gab sie, da er
Wasser forderte, und Butter brachte sie dar in einer herrlichen Schale.
\bibleverse{26} Sie griff mit ihrer Hand den Nagel und mit ihrer Rechten
den Schmiedhammer und schlug Sisera durch sein Haupt und zerquetschte
und durchbohrte seine Schläfe. \bibleverse{27} Zu ihren Füßen krümmte er
sich, fiel nieder und legte sich; er krümmte sich, fiel nieder zu ihren
Füßen; wie er sich krümmte, so lag er verderbt. \bibleverse{28} Die
Mutter Siseras sah zum Fenster hinaus und heulte durchs Gitter: Warum
verzieht sein Wagen, dass er nicht kommt? Wie bleiben die Räder seiner
Wagen so dahinten? \bibleverse{29} Die weisesten unter ihren Frauen
antworteten, da sie ihre Klageworte immer wiederholte: \bibleverse{30}
Sollen sie denn nicht finden und austeilen den Raub, einem jeglichen
Mann eine Dirne oder zwei zur Ausbeute und Sisera bunte gestickte
Kleider zur Ausbeute, gestickte bunte Kleider um dem Hals zur Ausbeute?
\bibleverse{31} Also müssen umkommen, \textsc{Herr}, alle deine Feinde!
Die ihn aber liebhaben, müssen sein, wie die Sonne aufgeht in ihrer
Macht! -- Und das Land war still 40 Jahre. \footnote{\textbf{5:31} Ri
  3,11}

\hypertarget{section-1}{%
\section{6}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Und da die Kinder Israel übel taten vor dem
\textsc{Herrn}, gab sie der \textsc{Herr} unter die Hand der Midianiter
sieben Jahre. \bibleverse{2} Und da der Midianiter Hand zu stark ward
über Israel, machten die Kinder Israel für sich Klüfte in den Gebirgen
und Höhlen und Festungen. \bibleverse{3} Und wenn Israel etwas säte, so
kamen die Midianiter und Amalekiter und die aus dem Morgenlande herauf
über sie \bibleverse{4} und lagerten sich wider sie und verderbten das
Gewächs auf dem Lande bis hinan gen Gaza und ließen nichts übrig von
Nahrung in Israel, weder Schafe noch Ochsen noch Esel. \bibleverse{5}
Denn sie kamen herauf mit ihrem Vieh und Hütten wie eine große Menge
Heuschrecken, dass weder sie noch ihre Kamele zu zählen waren, und
fielen ins Land, dass sie es verderbten. \bibleverse{6} Also ward Israel
sehr gering vor den Midianitern. Da schrien die Kinder Israel zu dem
\textsc{Herrn}.

\bibleverse{7} Als sie aber zu dem \textsc{Herrn} schrien um der
Midianiter willen, \bibleverse{8} sandte der \textsc{Herr} einen
Propheten zu ihnen, der sprach zu ihnen: So spricht der \textsc{Herr},
der Gott Israels: Ich habe euch aus Ägypten geführt und aus dem
Diensthause gebracht \bibleverse{9} und habe euch errettet von der
Ägypter Hand und von der Hand aller, die euch drängten, und habe sie vor
euch her ausgestoßen und ihr Land euch gegeben \bibleverse{10} und
sprach zu euch: Ich bin der \textsc{Herr}, euer Gott; fürchtet nicht der
Amoriter Götter, in deren Lande ihr wohnet. Und ihr habt meiner Stimme
nicht gehorcht.

\bibleverse{11} Und der Engel des \textsc{Herrn} kam und setzte sich
unter eine Eiche zu Ophra, die war des Joas, des Abiesriters; und sein
Sohn Gideon drosch Weizen in der Kelter, dass er ihn bärge vor den
Midianitern. \bibleverse{12} Da erschien ihm der Engel des
\textsc{Herrn} und sprach zu ihm: Der \textsc{Herr} mit dir, du
streitbarer Held!

\bibleverse{13} Gideon aber sprach zu ihm: Mein Herr, ist der
\textsc{Herr} mit uns, warum ist uns denn solches alles widerfahren? Und
wo sind alle seine Wunder, die uns unsere Väter erzählten und sprachen:
Der \textsc{Herr} hat uns aus Ägypten geführt? Nun aber hat uns der
\textsc{Herr} verlassen und unter der Midianiter Hände gegeben.

\bibleverse{14} Der \textsc{Herr} aber wandte sich zu ihm und sprach:
Gehe hin in dieser deiner Kraft; du sollst Israel erlösen aus der
Midianiter Händen. Siehe, ich habe dich gesandt. \footnote{\textbf{6:14}
  1Sam 12,11; Hebr 11,32}

\bibleverse{15} Er aber sprach zu ihm: Mein Herr, womit soll ich Israel
erlösen? Siehe, meine Freundschaft ist die geringste in Manasse, und ich
bin der Kleinste in meines Vaters Hause.

\bibleverse{16} Der \textsc{Herr} aber sprach zu ihm: Ich will mit dir
sein, dass du die Midianiter schlagen sollst wie einen einzelnen Mann.

\bibleverse{17} Er aber sprach zu ihm: Habe ich Gnade vor dir gefunden,
so mache mir doch ein Zeichen, dass du es seist, der mit mir redet;
\bibleverse{18} weiche nicht, bis ich zu dir komme und bringe mein
Speisopfer und es vor dir hinlege. Er sprach: Ich will bleiben bis dass
du wiederkommst. \footnote{\textbf{6:18} Ri 13,15}

\bibleverse{19} Und Gideon kam und richtete zu ein Ziegenböcklein und
ein Epha ungesäuerten Mehls und legte das Fleisch in einen Korb und tat
die Brühe in einen Topf und brachte es zu ihm heraus unter die Eiche und
trat herzu.

\bibleverse{20} Aber der Engel Gottes sprach zu ihm: Nimm das Fleisch
und das Ungesäuerte und lege es hin auf den Fels, der hier ist, und gieß
die Brühe aus. Und er tat also.

\bibleverse{21} Da reckte der Engel des \textsc{Herrn} den Stecken aus,
den er in der Hand hatte, und rührte mit der Spitze das Fleisch und das
Ungesäuerte an. Und das Feuer fuhr aus dem Fels und verzehrte das
Fleisch und das Ungesäuerte. Und der Engel des \textsc{Herrn} verschwand
aus seinen Augen.

\bibleverse{22} Da nun Gideon sah, dass es der Engel des \textsc{Herrn}
war, sprach er: Ach Herr \textsc{Herr}! habe ich also den Engel des
\textsc{Herrn} von Angesicht gesehen?

\bibleverse{23} Aber der \textsc{Herr} sprach zu ihm: Friede sei mit
dir! Fürchte dich nicht; du wirst nicht sterben. \footnote{\textbf{6:23}
  Ri 13,22}

\bibleverse{24} Da baute Gideon daselbst dem \textsc{Herrn} einen Altar
und hieß ihn: Der \textsc{Herr} ist der Friede. Der steht noch bis auf
den heutigen Tag zu Ophra, der Stadt der Abiesriter.

\bibleverse{25} Und in derselben Nacht sprach der \textsc{Herr} zu ihm:
Nimm einen Farren unter den Ochsen, die deines Vaters sind, und einen
anderen Farren, der siebenjährig ist, und zerbrich den Altar Baals, der
deines Vaters ist, und haue um das Ascherabild, das dabeisteht,

\bibleverse{26} und baue dem \textsc{Herrn}, deinem Gott, oben auf der
Höhe dieses Felsens einen Altar und rüste ihn zu und nimm den anderen
Farren und opfere ein Brandopfer mit dem Holz des Ascherabildes, das du
abgehauen hast.

\bibleverse{27} Da nahm Gideon zehn Männer aus seinen Knechten und tat,
wie ihm der \textsc{Herr} gesagt hatte. Aber er fürchtete sich, solches
zu tun des Tages, vor seines Vaters Haus und den Leuten in der Stadt,
und tat's bei der Nacht.

\bibleverse{28} Da nun die Leute in der Stadt des Morgens früh
aufstanden, siehe, da war der Altar Baals zerbrochen und das Ascherabild
dabei abgehauen und der andere Farre ein Brandopfer auf dem Altar, der
gebaut war. \bibleverse{29} Und einer sprach zu dem anderen: Wer hat das
getan? Und da sie suchten und nachfragten, ward gesagt: Gideon, der Sohn
des Joas, hat das getan.

\bibleverse{30} Da sprachen die Leute der Stadt zu Joas: Gib deinen Sohn
heraus; er muss sterben, dass er den Altar Baals zerbrochen und das
Ascherabild dabei abgehauen hat.

\bibleverse{31} Joas aber sprach zu allen, die bei ihm standen: Wollt
ihr um Baal hadern? Wollt ihr ihm helfen? Wer um ihn hadert, der soll
dieses Morgens sterben. Ist er Gott, so rechte er um sich selbst, dass
sein Altar zerbrochen ist. \footnote{\textbf{6:31} 1Kö 18,21}
\bibleverse{32} Von dem Tag an hieß man ihn Jerubbaal und sprach: Baal
rechte mit ihm, dass er seinen Altar zerbrochen hat.

\bibleverse{33} Da nun alle Midianiter und Amalekiter und die aus dem
Morgenland sich zuhauf versammelt hatten und zogen herüber und lagerten
sich im Grunde Jesreel, \bibleverse{34} erfüllte der Geist des
\textsc{Herrn} den Gideon; und er ließ die Posaune blasen und rief die
Abiesriter, dass sie ihm folgten, \bibleverse{35} und sandte Botschaft
zu ganz Manasse und rief sie an, dass sie ihm auch nachfolgten. Er
sandte auch Botschaft zu Asser und Sebulon und Naphthali; die kamen
herauf, ihm entgegen.

\bibleverse{36} Und Gideon sprach zu Gott: Willst du Israel durch meine
Hand erlösen, wie du geredet hast, \bibleverse{37} so will ich ein Fell
mit der Wolle auf die Tenne legen. Wird der Tau auf dem Fell allein sein
und die ganze Erde umher trocken, so will ich merken, dass du Israel
erlösen wirst durch meine Hand, wie du geredet hast.

\bibleverse{38} Und es geschah also. Und da er des anderen Morgens früh
aufstand, drückte er den Tau aus vom Fell und füllte eine Schale voll
des Wassers.

\bibleverse{39} Und Gideon sprach zu Gott: Dein Zorn ergrimme nicht
wider mich, dass ich noch einmal rede. Ich will's nur noch einmal
versuchen mit dem Fell. Es sei allein auf dem Fell trocken und Tau auf
der ganzen Erde. \footnote{\textbf{6:39} 1Mo 18,30}

\bibleverse{40} Und Gott tat also dieselbe Nacht, dass es trocken war
allein auf dem Fell und Tau auf der ganzen Erde. \# 7 \bibleverse{1} Da
machte sich Jerubbaal, das ist Gideon, früh auf und alles Volk, das mit
ihm war, und lagerten sich an den Brunnen Harod, dass er das Heer der
Midianiter hatte gegen Mitternacht von dem Hügel More im Grund.
\bibleverse{2} Der \textsc{Herr} aber sprach zu Gideon: Des Volks ist zu
viel, das mit dir ist, dass ich sollte Midian in ihre Hände geben;
Israel möchte sich rühmen wider mich und sagen: Meine Hand hat mich
erlöst. \bibleverse{3} So lass nun ausrufen vor den Ohren des Volks und
sagen: Wer blöde und verzagt ist, der kehre um und hebe sich alsbald vom
Gebirge Gilead. Da kehrten des Volks um 22.000, dass nur 10.000
übrigblieben. \footnote{\textbf{7:3} 5Mo 20,8}

\bibleverse{4} Und der \textsc{Herr} sprach zu Gideon: Des Volks ist
noch zu viel. Führe sie hinab ans Wasser, daselbst will ich sie dir
prüfen. Und von welchem ich dir sagen werde, dass er mit dir ziehen
soll, der soll mit dir ziehen; von welchem aber ich sagen werde, dass er
nicht mit dir ziehen soll, der soll nicht ziehen. \bibleverse{5} Und er
führte das Volk hinab ans Wasser. Und der \textsc{Herr} sprach zu
Gideon: Wer mit seiner Zunge Wasser leckt, wie ein Hund leckt, den
stelle besonders; desgleichen, wer auf seine Knie fällt, zu trinken.
\bibleverse{6} Da war die Zahl derer, die geleckt hatten aus der Hand
zum Mund, 300 Mann; das andere Volk alles hatte kniend getrunken.
\bibleverse{7} Und der \textsc{Herr} sprach zu Gideon: Durch die 300
Mann, die geleckt haben, will ich euch erlösen und die Midianiter in
deine Hände geben; aber das andere Volk lass alles gehen an seinen Ort.

\bibleverse{8} Und sie nahmen Zehrung für das Volk mit sich und ihre
Posaunen. Aber die anderen Israeliten ließ er alle gehen, einen
jeglichen in seine Hütte; die 300 Mann aber behielt er. Und das Heer der
Midianiter lag unten vor ihm im Grunde. \bibleverse{9} Und der
\textsc{Herr} sprach in derselben Nacht zu ihm: Stehe auf und gehe hinab
zum Lager; denn ich habe es in deine Hände gegeben. \bibleverse{10}
Fürchtest du dich aber hinabzugehen, so lass deinen Diener Pura mit dir
hinabgehen zum Lager, \bibleverse{11} dass du hörest, was sie reden.
Darnach werden deine Hände stark sein, und du wirst hinabziehen zum
Lager. Da ging Gideon mit seinem Diener Pura hinab vorn an den Ort der
Schildwächter, die im Lager waren.

\bibleverse{12} Und die Midianiter und Amalekiter und alle aus dem
Morgenland hatten sich niedergelegt im Grunde wie eine Menge
Heuschrecken; und ihre Kamele waren nicht zu zählen vor der Menge wie
der Sand am Ufer des Meers.

\bibleverse{13} Da nun Gideon kam, siehe, da erzählte einer einem
anderen einen Traum und sprach: Siehe, mir hat geträumt: mich deuchte,
ein geröstetes Gerstenbrot wälzte sich zum Heer der Midianiter; und da
es kam an die Gezelte, schlug es dieselben und warf sie nieder und
kehrte sie um, das Oberste zu unterst, dass das Gezelt lag. \footnote{\textbf{7:13}
  1Mo 40,9; 1Mo 40,16}

\bibleverse{14} Da antwortete der andere: Das ist nichts anderes denn
das Schwert Gideons, des Sohnes Joas, des Israeliten. Gott hat die
Midianiter in seine Hände gegeben mit dem ganzen Heer.

\bibleverse{15} Da Gideon den hörte solchen Traum erzählen und seine
Auslegung, betete er an und kam wieder ins Heer Israels und sprach:
Macht euch auf, denn der \textsc{Herr} hat das Heer der Midianiter in
eure Hände gegeben.

\bibleverse{16} Und er teilte die 300 Mann in drei Haufen und gab einem
jeglichen eine Posaune in seine Hand und leere Krüge und Fackeln darin

\bibleverse{17} und sprach zu ihnen: Sehet auf mich und tut auch also;
und siehe, wenn ich vor das Lager komme, wie ich tue so tut ihr auch.
\bibleverse{18} Wenn ich die Posaune blase und alle, die mit mir sind,
so sollt ihr auch die Posaune blasen ums ganze Heer und sprechen: Hie
\textsc{Herr} und Gideon!

\bibleverse{19} Also kam Gideon und 100 Mann mit ihm vor das Lager, zu
Anfang der mittelsten Nachtwache, da sie eben die Wächter aufgestellt
hatten, und bliesen mit Posaunen und zerschlugen die Krüge in ihren
Händen. \bibleverse{20} Also bliesen alle drei Haufen mit Posaunen und
zerbrachen die Krüge. Sie hielten aber die Fackeln in ihrer linken Hand
und die Posaunen in ihrer rechten Hand, dass sie bliesen und riefen: Hie
Schwert des \textsc{Herrn} und Gideons! \bibleverse{21} Und ein
jeglicher stand auf seinem Ort um das Lager her. Da ward das ganze Heer
laufend, und schrien und flohen. \bibleverse{22} Und indem die 300 Mann
bliesen die Posaunen, schaffte der \textsc{Herr}, dass im ganzen Heer
eines jeglichen Schwert wider den anderen war. Und das Heer floh bis
Beth-Sitta gen Zereda, bis an die Grenze von Abel-Mehola bei Tabbath.
\bibleverse{23} Und die Männer Israels von Naphthali, von Asser und vom
ganzen Manasse wurden zuhauf gerufen und jagten den Midianitern nach.
\bibleverse{24} Und Gideon sandte Botschaft auf das ganze Gebirge
Ephraim und ließ sagen: Kommt herab, den Midianitern entgegen, und
gewinnt das Wasser vor ihnen bis gen Beth-Bara und auch den Jordan. Da
eilten zusammen alle, die von Ephraim waren, und gewannen das Wasser vor
ihnen bis gen Beth-Bara und den Jordan \bibleverse{25} und fingen zwei
Fürsten der Midianiter, Oreb und Seeb, und erwürgten Oreb auf dem Fels
Oreb und Seeb in der Kelter Seeb, und jagten die Midianiter und brachten
die Häupter Orebs und Seebs zu Gideon über den Jordan. \# 8
\bibleverse{1} Und die Männer von Ephraim sprachen zu ihm: Warum hast du
uns das getan, dass du uns nicht riefst, da du in den Streit zogst wider
die Midianiter? Und zankten mit ihm heftig. \footnote{\textbf{8:1} Ri
  12,1} \bibleverse{2} Er aber sprach zu ihnen: Was habe ich jetzt
getan, das eurer Tat gleich sei? Ist nicht die Nachlese Ephraims besser
denn die ganze Weinernte Abiesers? \footnote{\textbf{8:2} Ri 6,11; Ri
  6,15} \bibleverse{3} Gott hat die Fürsten der Midianiter, Oreb und
Seeb, in eure Hände gegeben. Wie hätte ich können das tun, was ihr getan
habt? Da er solches redete, ließ ihr Zorn von ihm ab.

\bibleverse{4} Da nun Gideon an den Jordan kam, ging er hinüber mit den
300 Mann, die bei ihm waren; die waren müde und jagten nach.
\bibleverse{5} Und er sprach zu den Leuten zu Sukkoth: Gebt doch dem
Volk, das unter mir ist, etliche Brote; denn sie sind müde, dass ich
nachjage den Königen der Midianiter, Sebah und Zalmuna.

\bibleverse{6} Aber die Obersten zu Sukkoth sprachen: Sind die Fäuste
Sebahs und Zalmunas schon in deinen Händen, dass wir deinem Heer sollen
Brot geben?

\bibleverse{7} Gideon sprach: Wohlan, wenn der \textsc{Herr} Sebah und
Zalmuna in meine Hand gibt, will ich euer Fleisch mit Dornen aus der
Wüste und mit Hecken zerdreschen.

\bibleverse{8} Und er zog von da hinauf gen Pnuel und redete auch also
zu ihnen. Und die Leute zu Pnuel antworteten ihm gleich wie die zu
Sukkoth. \bibleverse{9} Und er sprach auch zu den Leuten zu Pnuel: Komme
ich mit Frieden wieder, so will ich diesen Turm zerbrechen.

\bibleverse{10} Sebah aber und Zalmuna waren zu Karkor und ihr Heer mit
ihnen, bei 15.000, alle, die übriggeblieben waren vom ganzen Heer derer
aus Morgenland; denn 120.000 waren gefallen, die das Schwert ausziehen
konnten. \bibleverse{11} Und Gideon zog hinauf auf der Straße derer, die
in Hütten wohnten, gegen Morgen von Nobah und Jogbeha, und schlug das
Heer; denn das Heer war sicher. \bibleverse{12} Und Sebah und Zalmuna
flohen; aber er jagte ihnen nach und fing die zwei Könige der
Midianiter, Sebah und Zalmuna, und schreckte das ganze Heer.
\bibleverse{13} Da nun Gideon, der Sohn des Joas, wiederkam vom Streit,
ehe die Sonne heraufgekommen war, \bibleverse{14} fing er einen Knaben
aus den Leuten zu Sukkoth und fragte ihn; der schrieb ihm auf die
Obersten zu Sukkoth und ihre Ältesten, 77 Mann. \bibleverse{15} Und er
kam zu den Leuten zu Sukkoth und sprach: Siehe, hier ist Sebah und
Zalmuna, über welchen ihr mein spottetet und sprachet: Ist denn Sebahs
und Zalmunas Faust schon in deinen Händen, dass wir deinen Leuten, die
müde sind, Brot geben sollen? \bibleverse{16} Und er nahm die Ältesten
der Stadt und Dornen aus der Wüste und Hecken und ließ es die Leute zu
Sukkoth fühlen. \bibleverse{17} Und den Turm Pnuels zerbrach er und
erwürgte die Leute der Stadt.

\bibleverse{18} Und er sprach zu Sebah und Zalmuna: Wie waren die
Männer, die ihr erwürgtet zu Thabor? Sie sprachen: Sie waren wie du und
ein jeglicher schön wie eines Königs Kinder.

\bibleverse{19} Er aber sprach: Es sind meine Brüder, meiner Mutter
Söhne, gewesen. So wahr der \textsc{Herr} lebt, wo ihr sie hättet leben
lassen, wollte ich euch nicht erwürgen.

\bibleverse{20} Und sprach zu seinem erstgeborenen Sohn, Jether: Stehe
auf und erwürge sie! Aber der Knabe zog sein Schwert nicht; denn er
fürchtete sich, weil er noch ein Knabe war.

\bibleverse{21} Sebah aber und Zalmuna sprachen: Stehe du auf und mache
dich an uns; denn darnach der Mann ist, ist auch seine Kraft. Also stand
Gideon auf und erwürgte Sebah und Zalmuna und nahm die Spangen, die an
ihrer Kamele Hälsen waren.

\bibleverse{22} Da sprachen zu Gideon etliche in Israel: Sei Herr über
uns, du und dein Sohn und deines Sohnes Sohn, weil du uns von der
Midianiter Hand erlöst hast.

\bibleverse{23} Aber Gideon sprach zu ihnen: Ich will nicht Herr sein
über euch, und mein Sohn soll auch nicht Herr über euch sein, sondern
der \textsc{Herr} soll Herr über euch sein.

\bibleverse{24} Gideon aber sprach zu Ihnen: Eins begehre ich von euch:
ein jeglicher gebe mir die Stirnbänder, die er geraubt hat. (Denn weil
es Ismaeliter waren, hatten sie goldene Stirnbänder.)

\bibleverse{25} Sie sprachen: Die wollen wir geben; und breiteten ein
Kleid aus, und ein jeglicher warf die Stirnbänder darauf, die er geraubt
hatte. \bibleverse{26} Und die goldenen Stirnbänder, die er forderte,
machten am Gewichte 1700 Lot Gold, ohne die Spangen und Ketten und
Purpurkleider, die der Midianiter Könige tragen, und ohne die Halsbänder
ihrer Kamele. \bibleverse{27} Und Gideon machte einen Leibrock daraus
und setzte ihn in seine Stadt zu Ophra. Und ganz Israel trieb damit
Abgötterei daselbst, und er geriet Gideon und seinem Hause zum Fall.
\footnote{\textbf{8:27} Ri 17,5; 2Mo 28,6-14} \bibleverse{28} Also
wurden die Midianiter gedemütigt vor den Kindern Israel und hoben ihren
Kopf nicht mehr empor. Und das Land war still 40 Jahre, solange Gideon
lebte. \footnote{\textbf{8:28} Ri 3,11; Ri 5,31}

\bibleverse{29} Und Jerubbaal, der Sohn des Joas, ging hin und wohnte in
seinem Hause. \bibleverse{30} Und Gideon hatte 70 Söhne, die aus seiner
Hüfte gekommen waren; denn er hatte viele Weiber. \bibleverse{31} Und
sein Kebsweib, das er zu Sichem hatte, gebar ihm auch einen Sohn; den
nannte er Abimelech. \bibleverse{32} Und Gideon, der Sohn des Joas,
starb in gutem Alter und ward begraben in seines Vaters Joas Grab zu
Ophra, der Stadt der Abiesriter. \footnote{\textbf{8:32} Ri 6,11}

\bibleverse{33} Da aber Gideon gestorben war, kehrten sich die Kinder
Israel um und liefen den Baalim nach und machten sich Baal-Berith zum
Gott. \footnote{\textbf{8:33} Ri 2,11; Ri 9,4} \bibleverse{34} Und die
Kinder Israel gedachten nicht an den \textsc{Herrn}, ihren Gott, der sie
errettet hatte von der Hand aller ihrer Feinde umher, \bibleverse{35}
und taten nicht Barmherzigkeit an dem Hause des Jerubbaal Gideon, wie er
alles Gute an Israel getan hatte. \footnote{\textbf{8:35} Ri 9,5; Ri
  9,19; Ri 9,24}

\hypertarget{section-2}{%
\section{9}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Abimelech aber, der Sohn Jerubbaals, ging hin gen Sichem
zu den Brüdern seiner Mutter und redete mit ihnen und mit dem ganzen
Geschlecht des Vaterhauses seiner Mutter und sprach: \footnote{\textbf{9:1}
  Ri 8,31} \bibleverse{2} Redet doch vor den Ohren aller Männer zu
Sichem: was ist euch besser, dass 70 Männer, alle Kinder Jerubbaals,
über euch Herren seien, oder dass ein Mann über euch Herr sei? Gedenkt
auch dabei, dass ich euer Gebein und Fleisch bin.

\bibleverse{3} Da redeten die Brüder seiner Mutter von ihm alle diese
Worte vor den Ohren aller Männer zu Sichem. Und ihr Herz neigte sich
Abimelech nach; denn sie gedachten: Er ist unser Bruder. \bibleverse{4}
Und sie gaben ihm 70 Silberlinge aus dem Haus Baal-Beriths. Und
Abimelech dingte damit lose, leichtfertige Männer, die ihm nachfolgten.
\footnote{\textbf{9:4} Ri 8,33} \bibleverse{5} Und er kam in seines
Vaters Haus gen Ophra und erwürgte seine Brüder, die Kinder Jerubbaals,
70 Mann, auf einem Stein. Es blieb aber übrig Jotham, der jüngste Sohn
Jerubbaals; denn er war versteckt. \bibleverse{6} Und es versammelten
sich alle Männer von Sichem und das ganze Haus Millo, gingen hin und
machten Abimelech zum König bei der hohen Eiche, die zu Sichem steht.
\bibleverse{7} Da das angesagt ward dem Jotham, ging er hin und trat auf
die Höhe des Berges Garizim und hob auf seine Stimme, rief und sprach zu
ihnen: Hört mich, ihr Männer zu Sichem, dass euch Gott auch höre!
\bibleverse{8} Die Bäume gingen hin, dass sie einen König über sich
salbten, und sprachen zum Ölbaum: Sei unser König!

\bibleverse{9} Aber der Ölbaum antwortete ihnen: Soll ich meine
Fettigkeit lassen, die beide, Götter und Menschen, an mir preisen, und
hingehen, dass ich schwebe über den Bäumen?

\bibleverse{10} Da sprachen die Bäume zum Feigenbaum: Komm du und sei
unser König!

\bibleverse{11} Aber der Feigenbaum sprach zu ihnen: Soll ich meine
Süßigkeit und meine gute Frucht lassen und hingehen, dass ich über den
Bäumen schwebe?

\bibleverse{12} Da sprachen die Bäume zum Weinstock: Komm du und sei
unser König!

\bibleverse{13} Aber der Weinstock sprach zu ihnen: Soll ich meinen Most
lassen, der Götter und Menschen fröhlich macht, und hingehen, dass ich
über den Bäumen schwebe?

\bibleverse{14} Da sprachen alle Bäume zum Dornbusch: Komm du und sei
unser König! \footnote{\textbf{9:14} 2Kö 14,9}

\bibleverse{15} Und der Dornbusch sprach zu den Bäumen: Ist's wahr, dass
ihr mich zum König salbt über euch, so kommt und vertraut euch unter
meinen Schatten; wo nicht, so gehe Feuer aus dem Dornbusch und verzehre
die Zedern Libanons.

\bibleverse{16} Habt ihr nun recht und redlich getan, dass ihr Abimelech
zum König gemacht habt; und habt ihr wohl getan an Jerubbaal und an
seinem Hause und habt ihm getan, wie er um euch verdient hat
\bibleverse{17} (denn mein Vater hat gestritten um euretwillen und seine
Seele dahingeworfen von sich, dass er euch errettete von der Midianiter
Hand; \bibleverse{18} und ihr lehnet euch auf heute wider meines Vaters
Haus und erwürget seine Kinder, 70 Mann, auf einem Stein und macht euch
Abimelech, seiner Magd Sohn, zum König über die Männer zu Sichem, weil
er euer Bruder ist); \bibleverse{19} und habt ihr nun recht und redlich
gehandelt an Jerubbaal und an seinem Hause an diesem Tage: so seid
fröhlich über Abimelech und er sei fröhlich über euch; \bibleverse{20}
wo nicht, so gehe Feuer aus von Abimelech und verzehre die Männer zu
Sichem und das Haus Millo, und gehe auch Feuer aus von den Männern zu
Sichem und vom Haus Millo und verzehre Abimelech.

\bibleverse{21} Und Jotham floh vor seinem Bruder Abimelech und entwich
und ging gen Beer und wohnte daselbst.

\bibleverse{22} Als nun Abimelech drei Jahre über Israel geherrscht
hatte, \bibleverse{23} sandte Gott einen bösen Willen zwischen Abimelech
und den Männern zu Sichem. Und die Männer zu Sichem wurden Abimelech
untreu, \bibleverse{24} auf dass der Frevel, an den 70 Söhnen Jerubbaals
begangen, und ihr Blut käme auf Abimelech, ihren Bruder, der sie erwürgt
hatte, und auf die Männer zu Sichem, die ihm seine Hand dazu gestärkt
hatten, dass er seine Brüder erwürgte. \footnote{\textbf{9:24} Ri 9,5}
\bibleverse{25} Und die Männer zu Sichem stellten einen Hinterhalt auf
den Spitzen der Berge und beraubten alle, die auf der Straße zu ihnen
wandelten. Und es ward Abimelech angesagt.

\bibleverse{26} Es kam aber Gaal, der Sohn Ebeds, und seine Brüder und
zogen zu Sichem ein. Und die Männer zu Sichem verließen sich auf ihn
\bibleverse{27} und zogen heraus aufs Feld und lasen ab ihre Weinberge
und kelterten und machten einen Tanz und gingen in ihres Gottes Haus und
aßen und tranken und fluchten dem Abimelech. \bibleverse{28} Und Gaal,
der Sohn Ebeds, sprach: Wer ist Abimelech, und was ist Sichem, dass wir
ihm dienen sollten? Ist er nicht Jerubbaals Sohn und hat Sebul, seinen
Knecht, hergesetzt? Dienet den Leuten Hemors, des Vaters Sichems! Warum
sollten wir jenen dienen? \bibleverse{29} Wollte Gott, das Volk wäre
unter meiner Hand, dass ich Abimelech vertriebe! Und es ward Abimelech
gesagt: Mehre dein Heer und zieh aus!

\bibleverse{30} Denn Sebul, der Oberste in der Stadt, da er die Worte
Gaals, des Sohnes Ebeds, hörte, ergrimmte er in seinem Zorn
\bibleverse{31} und sandte Botschaft zu Abimelech heimlich und ließ ihm
sagen: Siehe, Gaal, der Sohn Ebeds, und seine Brüder sind gen Sichem
gekommen und machen dir die Stadt aufrührerisch. \bibleverse{32} So
mache dich nun auf bei der Nacht, du und dein Volk, das bei dir ist, und
mache einen Hinterhalt auf sie im Felde. \bibleverse{33} Und des
Morgens, wenn die Sonne aufgeht, so mache dich früh auf und überfalle
die Stadt. Und wo er und das Volk, das bei ihm ist, zu dir hinauszieht,
so tue mit ihm, wie es deine Hand findet.

\bibleverse{34} Abimelech stand auf bei der Nacht und alles Volk, das
bei ihm war, und hielt auf Sichem mit vier Haufen. \bibleverse{35} Und
Gaal, der Sohn Ebeds, zog heraus und trat vor die Tür an der Stadt Tor.
Aber Abimelech machte sich auf aus dem Hinterhalt samt dem Volk, das mit
ihm war.

\bibleverse{36} Da nun Gaal das Volk sah, sprach er zu Sebul: Siehe, da
kommt ein Volk von der Höhe des Gebirges hernieder. Sebul aber sprach zu
ihm: Du siehst die Schatten der Berge für Leute an.

\bibleverse{37} Gaal redete noch mehr und sprach: Siehe, ein Volk kommt
hernieder aus der Mitte des Landes, und ein Haufe kommt auf dem Wege zur
Zaubereiche.

\bibleverse{38} Da sprach Sebul zu ihm: Wo ist nun hier dein Maul, das
da sagte: Wer ist Abimelech, dass wir ihm dienen sollten? Ist das nicht
das Volk, das du verachtet hast? Zieh nun aus und streite mit ihm!

\bibleverse{39} Gaal zog aus vor den Männern zu Sichem her und stritt
mit Abimelech.

\bibleverse{40} Aber Abimelech jagte ihn, dass er floh vor ihm; und
fielen viel Erschlagene bis an die Tür des Tors. \bibleverse{41} Und
Abimelech blieb zu Aruma. Sebul aber verjagte den Gaal und seine Brüder,
dass sie zu Sichem nicht durften bleiben. \bibleverse{42} Am Morgen aber
ging das Volk heraus aufs Feld. Da das Abimelech ward angesagt,
\bibleverse{43} nahm er das Kriegsvolk und teilte es in drei Haufen und
machte einen Hinterhalt auf sie im Felde. Als er nun sah, dass das Volk
aus der Stadt ging, erhob er sich über sie und schlug sie.
\bibleverse{44} Abimelech aber und die Haufen, die bei ihm waren,
überfielen sie und traten an die Tür des Stadttors; und zwei der Haufen
überfielen alle, die auf dem Felde waren, und schlugen sie.
\bibleverse{45} Da stritt Abimelech wider die Stadt denselben ganzen Tag
und gewann sie und erwürgte das Volk, das darin war, und zerbrach die
Stadt und säte Salz darauf.

\bibleverse{46} Da das hörten alle Männer des Turms zu Sichem, gingen
sie in die Festung des Hauses des Gottes Berith. \footnote{\textbf{9:46}
  Ri 9,4; Ri 8,33} \bibleverse{47} Da das Abimelech hörte, dass sich
alle Männer des Turms zu Sichem versammelt hatten, \bibleverse{48} ging
er auf den Berg Zalmon mit allem seinem Volk, das bei ihm war und nahm
eine Axt in seine Hand und hieb einen Ast von den Bäumen und hob ihn auf
und legte ihn auf seine Achsel und sprach zu allem Volk, das mit ihm
war: Was ihr gesehen habt, dass ich tue, das tut auch ihr eilend wie
ich. \bibleverse{49} Da hieb alles Volk ein jeglicher einen Ast ab und
folgten Abimelech nach und legten sie an die Festung und steckten's an
mit Feuer, dass auch alle Männer des Turms zu Sichem starben, bei 1000
Mann und Weib. \bibleverse{50} Abimelech aber zog gen Thebez und
belagerte es und gewann es. \bibleverse{51} Es war aber ein starker Turm
mitten in der Stadt. Auf den flohen alle Männer und Weiber und alle
Bürger der Stadt und schlossen hinter sich zu und stiegen auf das Dach
des Turms. \bibleverse{52} Da kam Abimelech zum Turm und stritt dawider
und nahte sich zur Tür des Turms, dass er ihn mit Feuer verbrennte.
\bibleverse{53} Aber ein Weib warf einen Mühlstein Abimelech auf den
Kopf und zerbrach ihm den Schädel.

\bibleverse{54} Da rief Abimelech eilend dem Diener, der seine Waffen
trug, und sprach zu ihm: Zieh dein Schwert aus und töte mich, dass man
nicht von mir sage: Ein Weib hat ihn erwürgt. Da durchstach ihn sein
Diener, und er starb.

\bibleverse{55} Da aber die Israeliten, die mit ihm waren, sahen, dass
Abimelech tot war, ging ein jeglicher an seinen Ort. \bibleverse{56}
Also bezahlte Gott Abimelech das Übel, das er an seinem Vater getan
hatte, da er seine 70 Brüder erwürgte; \footnote{\textbf{9:56} Ri 9,5}
\bibleverse{57} desgleichen alles Übel der Männer Sichems vergalt ihnen
Gott auf ihren Kopf, und es kam über sie der Fluch Jothams, des Sohnes
Serubbaals. \footnote{\textbf{9:57} Ri 9,20}

\hypertarget{section-3}{%
\section{10}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Nach Abimelech machte sich auf, zu helfen Israel, Thola,
ein Mann von Isaschar, ein Sohn Phuas, des Sohnes Dodos. Und er wohnte
zu Samir auf dem Gebirge Ephraim \bibleverse{2} und richtete Israel 23
Jahre und starb und wurde begraben zu Samir.

\bibleverse{3} Nach ihm machte sich auf Jair, ein Gileaditer, und
richtete Israel 22 Jahre. \footnote{\textbf{10:3} 4Mo 32,41}
\bibleverse{4} Der hatte 30 Söhne auf 30 Eselsfüllen reiten; und sie
hatten 30 Städte, die hießen Dörfer Jairs bis auf diesen Tag und liegen
in Gilead. \footnote{\textbf{10:4} Ri 12,14} \bibleverse{5} Und Jair
starb und ward begraben zu Kamon.

\bibleverse{6} Aber die Kinder Israel taten fürder übel vor dem
\textsc{Herrn} und dienten den Baalim und den Astharoth und den Göttern
von Syrien und den Göttern von Sidon und den Göttern Moabs und den
Göttern der Kinder Ammon und den Göttern der Philister und verließen den
\textsc{Herrn} und dienten ihm nicht. \bibleverse{7} Da ergrimmte der
Zorn des \textsc{Herrn} über Israel, und er verkaufte sie unter die Hand
der Philister und der Kinder Ammon. \bibleverse{8} Und sie zertraten und
zerschlugen die Kinder Israel von dem Jahr an wohl 18 Jahre, nämlich
alle Kinder Israel jenseits des Jordans, im Lande der Amoriter, das in
Gilead liegt. \bibleverse{9} Dazu zogen die Kinder Ammon über den Jordan
und stritten wider Juda, Benjamin und wider das Haus Ephraim, also dass
Israel sehr geängstet ward. \bibleverse{10} Da schrien die Kinder Israel
zu dem \textsc{Herrn} und sprachen: Wir haben an dir gesündigt; denn wir
haben unseren Gott verlassen und den Baalim gedient.

\bibleverse{11} Aber der \textsc{Herr} sprach zu den Kindern Israel:
Haben euch nicht auch gezwungen die Ägypter, die Amoriter, die Kinder
Ammon, die Philister, \bibleverse{12} die Sidonier, die Amalekiter und
Maoniter, und ich half euch aus ihren Händen, da ihr zu mir schrieet?
\bibleverse{13} Und doch habt ihr mich verlassen und anderen Göttern
gedient; darum will ich euch nicht mehr helfen. \bibleverse{14} Gehet
hin und schreiet die Götter an, die ihr erwählt habt; lasst euch
dieselben helfen zur Zeit eurer Trübsal. \footnote{\textbf{10:14} 5Mo
  32,37-38; Jer 2,28}

\bibleverse{15} Aber die Kinder Israel sprachen zu dem \textsc{Herrn}:
Wir haben gesündigt, mache es nur du mit uns, wie dir's gefällt; allein
errette uns zu dieser Zeit. \bibleverse{16} Und sie taten von sich die
fremden Götter und dienten dem \textsc{Herrn}. Und es jammerte ihn, dass
Israel so geplagt ward.

\bibleverse{17} Und die Kinder Ammon kamen zuhauf und lagerten sich in
Gilead; aber die Kinder Israel versammelten sich und lagerten sich zu
Mizpa. \bibleverse{18} Und die Obersten des Volks zu Gilead sprachen
untereinander: Welcher anfängt zu streiten wider die Kinder Ammon, der
soll das Haupt sein über alle, die in Gilead wohnen. \footnote{\textbf{10:18}
  Ri 11,6-11}

\hypertarget{section-4}{%
\section{11}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Jephthah, ein Gileaditer, war ein streitbarer Held, aber
ein Hurenkind. Gilead aber hatte Jephthah gezeugt. \bibleverse{2} Da
aber das Weib Gileads ihm Kinder gebar und des Weibes Kinder groß
wurden, stießen sie Jephthah aus und sprachen zu ihm: Du sollst nicht
erben in unseres Vaters Haus; denn du bist eines anderen Weibes Sohn.
\bibleverse{3} Da floh er vor seinen Brüdern und wohnte im Lande Tob.
Und es sammelten sich zu ihm lose Leute und zogen aus mit ihm.
\footnote{\textbf{11:3} Ri 9,4; 1Sam 22,2}

\bibleverse{4} Und über etliche Zeit hernach stritten die Kinder Ammon
mit Israel. \bibleverse{5} Da nun die Kinder Ammon also stritten mit
Israel, gingen die Ältesten von Gilead hin, dass sie Jephthah holten aus
dem Lande Tob, \bibleverse{6} und sprachen zu ihm: Komm und sei unser
Hauptmann, dass wir streiten wider die Kinder Ammon.

\bibleverse{7} Aber Jephthah sprach zu den Ältesten von Gilead: Seid ihr
es nicht, die mich hassen und aus meines Vaters Haus gestoßen haben? Und
nun kommt ihr zu mir, weil ihr in Trübsal seid?

\bibleverse{8} Die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Darum
kommen wir nun wieder zu dir, dass du mit uns ziehest und helfest uns
streiten wider die Kinder Ammon und seist unser Haupt über alle, die in
Gilead wohnen.

\bibleverse{9} Jephthah sprach zu den Ältesten von Gilead: So ihr mich
wieder holet, zu streiten wider die Kinder Ammon, und der \textsc{Herr}
sie vor mir dahingeben wird, soll ich dann euer Haupt sein?

\bibleverse{10} Die Ältesten von Gilead sprachen zu Jephthah: Der
\textsc{Herr} sei Zuhörer zwischen uns, wo wir nicht tun, wie du gesagt
hast.

\bibleverse{11} Also ging Jephthah mit den Ältesten von Gilead; und das
Volk setzte ihn zum Haupt und Obersten über sich. Und Jephthah redete
solches alles vor dem \textsc{Herrn} zu Mizpa. \footnote{\textbf{11:11}
  Ri 20,1}

\bibleverse{12} Da sandte Jephthah Botschaft zum König der Kinder Ammon
und ließ ihm sagen: Was hast du mit mir zu schaffen, dass du kommst zu
mir, wider mein Land zu streiten?

\bibleverse{13} Der König der Kinder Ammon antwortete den Boten
Jephthahs: Darum dass Israel mein Land genommen hat, da sie aus Ägypten
zogen, vom Arnon an bis an den Jabbok und bis an den Jordan; so gib
mir's nun wieder mit Frieden.

\bibleverse{14} Jephthah aber sandte noch mehr Boten zum König der
Kinder Ammon, \bibleverse{15} die sprachen zu ihm: So spricht Jephthah:
Israel hat kein Land genommen, weder den Moabitern noch den Kindern
Ammon. \bibleverse{16} Denn da sie aus Ägypten zogen, wandelte Israel
durch die Wüste bis ans Schilfmeer und kam gen Kades \bibleverse{17} und
sandte Boten zum König der Edomiter und sprach: Lass mich durch dein
Land ziehen. Aber der Edomiter König erhörte sie nicht. Auch sandten sie
zum König der Moabiter; der wollte auch nicht. Also blieb Israel in
Kades \footnote{\textbf{11:17} 4Mo 20,14-21} \bibleverse{18} und
wandelte in der Wüste. Und sie umzogen das Land der Edomiter und
Moabiter und kamen von der Sonne Aufgang an der Moabiter Land und
lagerten sich jenseits des Arnon und kamen nicht in die Grenze der
Moabiter; denn der Arnon ist der Moabiter Grenze. \footnote{\textbf{11:18}
  4Mo 21,13} \bibleverse{19} Und Israel sandte Boten zu Sihon, dem König
der Amoriter zu Hesbon, und ließ ihm sagen: Lass uns durch dein Land
ziehen bis an meinen Ort. \footnote{\textbf{11:19} 4Mo 21,21-31; 5Mo
  2,26-37} \bibleverse{20} Aber Sihon vertraute Israel nicht, durch sein
Gebiet zu ziehen, sondern versammelte all sein Volk und lagerte sich zu
Jahza und stritt mit Israel. \bibleverse{21} Der \textsc{Herr} aber, der
Gott Israels, gab den Sihon mit allem seinem Volk in die Hände Israels,
dass sie sie schlugen. Also nahm Israel ein alles Land der Amoriter, die
in demselben Lande wohnten. \bibleverse{22} Und sie nahmen alles Gebiet
der Amoriter ein vom Arnon an bis an den Jabbok und von der Wüste an bis
an den Jordan. \bibleverse{23} So hat nun der \textsc{Herr}, der Gott
Israels, die Amoriter vertrieben vor seinem Volk Israel; und du willst
ihr Land einnehmen? \bibleverse{24} Du solltest deren Land einnehmen,
die dein Gott Kamos vertriebe, und uns lassen einnehmen das Land aller,
die der \textsc{Herr}, unser Gott, vor uns vertrieben hat.
\bibleverse{25} Meinst du, dass du besser recht habest denn Balak, der
Sohn Zippors, der Moabiter König? Hat derselbe auch je gerechtet oder
gestritten wider Israel? \footnote{\textbf{11:25} 4Mo 22,2}
\bibleverse{26} Dieweil Israel nun 300 Jahre gewohnt hat in Hesbon und
in Aroer und ihren Ortschaften und allen Städten, die am Arnon liegen,
warum errettetet ihr's nicht in dieser Zeit? \bibleverse{27} Ich habe
nichts an dir gesündigt, und du tust so übel an mir, dass du wider mich
streitest. Der \textsc{Herr}, der da Richter ist, richte heute zwischen
Israel und den Kindern Ammon.

\bibleverse{28} Aber der König der Kinder Ammon erhörte die Rede
Jephthahs nicht, die er zu ihm sandte. \bibleverse{29} Da kam der Geist
des \textsc{Herrn} auf Jephthah, und er zog durch Gilead und Manasse und
durch Mizpe, das in Gilead liegt, und von Mizpe, das in Gilead liegt,
auf die Kinder Ammon.

\bibleverse{30} Und Jephthah gelobte dem \textsc{Herrn} ein Gelübde und
sprach: Gibst du die Kinder Ammon in meine Hand: \bibleverse{31} was zu
meiner Haustür heraus mir entgegengeht, wenn ich mit Frieden wiederkomme
von den Kindern Ammon, das soll des \textsc{Herrn} sein, und ich will's
zum Brandopfer opfern.

\bibleverse{32} Also zog Jephthah auf die Kinder Ammon, wider sie zu
streiten. Und der \textsc{Herr} gab sie in seine Hände. \bibleverse{33}
Und er schlug sie von Aroer an, bis wo man kommt gen Minnith, 20 Städte,
und bis an den Plan der Weinberge, eine sehr große Schlacht. Und wurden
also die Kinder Ammon gedemütigt vor den Kindern Israel.

\bibleverse{34} Da nun Jephthah kam gen Mizpa zu seinem Hause, siehe, da
geht seine Tochter heraus ihm entgegen mit Pauken und Reigen; und sie
war sein einziges Kind, und er hatte sonst keinen Sohn noch Tochter.
\bibleverse{35} Und da er sie sah, zerriss er seine Kleider und sprach:
Ach, meine Tochter, wie beugst du mich und betrübst mich! Denn ich habe
meinen Mund aufgetan gegen den \textsc{Herrn} und kann's nicht
widerrufen. \footnote{\textbf{11:35} 4Mo 30,3}

\bibleverse{36} Sie aber sprach: Mein Vater, hast du deinen Mund
aufgetan gegen den \textsc{Herrn}, so tue mir, wie es aus deinem Mund
gegangen ist, nachdem der \textsc{Herr} dich gerächt hat an deinen
Feinden, den Kindern Ammon. \bibleverse{37} Und sie sprach zu ihrem
Vater: Du wollest mir das tun, dass du mir lassest zwei Monate, dass ich
von hinnen hinabgehe auf die Berge und meine Jungfrauschaft beweine mit
meinen Gespielen.

\bibleverse{38} Er sprach: Gehe hin! und ließ sie zwei Monate gehen. Da
ging sie hin mit ihren Gespielen und beweinte ihre Jungfrauschaft auf
den Bergen. \bibleverse{39} Und nach zwei Monaten kam sie wieder zu
ihrem Vater. Und er tat ihr, wie er gelobt hatte; und sie war nie eines
Mannes schuldig geworden. Und es ward eine Gewohnheit in Israel,
\bibleverse{40} dass die Töchter Israel jährlich hingehen, zu klagen um
die Tochter Jephthahs, des Gileaditers, des Jahrs vier Tage. \# 12
\bibleverse{1} Und die von Ephraim kamen zuhauf und gingen
mitternachtwärts und sprachen zu Jephthah: Warum bist du in den Streit
gezogen wider die Kinder Ammon und hast uns nicht gerufen, dass wir mit
dir zögen? Wir wollen dein Haus samt dir mit Feuer verbrennen.

\bibleverse{2} Jephthah sprach zu ihnen: Ich und mein Volk hatten eine
große Sache mit den Kindern Ammon, und ich schrie euch an, aber ihr
halft mir nicht aus ihren Händen. \bibleverse{3} Da ich nun sah, dass
ihr nicht helfen wolltet, stellte ich meine Seele in meine Hand und zog
hin wider die Kinder Ammon, und der \textsc{Herr} gab sie in meine Hand.
Warum kommt ihr nun zu mir herauf, wider mich zu streiten? \footnote{\textbf{12:3}
  Ri 5,18; Ri 9,17}

\bibleverse{4} Und Jephthah sammelte alle Männer in Gilead und stritt
wider Ephraim. Und die Männer in Gilead schlugen Ephraim, darum dass sie
sagten: Seid doch ihr Gileaditer unter Ephraim und Manasse als die
Flüchtigen Ephraims. \bibleverse{5} Und die Gileaditer nahmen ein die
Furten des Jordans vor Ephraim. Wenn nun die Flüchtigen Ephraims
sprachen: Lass mich hinübergehen! so sprachen die Männer von Gilead zu
Ihm: Bist du ein Ephraimiter? Wenn er dann antwortete: Nein!
\bibleverse{6} hießen sie ihn sprechen: Schiboleth; so sprach er:
Siboleth, und konnte es nicht recht reden; alsdann griffen sie ihn und
schlugen ihn an den Furten des Jordans, dass zu der Zeit von Ephraim
fielen 42.000.

\bibleverse{7} Jephthah aber richtete Israel sechs Jahre. Und Jephthah,
der Gileaditer, starb und ward begraben in den Städten zu Gilead.

\bibleverse{8} Nach diesem richtete Israel Ebzan von Bethlehem.
\bibleverse{9} Der hatte 30 Söhne, und 30 Töchter gab er hinaus, und 30
Töchter nahm er von außen seinen Söhnen; er richtete Israel sieben Jahre
\bibleverse{10} und starb und ward begraben zu Bethlehem.

\bibleverse{11} Nach diesem richtete Israel Elon, ein Sebuloniter; er
richtete Israel zehn Jahre \bibleverse{12} und starb und ward begraben
zu Ajalon im Lande Sebulon.

\bibleverse{13} Nach diesem richtete Israel Abdon, ein Sohn Hillels, ein
Pirathoniter. \bibleverse{14} Der hatte 40 Söhne und 30 Enkel, die auf
70 Eselsfüllen ritten; er richtete Israel acht Jahre \bibleverse{15} und
starb und ward begraben zu Pirathon im Lande Ephraim auf dem Gebirge der
Amalekiter. \# 13 \bibleverse{1} Und die Kinder Israel taten fürder übel
vor dem \textsc{Herrn}; und der \textsc{Herr} gab sie in die Hände der
Philister 40 Jahre.

\bibleverse{2} Es war aber ein Mann zu Zora von einem Geschlecht der
Daniter, mit Namen Manoah; und sein Weib war unfruchtbar und gebar
nicht. \bibleverse{3} Und der Engel des \textsc{Herrn} erschien dem
Weibe und sprach zu ihr: Siehe, du bist unfruchtbar und gebierst nicht;
aber du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären. \bibleverse{4} So
hüte dich nun, dass du nicht Wein noch starkes Getränk trinkest und
nichts Unreines essest; \bibleverse{5} denn du wirst schwanger werden
und einen Sohn gebären, dem kein Schermesser soll aufs Haupt kommen.
Denn der Knabe wird ein Geweihter Gottes sein von Mutterleibe an; und er
wird anfangen, Israel zu erlösen aus der Philister Hand. \footnote{\textbf{13:5}
  4Mo 6,2-5; 1Sam 1,11}

\bibleverse{6} Da kam das Weib und sagte es ihrem Mann an und sprach: Es
kam ein Mann Gottes zu mir, und seine Gestalt war anzusehen wie ein
Engel Gottes, gar erschrecklich, dass ich ihn nicht fragte, woher oder
wohin; und er sagte mir nicht, wie er hieße. \bibleverse{7} Er sprach
aber zu mir: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebären. So
trinke nun keinen Wein noch starkes Getränk und iss nichts Unreines;
denn der Knabe soll ein Geweihter Gottes sein von Mutterleibe an bis an
seinen Tod.

\bibleverse{8} Da bat Manoah den \textsc{Herrn} und sprach: Ach
\textsc{Herr}, lass den Mann Gottes wieder zu uns kommen, den du gesandt
hast, dass er uns lehre, was wir mit dem Knaben tun sollen, der geboren
soll werden.

\bibleverse{9} Und Gott erhörte die Stimme Manoahs; und der Engel Gottes
kam wieder zum Weibe. Sie saß aber auf dem Felde, und ihr Mann Manoah
war nicht bei ihr. \bibleverse{10} Da lief sie eilend und sagte es ihrem
Mann an und sprach zu ihm: Siehe, der Mann ist mir erschienen, der jenes
Tages zu mir kam.

\bibleverse{11} Manoah machte sich auf und ging seinem Weibe nach und
kam zu dem Mann und sprach zu ihm: Bist du der Mann, der mit dem Weibe
geredet hat? Er sprach: Ja.

\bibleverse{12} Und Manoah sprach: Wenn nun kommen wird, was du geredet
hast, welches soll des Knaben Weise und Werk sein?

\bibleverse{13} Der Engel des \textsc{Herrn} sprach zu Manoah: Vor
allem, was ich dem Weibe gesagt habe, soll sie sich hüten.

\bibleverse{14} Sie soll nicht essen was aus dem Weinstock kommt, und
soll keinen Wein noch starkes Getränk trinken und nichts Unreines essen;
alles, was ich ihr geboten habe, soll sie halten.

\bibleverse{15} Manoah sprach zu dem Engel des \textsc{Herrn}: Lass dich
doch halten; wir wollen dir ein Ziegenböcklein zurichten. \footnote{\textbf{13:15}
  Ri 6,18}

\bibleverse{16} Aber der Engel des \textsc{Herrn} antwortete Manoah:
Wenn du gleich mich hier hältst, so esse ich doch von deiner Speise
nicht. Willst du aber dem \textsc{Herrn} ein Brandopfer tun, so magst du
es opfern. Denn Manoah wusste nicht, dass es der Engel des
\textsc{Herrn} war.

\bibleverse{17} Und Manoah sprach zum Engel des \textsc{Herrn}: Wie
heißest du? dass wir dich preisen, wenn nun kommt, was du geredet hast.

\bibleverse{18} Aber der Engel des \textsc{Herrn} sprach zu ihm: Warum
fragst du nach meinem Namen, der doch wundersam ist?

\bibleverse{19} Da nahm Manoah ein Ziegenböcklein und Speisopfer und
opferte es auf einem Fels dem \textsc{Herrn}. Und Er tat Wunderbares --
Manoah aber und sein Weib sahen zu --; \footnote{\textbf{13:19} Ri 6,21}
\bibleverse{20} denn da die Lohe auffuhr vom Altar gen Himmel, fuhr der
Engel des \textsc{Herrn} in der Lohe des Altars hinauf. Da das Manoah
und sein Weib sahen, fielen sie zur Erde auf ihr Angesicht.
\bibleverse{21} Und der Engel des \textsc{Herrn} erschien nicht mehr
Manoah und seinem Weibe. Da erkannte Manoah, dass es der Engel des
\textsc{Herrn} war, \bibleverse{22} und sprach zu seinem Weibe: Wir
müssen des Todes sterben, dass wir Gott gesehen haben.

\bibleverse{23} Aber sein Weib antwortete ihm: Wenn der \textsc{Herr}
Lust hätte, uns zu töten, so hätte er das Brandopfer und Speisopfer
nicht genommen von unseren Händen; er hätte uns auch nicht solches alles
erzeigt noch uns solches hören lassen, wie jetzt geschehen ist.
\bibleverse{24} Und das Weib gebar einen Sohn und hieß ihn Simson. Und
der Knabe wuchs, und der \textsc{Herr} segnete ihn. \bibleverse{25} Und
der Geist des \textsc{Herrn} fing an, ihn zu treiben im Lager Dan
zwischen Zora und Esthaol. \footnote{\textbf{13:25} Ri 6,34; Ri 14,6; Ri
  14,19; Ri 15,14}

\hypertarget{section-5}{%
\section{14}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Simson ging hinab gen Thimnath und sah ein Weib zu
Thimnath unter den Töchtern der Philister. \bibleverse{2} Und da er
heraufkam, sagte er's an seinem Vater und seiner Mutter und sprach: Ich
habe ein Weib gesehen zu Thimnath unter den Töchtern der Philister; gebt
mir nun diese zum Weibe.

\bibleverse{3} Sein Vater und sein Mutter sprachen zu ihm: Ist denn nun
kein Weib unter den Töchtern deiner Brüder und in allem deinem Volk,
dass du hingehst und nimmst ein Weib bei den Philistern, die
unbeschnitten sind? Simson sprach zu seinem Vater: Gib mir diese; denn
sie gefällt meinen Augen.

\bibleverse{4} Aber sein Vater und seine Mutter wussten nicht, dass es
von dem \textsc{Herrn} wäre; denn er suchte Ursache wider die Philister.
Die Philister aber herrschten zu der Zeit über Israel.

\bibleverse{5} Also ging Simson hinab mit seinem Vater und seiner Mutter
gen Thimnath. Und als sie kamen an die Weinberge zu Thimnath, siehe, da
kam ein junger Löwe brüllend ihm entgegen.

\bibleverse{6} Und der Geist des \textsc{Herrn} geriet über ihn, und er
zerriss ihn, wie man ein Böcklein zerreißt, und hatte doch gar nichts in
seiner Hand. Und sagte es nicht an seinem Vater noch seiner Mutter, was
er getan hatte. \footnote{\textbf{14:6} Ri 13,25} \bibleverse{7} Da er
nun hinabkam, redete er mit dem Weibe, und sie gefiel Simson in seinen
Augen. \bibleverse{8} Und nach etlichen Tagen kam er wieder, dass er sie
nähme; und trat aus dem Wege, dass er das Aas des Löwen besähe. Siehe,
da war ein Bienenschwarm in dem Leibe des Löwen und Honig.
\bibleverse{9} Und er nahm ihn in seine Hand und aß davon unterwegs und
ging zu seinem Vater und zu seiner Mutter und gab ihnen, dass sie auch
aßen. Er sagte ihnen aber nicht an, dass er den Honig aus des Löwen
Leibe genommen hatte. \bibleverse{10} Und da sein Vater hinabkam zu dem
Weibe, machte Simson daselbst eine Hochzeit, wie die Jünglinge zu tun
pflegen. \bibleverse{11} Und da sie ihn sahen, gaben sie ihm 30 Gesellen
zu, die bei ihm sein sollten.

\bibleverse{12} Simson aber sprach zu ihnen: Ich will euch ein Rätsel
aufgeben. Wenn ihr mir das erratet und trefft diese sieben Tage der
Hochzeit, so will ich euch 30 Hemden geben und 30 Feierkleider.
\bibleverse{13} Könnt ihr's aber nicht erraten, so sollt ihr mir 30
Hemden und 30 Feierkleider geben. Und sie sprachen zu ihm: Gib dein
Rätsel auf; lass uns hören!

\bibleverse{14} Er sprach zu ihnen: Speise ging von dem Fresser und
Süßigkeit von dem Starken. Und sie konnten in drei Tagen das Rätsel
nicht erraten.

\bibleverse{15} Am siebenten Tage sprachen sie zu Simsons Weibe:
Überrede deinen Mann, dass er uns sage das Rätsel, oder wir werden dich
und deines Vaters Haus mit Feuer verbrennen. Habt ihr uns hierher
geladen, dass ihr uns arm machet? Oder nicht?

\bibleverse{16} Da weinte Simsons Weib vor ihm und sprach: Du bist mir
gram und hast mich nicht lieb. Du hast den Kindern meines Volks ein
Rätsel aufgegeben und hast mir's nicht gesagt. Er aber sprach zu ihr:
Siehe, ich habe es meinem Vater und meiner Mutter nicht gesagt und
sollte dir's sagen?

\bibleverse{17} Und sie weinte die sieben Tage vor ihm, da sie Hochzeit
hatten; aber am siebenten Tage sagte er's ihr, denn sie drängte ihn. Und
sie sagte das Rätsel ihres Volkes Kindern.

\bibleverse{18} Da sprachen die Männer der Stadt zu ihm am siebenten
Tage, ehe die Sonne unterging: Was ist süßer denn Honig? Was ist stärker
denn der Löwe? Aber er sprach zu ihnen: Wenn ihr nicht hättet mit meinem
Kalb gepflügt, ihr hättet mein Rätsel nicht getroffen.

\bibleverse{19} Und der Geist des \textsc{Herrn} geriet über ihn, und er
ging hinab gen Askalon und schlug 30 Mann unter ihnen und nahm ihr
Gewand und gab Feierkleider denen, die das Rätsel erraten hatten. Und
ergrimmte in seinem Zorn und ging herauf in seines Vaters Haus.

\bibleverse{20} Aber Simsons Weib ward einem seiner Gesellen gegeben,
der ihm zugehörte. \footnote{\textbf{14:20} Ri 15,2}

\hypertarget{section-6}{%
\section{15}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Es begab sich aber nach etlichen Tagen, um die
Weizenernte, dass Simson sein Weib besuchte mit einem Ziegenböcklein.
Und als er gedachte: Ich will zu meinem Weibe gehen in die Kammer,
wollte ihn ihr Vater nicht hineinlassen

\bibleverse{2} und sprach: Ich meinte, du wärest ihr gram geworden, und
habe sie deinem Freunde gegeben. Sie hat aber eine jüngere Schwester,
die ist schöner denn sie; die lass dein sein für diese.

\bibleverse{3} Da sprach Simson zu ihnen: Ich habe einmal eine gerechte
Sache wider die Philister; ich will euch Schaden tun. \bibleverse{4} Und
Simson ging hin und fing 300 Füchse und nahm Brände und kehrte je einen
Schwanz zum anderen und tat einen Brand je zwischen zwei Schwänze
\bibleverse{5} und zündete die Brände an mit Feuer und ließ sie unter
das Korn der Philister und zündete also an die Garben samt dem stehenden
Korn und Weinberge und Ölbäume.

\bibleverse{6} Da sprachen die Philister: Wer hat das getan? Da sagte
man: Simson, der Eidam des Thimniters; darum dass er ihm sein Weib
genommen und seinem Freunde gegeben hat. Da zogen die Philister hinauf
und verbrannten sie samt ihrem Vater mit Feuer.

\bibleverse{7} Simson aber sprach zu ihnen: Wenn ihr solches tut, so
will ich mich an euch rächen und darnach aufhören, --

\bibleverse{8} und schlug sie hart, an Schultern und an Lenden. Und zog
hinab und wohnte in der Steinkluft zu Etam. \bibleverse{9} Da zogen die
Philister hinauf und lagerten sich in Juda und ließen sich nieder zu
Lehi.

\bibleverse{10} Aber die von Juda sprachen: Warum seid ihr wider uns
heraufgezogen? Sie antworteten: Wir sind heraufgekommen, Simson zu
binden, dass wir ihm tun, wie er uns getan hat.

\bibleverse{11} Da zogen 3000 Mann von Juda hinab in die Steinkluft zu
Etam und sprachen zu Simson: Weißt du nicht, dass die Philister über uns
herrschen? Warum hast du denn das an uns getan? Er sprach zu ihnen: Wie
sie mir getan haben, so habe ich ihnen wieder getan.

\bibleverse{12} Sie sprachen zu ihm: Wir sind herabgekommen, dich zu
binden und in der Philister Hände zu geben. Simson sprach zu ihnen: So
schwöret mir, dass ihr mir kein Leid tun wollt.

\bibleverse{13} Sie antworteten ihm: Wir wollen dir kein Leid tun,
sondern wollen dich nur binden und in ihre Hände geben und wollen dich
nicht töten. Und sie banden ihn mit zwei neuen Stricken und führten ihn
herauf vom Fels.

\bibleverse{14} Und da er kam bis gen Lehi, jauchzten die Philister ihm
entgegen. Aber der Geist des \textsc{Herrn} geriet über ihn, und die
Stricke an seinen Armen wurden wie Fäden, die das Feuer versengt hat,
dass die Bande an seinen Händen zerschmolzen. \footnote{\textbf{15:14}
  Ri 14,6}

\bibleverse{15} Und er fand einen frischen Eselskinnbacken; da reckte er
seine Hand aus und nahm ihn und schlug damit 1000 Mann.

\bibleverse{16} Und Simson sprach: Da liegen sie bei Haufen; durch eines
Esels Kinnbacken habe ich 1000 Mann geschlagen.

\bibleverse{17} Und da er das ausgeredet hatte, warf er den Kinnbacken
aus seiner Hand und hieß die Stätte Ramath-Lehi (das ist
Kinnbackenhöhe).

\bibleverse{18} Da ihn aber sehr dürstete, rief er den \textsc{Herrn} an
und sprach: Du hast solch großes Heil gegeben durch die Hand deines
Knechtes; nun aber muss ich Durstes sterben und in der Unbeschnittenen
Hände fallen.

\bibleverse{19} Da spaltete Gott die Höhlung in Lehi, dass Wasser
herausging; und als er trank, kam sein Geist wieder, und er ward
erquickt. Darum heißt er noch heutigestages „des Anrufers Brunnen``, der
in Lehi ist. \bibleverse{20} Und er richtete Israel zu der Philister
Zeit 20 Jahre. \footnote{\textbf{15:20} Ri 16,31}

\hypertarget{section-7}{%
\section{16}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Simson ging hin gen Gaza und sah daselbst eine Hure und
kam zu ihr. \bibleverse{2} Da ward den Gazitern gesagt: Simson ist
hereingekommen. Und sie umgaben ihn und ließen auf ihn lauern die ganze
Nacht in der Stadt Tor und waren die ganze Nacht still und sprachen:
Harre; morgen, wenn's licht wird, wollen wir ihn erwürgen.
\bibleverse{3} Simson aber lag bis zu Mitternacht. Da stand er auf zu
Mitternacht und ergriff beide Türen an der Stadt Tor samt den Pfosten
und hob sie aus mit den Riegeln und legte sie auf seine Schultern und
trug sie hinauf auf die Höhe des Berges vor Hebron.

\bibleverse{4} Darnach gewann er ein Weib lieb am Bach Sorek, die hieß
Delila. \bibleverse{5} Zu der kamen der Philister Fürsten hinauf und
sprachen zu ihr: Überrede ihn und siehe, worin er solche große Kraft hat
und womit wir ihn übermögen, dass wir ihn binden und zwingen, so wollen
wir dir geben ein jeglicher 1100 Silberlinge.

\bibleverse{6} Und Delila sprach zu Simson: Sage mir doch, worin deine
große Kraft sei und womit man dich binden möge, dass man dich zwinge?

\bibleverse{7} Simson sprach zu ihr: Wenn man mich bände mit sieben
Seilen von frischem Bast, die noch nicht verdorrt sind, so würde ich
schwach und wäre wie ein anderer Mensch.

\bibleverse{8} Da brachten der Philister Fürsten zu ihr hinauf sieben
Seile von frischem Bast, die noch nicht verdorrt waren; und sie band ihn
damit. \bibleverse{9} (Man lauerte ihm aber auf bei ihr in der Kammer.)
Und sie sprach zu ihm: Die Philister über dir, Simson! Er aber zerriss
die Seile, wie eine flächsene Schnur zerreißt, wenn sie ans Feuer
riecht; und es ward nicht kund, wo seine Kraft wäre. \footnote{\textbf{16:9}
  Ri 15,14}

\bibleverse{10} Da sprach Delila zu Simson: Siehe, du hast mich
getäuscht und mir gelogen; nun, so sage mir doch, womit kann man dich
binden?

\bibleverse{11} Er antwortete ihr: Wenn sie mich bänden mit neuen
Stricken, damit nie eine Arbeit geschehen ist, so würde ich schwach und
wie ein anderer Mensch.

\bibleverse{12} Da nahm Delila neue Stricke und band ihn damit und
sprach: Philister über dir, Simson! (Man lauerte ihm aber auf in der
Kammer.) Und er zerriss sie von seinen Armen herab wie einen Faden.

\bibleverse{13} Delila aber sprach zu ihm: Bisher hast du mich getäuscht
und mir gelogen. Sage mir doch, womit kann man dich binden? Er
antwortete ihr: Wenn du die sieben Locken meines Hauptes
zusammenflöchtest mit einem Gewebe und heftetest sie mit dem Nagel ein.

\bibleverse{14} Und sie sprach zu ihm: Philister über dir, Simson! Er
aber wachte auf von seinem Schlaf und zog die geflochtenen Locken mit
Nagel und Gewebe heraus.

\bibleverse{15} Da sprach sie zu ihm: Wie kannst du sagen, du habest
mich lieb, so dein Herz doch nicht mit mir ist? Dreimal hast du mich
getäuscht und mir nicht gesagt, worin deine große Kraft sei.

\bibleverse{16} Da sie ihn aber drängte mit ihren Worten alle Tage und
ihn zerplagte, ward seine Seele matt bis an den Tod,

\bibleverse{17} und er sagte ihr sein ganzes Herz und sprach zu ihr: Es
ist nie ein Schermesser auf mein Haupt gekommen; denn ich bin ein
Geweihter Gottes von Mutterleibe an. Wenn man mich schöre, so wiche
meine Kraft von mir, dass ich schwach würde und wie alle anderen
Menschen. \footnote{\textbf{16:17} Ri 13,5}

\bibleverse{18} Da nun Delila sah, dass er ihr all sein Herz offenbart
hatte, sandte sie hin und ließ der Philister Fürsten rufen und sagen:
Kommt noch einmal herauf; denn er hat mir all sein Herz offenbart. Da
kamen der Philister Fürsten zu ihr herauf und brachten das Geld mit sich
in ihrer Hand. \bibleverse{19} Und sie ließ ihn entschlafen auf ihrem
Schoß und rief einem, der ihm die sieben Locken seines Hauptes abschöre.
Und sie fing an ihn zu zwingen; da war seine Kraft von ihm gewichen.
\bibleverse{20} Und sie sprach zu ihm: Philister über dir, Simson! Da er
nun von seinem Schlaf erwachte, gedachte er: Ich will ausgehen, wie ich
mehrmals getan habe, ich will mich losreißen; und wusste nicht, dass der
\textsc{Herr} von ihm gewichen war.

\bibleverse{21} Aber die Philister griffen ihn und stachen ihm die Augen
aus und führten ihn hinab gen Gaza und banden ihn mit zwei ehernen
Ketten, und er musste mahlen im Gefängnis. \bibleverse{22} Aber das Haar
seines Hauptes fing an, wieder zu wachsen, wo es geschoren war.

\bibleverse{23} Da aber der Philister Fürsten sich versammelten, ihrem
Gott Dagon ein großes Opfer zu tun und sich zu freuen, sprachen sie:
Unser Gott hat uns unseren Feind Simson in unsere Hände gegeben.
\footnote{\textbf{16:23} 1Sam 5,2} \bibleverse{24} Desgleichen, als ihn
das Volk sah, lobten sie ihren Gott; denn sie sprachen: Unser Gott hat
uns unseren Feind in unsere Hände gegeben, der unser Land verderbte und
unser viele erschlug.

\bibleverse{25} Da nun ihr Herz guter Dinge war, sprachen sie: Lasst
Simson holen, dass er vor uns spiele. Da holten sie Simson aus dem
Gefängnis, und er spielte vor ihnen, und sie stellten ihn zwischen die
Säulen. \bibleverse{26} Simson aber sprach zu dem Knabe, der ihn bei der
Hand leitete: Lass mich, das ich die Säulen taste, auf welchen das Haus
steht, dass ich mich dranlehne. \bibleverse{27} Da Haus aber war voll
Männer und Weiber. Es waren auch der Philister Fürsten alle da und auf
dem Dach bei 3000, Mann und Weib, die zusahen, wie Simson spielte.
\bibleverse{28} Simson aber rief den \textsc{Herrn} an und sprach: Herr
\textsc{Herr}, gedenke mein und stärke mich doch, Gott, diesmal, dass
ich für meine beiden Augen mich einmal räche an den Philistern!
\bibleverse{29} Und er fasste die zwei Mittelsäulen, auf welche das Haus
gesetzt war und darauf es sich hielt, eine in seine rechte und die
andere in seine linke Hand, \bibleverse{30} und sprach: Meine Seele
sterbe mit den Philistern! und neigte sich kräftig. Da fiel das Haus auf
die Fürsten und auf alles Volk, das darin war, dass der Toten mehr
waren, die in seinem Tod starben, denn die bei seinem Leben starben.

\bibleverse{31} Da kamen sein Brüder hernieder und seines Vaters ganzes
Haus und hoben ihn auf und trugen ihn hinauf und begruben ihn in seines
Vaters Manoah Grab, zwischen Zora und Esthaol. Er richtete aber Israel
20 Jahre. \# 17 \bibleverse{1} Es war ein Mann auf dem Gebirge Ephraim,
mit Namen Micha. \bibleverse{2} Der sprach zu seiner Mutter: Die 1100
Silberlinge, die dir genommen worden sind und derenthalben du den Fluch
gesprochen und auch vor meinen Ohren gesagt hast, siehe, das Geld ist
bei mir; ich habe es genommen. Da sprach sein Mutter: Gesegnet sei mein
Sohn dem \textsc{Herrn}! \footnote{\textbf{17:2} 3Mo 5,1}

\bibleverse{3} Also gab er seiner Mutter die 1100 Silberlinge wieder.
Und seine Mutter sprach: Ich habe das Geld dem \textsc{Herrn} geheiligt
von meiner Hand für meinen Sohn, dass man ein Bildnis und einen Abgott
machen soll; darum so gebe ich's dir nun wieder.

\bibleverse{4} Aber er gab seiner Mutter das Geld wieder. Da nahm seine
Mutter 200 Silberlinge und tat sie zu dem Goldschmied; der machte ihr
ein Bild und einen Abgott, das war darnach im Hause Michas.

\bibleverse{5} Und der Mann Micha hatte also ein Gotteshaus; und machte
einen Leibrock und Hausgötzen und füllte seiner Söhne einem die Hand,
dass er sein Priester ward. \footnote{\textbf{17:5} Ri 8,27}

\bibleverse{6} Zu der Zeit war kein König in Israel, und ein jeglicher
tat, was ihn recht deuchte. \footnote{\textbf{17:6} Ri 18,1; Ri 19,1; Ri
  21,25} \bibleverse{7} Es war aber ein Jüngling von Bethlehem-Juda
unter dem Geschlecht Judas, und er war ein Levit und war fremd daselbst.
\footnote{\textbf{17:7} Ri 18,3} \bibleverse{8} Er zog aus der Stadt
Bethlehem-Juda, zu wandern, wo er hin konnte. Und da er aufs Gebirge
Ephraim kam zum Hause Michas, dass er seinen Weg ginge, \bibleverse{9}
fragte ihn Micha: Wo kommst du her? Er antwortete ihm: Ich bin ein Levit
von Bethlehem-Juda und wandere, wo ich hin kann.

\bibleverse{10} Micha aber sprach zu ihm: Bleibe bei mir, du sollst mein
Vater und mein Priester sein; ich will dir jährlich zehn Silberlinge und
deine Kleidung und Nahrung geben. Und der Levit ging hin.

\bibleverse{11} Der Levit trat an, zu bleiben bei dem Mann; und er hielt
den Jüngling gleich wie einen Sohn. \bibleverse{12} Und Micha füllte dem
Leviten die Hand, dass er sein Priester ward, und war also im Haus
Michas. \bibleverse{13} Und Micha sprach: Nun weiß ich, dass mir der
\textsc{Herr} wird wohltun, weil ich einen Leviten zum Priester habe. \#
18 \bibleverse{1} Zu der Zeit war kein König in Israel. Und der Stamm
der Daniter suchte sich ein Erbteil, da sie wohnen möchten; denn es war
bis auf den Tag noch kein Erbe auf sie gefallen unter den Stämmen
Israels. \bibleverse{2} Und die Kinder Dan sandten aus ihren
Geschlechtern von ihren Enden fünf streitbare Männer von Zora und
Esthaol, das Land zu erkunden und zu erforschen, und sprachen zu ihnen:
Ziehet hin und erforschet das Land. Und sie kamen auf das Gebirge
Ephraim ans Haus Michas und blieben über Nacht daselbst. \footnote{\textbf{18:2}
  Ri 13,25}

\bibleverse{3} Und da sie bei dem Gesinde Michas waren, erkannten sie
die Stimme des Jünglings, des Leviten; und sie wichen von ihrem Weg
dahin ab und sprachen zu ihm: Wer hat dich hierhergebracht? Was machst
du da? Und was hast du hier? \footnote{\textbf{18:3} Ri 17,7}

\bibleverse{4} Er antwortete ihnen: So und so hat Micha an mir getan und
hat mich gedingt, dass ich sein Priester sei.

\bibleverse{5} Sie sprachen zu ihm: Frage doch Gott, dass wir erfahren,
ob unser Weg, den wir wandeln, auch wohl geraten werde.

\bibleverse{6} Der Priester antwortete ihnen: Ziehet hin mit Frieden;
euer Weg, den ihr ziehet, ist recht vor dem \textsc{Herrn}.

\bibleverse{7} Da gingen die fünf Männer hin und kamen gen Lais und
sahen das Volk, das darin war, sicher wohnen auf die Weise wie die
Sidonier, still und sicher; und war niemand, der ihnen Leid täte im Land
oder Herr über sie wäre, und waren fern von den Sidoniern und hatten
nichts mit Leuten zu tun. \bibleverse{8} Und sie kamen zu ihren Brüdern
gen Zora und Esthaol; und ihre Brüder sprachen zu ihnen: Wie steht's mit
euch?

\bibleverse{9} Sie sprachen: Auf, lasst uns zu ihnen hinaufziehen! denn
wir haben das Land besehen, das ist sehr gut. Darum eilet und seid nicht
faul zu ziehen, dass ihr kommt, das Land einzunehmen. \bibleverse{10}
Wenn ihr kommt, werdet ihr zu einem sicheren Volke kommen, und das Land
ist weit und breit; denn Gott hat's in eure Hände gegeben, einen solchen
Ort, da nichts gebricht an alle dem, was auf Erden ist.

\bibleverse{11} Da zogen von da aus den Geschlechtern Dan von Zora und
Esthaol 600 Mann, gerüstet mit ihren Waffen zum Streit, \bibleverse{12}
und zogen hinauf und lagerten sich zu Kirjath-Jearim in Juda. Daher
nannten sie die Stätte das Lager Dan bis auf diesen Tag, das hinter
Kirjath-Jearim liegt. \bibleverse{13} Und von da gingen sie auf das
Gebirge Ephraim und kamen zum Hause Michas. \footnote{\textbf{18:13} Ri
  17,1}

\bibleverse{14} Da antworteten die fünf Männer, die ausgegangen waren,
das Land Lais zu erkunden, und sprachen zu ihren Brüdern: Wisset ihr
auch, dass in diesen Häusern ein Leibrock, Hausgötzen, Bildnis und
Abgott sind? Nun möget ihr denken, was euch zu tun ist. \footnote{\textbf{18:14}
  Ri 17,4-5} \bibleverse{15} Sie kehrten da ein und kamen an das Haus
des Jünglings, des Leviten, in Michas Hause und grüßten ihn freundlich.
\bibleverse{16} Aber die 600 Gerüsteten mit ihren Waffen, die von den
Kindern Dan waren, standen vor dem Tor. \bibleverse{17} Und die fünf
Männer, die das Land zu erkunden ausgezogen waren, gingen hinauf und
kamen dahin und nahmen das Bild, den Leibrock, die Hausgötzen und den
Abgott. Dieweil stand der Priester vor dem Tor bei den 600 Gerüsteten
mit ihren Waffen.

\bibleverse{18} Als nun jene ins Haus Michas gekommen waren und nahmen
das Bild, den Leibrock, die Hausgötzen und den Abgott, sprach der
Priester zu ihnen: Was macht ihr?

\bibleverse{19} Sie antworteten ihm: Schweige und halte das Maul zu und
ziehe mit uns, dass du unser Vater und Priester seist. Ist dir's besser,
dass du in des einen Mannes Haus Priester seist oder unter einem ganzen
Stamm und Geschlecht in Israel?

\bibleverse{20} Das gefiel dem Priester wohl, und er nahm den Leibrock,
die Hausgötzen und das Bild und kam mit unter das Volk. \bibleverse{21}
Und da sie sich wandten und hinzogen, schickten sie die Kindlein und das
Vieh und was sie Köstliches hatten, vor sich her. \bibleverse{22} Da sie
nun fern von Michas Haus kamen, wurden die Männer zuhauf gerufen, die in
den Häusern waren bei Michas Haus, und folgten den Kindern Dan nach und
riefen den Kindern Dan. \bibleverse{23} Sie aber wandten ihr Antlitz um
und sprachen zu Micha: Was ist dir, dass du also zuhauf kommst?

\bibleverse{24} Er antwortete: Ihr habt meine Götter genommen, die ich
gemacht hatte, und den Priester und ziehet hin; und was habe ich nun
mehr? Und ihr fragt noch, was mir fehle?

\bibleverse{25} Aber die Kinder Dan sprachen zu ihm: Lass deine Stimme
nicht hören bei uns, dass nicht auf dich stoßen zornige Leute und deine
Seele und deines Hauses Seele nicht hingerafft werde!

\bibleverse{26} Also gingen die Kinder Dan ihres Weges. Und Micha, da er
sah, dass sie ihm zu stark waren, wandte er sich um und kam wieder zu
seinem Hause. \bibleverse{27} Sie aber nahmen, was Micha gemacht hatte,
und den Priester, den er hatte, und kamen an Lais, an ein stilles,
sicheres Volk, und schlugen es mit der Schärfe des Schwerts und
verbrannten die Stadt mit Feuer. \bibleverse{28} Und war niemand, der
sie errettete; denn sie lag fern von Sidon, und sie hatten mit den
Leuten nichts zu schaffen; und sie lag im Grunde, welcher an Beth-Rehob
liegt. Da bauten sie die Stadt und wohnten darin \bibleverse{29} und
nannten sie Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan, der Israel geboren war.
(Und die Stadt hieß vorzeiten Lais.) \footnote{\textbf{18:29} Jos 19,47}
\bibleverse{30} Und die Kinder Dan richteten für sich auf das Bild. Und
Jonathan, der Sohn Gersons, des Sohnes Manasses, und seine Söhne waren
Priester unter dem Stamm der Daniter bis an die Zeit, da sie aus dem
Lande gefangen geführt wurden. \footnote{\textbf{18:30} 1Kö 12,29}
\bibleverse{31} Also setzten sie unter sich das Bild Michas, das er
gemacht hatte, so lange, als das Haus Gottes war zu Silo. \footnote{\textbf{18:31}
  Jos 18,1}

\hypertarget{section-8}{%
\section{19}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Zu der Zeit war kein König in Israel. Und ein levitischer
Mann war Fremdling an der Seite des Gebirges Ephraim und hatte sich ein
Kebsweib genommen von Bethlehem-Juda. \footnote{\textbf{19:1} Ri 17,6}
\bibleverse{2} Und da sie hatte neben ihm gehurt, lief sie von ihm zu
ihres Vaters Haus gen Bethlehem-Juda und war daselbst vier Monate lang.
\bibleverse{3} Und ihr Mann machte sich auf und zog ihr nach, dass er
freundlich mit ihr redete und sie wieder zu sich holte; und hatte einen
Knecht und ein Paar Esel mit sich. Und sie führte ihn in ihres Vaters
Haus. Da ihn aber der Dirne Vater sah, ward er froh und empfing ihn.
\bibleverse{4} Und sein Schwiegervater, der Dirne Vater, hielt ihn, dass
er drei Tage bei ihm blieb; sie aßen und tranken und blieben des Nachts
da.

\bibleverse{5} Des vierten Tages erhoben sie sich des Morgens früh, und
er machte sich auf und wollte ziehen. Da sprach der Dirne Vater zu
seinem Eidam: Labe dein Herz zuvor mit einem Bissen Brot, darnach sollt
ihr ziehen. \bibleverse{6} Und sie setzten sich und aßen beide
miteinander und tranken. Da sprach der Dirne Vater zu dem Mann: Bleib
doch über Nacht und lass dein Herz guter Dinge sein. \bibleverse{7} Da
aber der Mann aufstand und wollte ziehen, nötigte ihn sein
Schwiegervater, dass er über Nacht dablieb. \bibleverse{8} Des Morgens
am fünften Tage machte er sich früh auf und wollte ziehen. Da sprach der
Dirne Vater: Labe doch dein Herz und lass uns verziehen, bis sich der
Tag neigt. Und aßen also die beiden miteinander.

\bibleverse{9} Und der Mann machte sich auf und wollte ziehen mit seinem
Kebsweib und mit seinem Knechte. Aber sein Schwiegervater, der Dirne
Vater, sprach zu ihm: Siehe, der Tag hat sich geneigt, und es will Abend
werden; bleib über Nacht. Siehe, hier ist Herberge noch diesen Tag;
bleibe hier über Nacht und lass dein Herz guter Dinge sein. Morgen
stehet ihr früh auf und ziehet eures Weges zu deiner Hütte.
\bibleverse{10} Aber der Mann wollte nicht über Nacht bleiben, sondern
machte sich auf und zog hin und kam bis vor Jebus, das ist Jerusalem,
und sein Paar Esel beladen und sein Kebsweib mit ihm. \footnote{\textbf{19:10}
  Ri 1,21; 1Chr 11,4}

\bibleverse{11} Da sie nun nahe bei Jebus kamen, sank der Tag sehr
dahin. Und der Knecht sprach zu seinem Herrn: Komm doch und lass uns in
diese Stadt der Jebusiter einkehren und über Nacht darin bleiben.

\bibleverse{12} Aber sein Herr sprach zu ihm: Wir wollen nicht in der
Fremden Stadt einkehren, die nicht sind von den Kindern Israel, sondern
wollen hinüber gen Gibea. \bibleverse{13} Und sprach zu seinem Knechte:
Gehe weiter, dass wir hinzukommen an einen Ort und über Nacht zu Gibea
oder zu Rama bleiben. \bibleverse{14} Und sie zogen weiter und
wandelten, und die Sonne ging ihnen unter, hart bei Gibea, das da liegt
in Benjamin. \bibleverse{15} Und sie kehrten daselbst ein, dass sie
hineinkämen und über Nacht zu Gibea blieben. Da er aber hineinkam,
setzte er sich in der Stadt Gasse; denn es war niemand, der sie die
Nacht im Hause herbergen wollte.

\bibleverse{16} Und siehe, da kam ein alter Mann von seiner Arbeit vom
Felde am Abend, und er war auch vom Gebirge Ephraim und ein Fremdling zu
Gibea; aber die Leute des Orts waren Benjaminiter. \bibleverse{17} Und
da er seine Augen aufhob und sah den Gast auf der Gasse, sprach er zu
ihm: Wo willst du hin? und wo kommst du her?

\bibleverse{18} Er aber antwortete ihm: Wir reisen von Bethlehem-Juda,
bis wir kommen an die Seite des Gebirges Ephraim, daher ich bin; und bin
gen Bethlehem-Juda gezogen und ziehe jetzt zum Hause des \textsc{Herrn},
und niemand will mich beherbergen. \bibleverse{19} Wir haben Stroh und
Futter für unsere Esel und Brot und Wein für mich und deine Magd und für
den Knecht, der mit deinem Diener ist, dass uns nichts gebricht.

\bibleverse{20} Der alte Mann sprach: Friede sei mit dir! Alles was dir
mangelt, findest du bei mir; bleibe nur nicht über Nacht auf der Gasse.
\bibleverse{21} Und führte ihn in sein Haus und gab den Eseln Futter,
und sie wuschen ihre Füße und aßen und tranken. \bibleverse{22} Und da
ihr Herz nun guter Dinge war, siehe, da kamen die Leute der Stadt, böse
Buben, und umgaben das Haus und pochten an die Tür und sprachen zu dem
alten Mann, dem Hauswirt: Bringe den Mann heraus, der in dein Haus
gekommen ist, dass wir ihn erkennen.

\bibleverse{23} Aber der Mann, der Hauswirt, ging zu ihnen heraus und
sprach zu ihnen: Nicht, meine Brüder, tut nicht so übel; nachdem dieser
Mann in mein Haus gekommen ist, tut nicht eine solche Torheit!
\footnote{\textbf{19:23} 1Mo 19,7} \bibleverse{24} Siehe, ich habe eine
Tochter, noch eine Jungfrau, und dieser ein Kebsweib; die will ich euch
herausbringen. Die mögt ihr zu Schanden machen, und tut mit ihr, was
euch gefällt; aber an diesem Mann tut nicht eine solche Torheit.

\bibleverse{25} Aber die Leute wollten ihm nicht gehorchen. Da fasste
der Mann sein Kebsweib und brachte sie zu ihnen hinaus. Die erkannten
sie und trieben ihren Mutwillen an ihr die ganze Nacht bis an den
Morgen; und da die Morgenröte anbrach, ließen sie sie gehen.
\bibleverse{26} Da kam das Weib hart vor morgens und fiel nieder vor der
Tür am Hause des Mannes, darin ihr Herr war, und lag da, bis es licht
ward. \bibleverse{27} Da nun ihr Herr des Morgens aufstand und die Tür
auftat am Hause und herausging, dass er seines Weges zöge, siehe, da lag
sein Kebsweib vor der Tür des Hauses und ihre Hände auf der Schwelle.

\bibleverse{28} Er aber sprach zu ihr: Stehe auf, lass uns ziehen! Aber
sie antwortete nicht. Da nahm er sie auf den Esel, machte sich auf und
zog an seinen Ort.

\bibleverse{29} Als er nun heimkam, nahm er ein Messer und fasste sein
Kebsweib und zerstückte sie mit Gebein und mit allem in zwölf Stücke und
sandte sie in alle Grenzen Israels. \bibleverse{30} Wer das sah, der
sprach: Solches ist nicht geschehen noch gesehen, seit der Zeit die
Kinder Israel aus Ägyptenland gezogen sind, bis auf diesen Tag. Nun
bedenkt euch über dem, gebt Rat und sagt an! \# 20 \bibleverse{1} Da
zogen die Kinder Israel aus und versammelten sich zuhauf wie ein Mann,
von Dan bis gen Beer-Seba und vom Lande Gilead zu dem \textsc{Herrn} gen
Mizpa; \footnote{\textbf{20:1} Ri 11,11; 1Sam 7,5} \bibleverse{2} und
traten zuhauf die Obersten des ganzen Volks aller Stämme Israels in der
Gemeinde Gottes, 400.000 Mann zu Fuß, die das Schwert auszogen.
\bibleverse{3} Aber die Kinder Benjamin hörten, dass die Kinder Israel
hinauf gen Mizpa gezogen waren. Und die Kinder Israel sprachen: Saget,
wie ist das Übel zugegangen?

\bibleverse{4} Da antwortete der Levit, des Weibes Mann, die erwürgt
war, und sprach: Ich kam gen Gibea in Benjamin mit meinem Kebsweibe,
über Nacht dazubleiben. \bibleverse{5} Da machten sich wider mich auf
die Bürger zu Gibea und umgaben mich im Hause des Nachts und gedachten,
mich zu erwürgen; und haben mein Kebsweib geschändet, dass sie gestorben
ist. \bibleverse{6} Da fasste ich mein Kebsweib und zerstückte es und
sandte es in alle Felder des Erbes Israels; denn sie haben einen
Mutwillen und eine Torheit getan in Israel. \bibleverse{7} Siehe, da
seid ihr Kinder Israel alle; schafft euch Rat und tut hiezu!

\bibleverse{8} Da machte sich alles Volk auf wie ein Mann und sprach: Es
soll niemand in seine Hütte gehen noch in sein Haus kehren;
\bibleverse{9} sondern das wollen wir jetzt tun wider Gibea:
\bibleverse{10} lasst uns losen und nehmen zehn Mann von 100, und 100
von 1000, und 1000 von 10.000 aus allen Stämmen Israels, dass sie Speise
nehmen für das Volk, dass es komme und tue mit Gibea-Benjamin nach all
seiner Torheit, die es in Israel getan hat. \bibleverse{11} Also
versammelten sich zu der Stadt alle Männer Israels, wie ein Mann
verbunden.

\bibleverse{12} Und die Stämme Israels sandten Männer zu allen
Geschlechtern Benjamins und ließen ihnen sagen: Was ist das für eine
Bosheit, die bei euch geschehen ist? \bibleverse{13} So gebt nun her die
Männer, die bösen Buben zu Gibea, dass wir sie töten und das Übel aus
Israel tun! Aber die Kinder Benjamin wollten nicht gehorchen der Stimme
ihrer Brüder, der Kinder Israel;

\bibleverse{14} sondern sie versammelten sich aus den Städten gen Gibea,
auszuziehen in den Streit wider die Kinder Israel. \bibleverse{15} Und
wurden des Tages gezählt der Kinder Benjamin aus den Städten 26.000
Mann, die das Schwert auszogen, ohne die Bürger zu Gibea, deren wurden
700 gezählt, auserlesene Männer. \bibleverse{16} Und unter allem diesem
Volk waren 700 Mann auserlesen, die links waren und konnten mit der
Schleuder ein Haar treffen, dass sie nicht fehlten. \bibleverse{17} Aber
derer von Israel (ohne die von Benjamin) wurden gezählt 400.000 Mann,
die das Schwert führten, und alle streitbare Männer.

\bibleverse{18} Die machten sich auf und zogen hinauf gen Beth-El und
fragten Gott und sprachen: Wer soll vor uns hinaufziehen, den Streit
anzufangen mit den Kindern Benjamin? Der \textsc{Herr} sprach: Juda soll
anfangen. \footnote{\textbf{20:18} Ri 20,26-27; Ri 21,2; Ri 1,1-2}

\bibleverse{19} Also machten sich die Kinder Israel des Morgens auf und
lagerten sich vor Gibea.

\bibleverse{20} Und ein jeder Mann von Israel ging heraus, zu streiten
mit Benjamin, und schickten sich, zu streiten wider Gibea.
\bibleverse{21} Da fielen die Kinder Benjamin heraus aus Gibea und
schlugen des Tages unter Israel 22.000 zu Boden. \bibleverse{22} Aber
das Volk der Männer von Israel ermannte sich und stellte sich auf, noch
weiter zu streiten am selben Ort, da sie sich des vorigen Tages gestellt
hatten. \bibleverse{23} Und die Kinder Israel zogen hinauf und weinten
vor dem \textsc{Herrn} bis an den Abend und fragten den \textsc{Herrn}
und sprachen: Sollen wir wieder nahen, zu streiten mit den Kindern
Benjamin, unseren Brüdern? Der \textsc{Herr} sprach: Zieht hinauf zu
ihnen!

\bibleverse{24} Und da die Kinder Israel sich machten an die Kinder
Benjamin des anderen Tages,

\bibleverse{25} fielen die Benjaminiter heraus aus Gibea ihnen entgegen
desselben Tages und schlugen von den Kindern Israel noch 18.000 zu
Boden, die alle das Schwert führten.

\bibleverse{26} Da zogen alle Kinder Israel hinauf und alles Volk und
kamen gen Beth-El und weinten und blieben daselbst vor dem
\textsc{Herrn} und fasteten den Tag bis zum Abend und opferten
Brandopfer und Dankopfer vor dem \textsc{Herrn}. \footnote{\textbf{20:26}
  Ri 20,18} \bibleverse{27} Und die Kinder Israel fragten den
\textsc{Herrn} (es war aber daselbst die Lade des Bundes Gottes zu der
Zeit, \bibleverse{28} und Pinehas, der Sohn Eleasars, Aarons Sohns,
stand vor ihm zu der Zeit) und sprachen: Sollen wir weiter ausziehen, zu
streiten mit den Kindern Benjamin, unseren Brüdern, oder sollen wir
ablassen? Der \textsc{Herr} sprach: Ziehet hinauf; morgen will ich sie
in eure Hände geben.

\bibleverse{29} Und die Kinder Israel stellten einen Hinterhalt auf
Gibea umher.

\bibleverse{30} Und zogen also die Kinder Israel hinauf des dritten
Tages gegen die Kinder Benjamin und stellten sich wider Gibea wie zuvor
zweimal. \bibleverse{31} Da fuhren die Kinder Benjamin heraus, dem Volk
entgegen, und wurden losgerissen von der Stadt und fingen an, zu
schlagen und zu verwunden etliche vom Volk, wie zuvor zweimal, im Felde
auf zwei Straßen, deren eine gen Beth-El, die andere gen Gibea geht, bei
30 Mann in Israel.

\bibleverse{32} Da gedachten die Kinder Benjamin: Sie sind geschlagen
vor uns wie vorhin. Aber die Kinder Israel sprachen: Lasst uns fliehen,
dass wir sie von der Stadt reißen auf die Straßen!

\bibleverse{33} Da machten sich auf alle Männer von Israel von ihrem Ort
und stellten sich zu Baal-Thamar. Und der Hinterhalt Israels brach
hervor an seinem Ort, von der Höhle Geba, \bibleverse{34} und kamen gen
Gibea 10.000 Mann, auserlesen aus ganz Israel, dass der Streit hart
ward; sie aber wussten nicht, dass sie das Unglück treffen würde.
\bibleverse{35} Also schlug der \textsc{Herr} den Benjamin vor den
Kindern Israel, dass die Kinder Israel auf den Tag verderbten 25.100
Mann in Benjamin, die alle das Schwert führten. \bibleverse{36} Denn da
die Kinder Benjamin sahen, dass sie geschlagen waren, gaben ihnen die
Männer Israels Raum; denn sie verließen sich auf den Hinterhalt, den sie
bei Gibea aufgestellt hatten. \bibleverse{37} Und der Hinterhalt eilte
auch und brach hervor auf Gibea zu und zog hinan und schlug die ganze
Stadt mit der Schärfe des Schwerts. \bibleverse{38} Sie hatten aber
abgeredet miteinander, die Männer von Israel und der Hinterhalt, mit dem
Schwert über sie zu fallen, wenn der Rauch von der Stadt sich erhöbe.
\bibleverse{39} Da nun die Männer von Israel sich wandten im Streit und
Benjamin anfing zu schlagen und verwundeten in Israel bei 30 Mann und
gedachten: Sie sind vor uns geschlagen wie im vorigen Streit,
\bibleverse{40} da fing an sich zu erheben von der Stadt ein Rauch
stracks über sich. Und Benjamin wandte sich hinter sich, und siehe, da
ging die Stadt ganz auf gen Himmel. \bibleverse{41} Und die Männer von
Israel wandten sich auch um. Da erschraken die Männer Benjamins; denn
sie sahen, dass sie das Unglück treffen wollte. \bibleverse{42} Und
wandten sich von den Männern Israels auf den Weg zur Wüste; aber der
Streit folgte ihnen nach, und die von den Städten hineingekommen waren,
die verderbten sie drinnen. \bibleverse{43} Und sie umringten Benjamin
und jagten ihm nach bis gen Menuha und zertraten sie bis vor Gibea gegen
der Sonne Aufgang. \bibleverse{44} Und es fielen von Benjamin 18.000
Mann, die alle streitbare Männer waren. \bibleverse{45} Da wandten sie
sich und flohen zu der Wüste, an den Fels Rimmon; aber auf derselben
Straße schlugen sie 5000 Mann und folgten ihnen hintennach bis gen
Gideom und schlugen ihrer 2000. \bibleverse{46} Und also fielen des
Tages von Benjamin 25.000 Mann, die das Schwert führten und alle
streitbare Männer waren. \bibleverse{47} Nur 600 Mann wandten sich und
flohen zur Wüste, zum Fels Rimmon, und blieben im Fels Rimmon vier
Monate. \footnote{\textbf{20:47} Ri 21,13} \bibleverse{48} Und die
Männer Israels kamen wieder zu den Kindern Benjamin und schlugen mit der
Schärfe des Schwerts die in der Stadt, Leute und Vieh und alles, was man
fand; und alle Städte, die man fand, verbrannte man mit Feuer. \# 21
\bibleverse{1} Aber die Männer Israels hatten zu Mizpa geschworen und
gesagt: Niemand soll seine Tochter den Benjaminitern zum Weibe geben.
\bibleverse{2} Und das Volk kam gen Beth-El und blieb da bis zum Abend
vor Gott, und sie hoben auf ihre Stimme und weinten sehr \footnote{\textbf{21:2}
  Ri 20,18} \bibleverse{3} und sprachen: O \textsc{Herr}, Gott von
Israel, warum ist das geschehen in Israel, dass heute Israel um einen
Stamm kleiner geworden ist?

\bibleverse{4} Des anderen Morgens machte sich das Volk früh auf und
baute da einen Altar und opferte Brandopfer und Dankopfer.
\bibleverse{5} Und die Kinder Israel sprachen: Wer ist irgend von den
Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde ist heraufgekommen zum
\textsc{Herrn}? Denn es war ein großer Eid geschehen, dass wer nicht
hinaufkäme zum \textsc{Herrn} gen Mizpa, der sollte des Todes sterben.
\bibleverse{6} Und es reute die Kinder Israel über Benjamin, ihre
Brüder, und sie sprachen: Heute ist ein Stamm von Israel abgebrochen.
\bibleverse{7} Wie wollen wir ihnen tun, dass die Übriggebliebenen
Weiber kriegen? Denn wir haben geschworen bei dem \textsc{Herrn}, dass
wir ihnen von unseren Töchtern nicht Weiber geben. \footnote{\textbf{21:7}
  Ri 21,1} \bibleverse{8} Und sprachen: Wer ist irgend von den Stämmen
Israels, die nicht hinaufgekommen sind zum \textsc{Herrn} gen Mizpa? Und
siehe, da war im Lager der Gemeinde niemand gewesen von Jabes in Gilead.
\bibleverse{9} Denn sie zählten das Volk, und siehe, da war kein Bürger
da von Jabes in Gilead. \bibleverse{10} Da sandte die Gemeinde 12.000
Mann dahin von streitbaren Männern und geboten ihnen und sprachen: Gehet
hin und schlaget mit der Schärfe des Schwerts die Bürger zu Jabes in
Gilead mit Weib und Kind. \bibleverse{11} Doch also sollt ihr tun:
alles, was männlich ist, und alle Weiber, die beim Mann gelegen haben,
verbannt. \bibleverse{12} Und sie fanden bei den Bürgern zu Jabes in
Gilead 400 Dirnen, die Jungfrauen waren und bei keinem Mann gelegen
hatten; die brachten sie ins Lager gen Silo, das da liegt im Lande
Kanaan.

\bibleverse{13} Da sandte die ganze Gemeinde hin und ließ reden mit den
Kindern Benjamin, die im Fels Rimmon waren, und sagten ihnen Frieden zu.
\footnote{\textbf{21:13} Ri 20,47} \bibleverse{14} Also kamen die Kinder
Benjamin wieder zu der Zeit. Und sie gaben ihnen die Weiber, die sie
hatten erhalten von den Weibern zu Jabes in Gilead; aber es waren ihrer
also nicht genug für sie. \bibleverse{15} Da reute es das Volk über
Benjamin, dass der \textsc{Herr} einen Riss gemacht hatte in den Stämmen
Israels. \bibleverse{16} Und die Ältesten der Gemeinde sprachen: Was
wollen wir tun, dass die Übriggebliebenen Weiber kriegen? Denn die
Weiber in Benjamin sind vertilgt. \bibleverse{17} Und sie sprachen: Die
Übrigen von Benjamin müssen ja ihr Erbe behalten, dass nicht ein Stamm
ausgetilgt werde von Israel. \bibleverse{18} Und wir können ihnen unsere
Töchter nicht zu Weibern geben; denn die Kinder Israel haben geschworen
und gesagt: Verflucht sei, wer den Benjaminitern ein Weib gibt!
\bibleverse{19} Und sie sprachen: Siehe, es ist ein Jahrfest des
\textsc{Herrn} zu Silo, das mitternachtwärts liegt von Beth-El, gegen
der Sonne Aufgang von der Straße, da man hinaufgeht von Beth-El gen
Sichem, und mittagwärts liegt von Lebona. \bibleverse{20} Und sie
geboten den Kindern Benjamin und sprachen: Gehet hin und lauert in den
Weinbergen. \bibleverse{21} Wenn ihr dann seht, dass die Töchter Silos
heraus mit Reigen zum Tanz gehen, so fahret hervor aus den Weinbergen
und nehme ein jeglicher sich ein Weib von den Töchtern Silos und gehet
hin ins Land Benjamin. \bibleverse{22} Wenn aber ihre Väter oder Brüder
kommen, mit uns zu rechten, wollen wir zu ihnen sagen: Gönnt sie uns;
denn wir hatten nicht für jeden ein Weib genommen im Streit. Auch habt
nicht ihr sie ihnen gegeben; sonst wäret ihr jetzt schuldig.

\bibleverse{23} Die Kinder Benjamin taten also und nahmen Weiber nach
ihrer Zahl von den Reigen, die sie raubten, und zogen hin und wohnten in
ihrem Erbteil und bauten die Städte und wohnten darin. \bibleverse{24}
Auch die Kinder Israel machten sich von dannen zu der Zeit, ein
jeglicher zu seinem Stamm und zu seinem Geschlecht, und zogen von da
aus, ein jeglicher zu seinem Erbteil. \bibleverse{25} Zu der Zeit war
kein König in Israel; ein jeglicher tat, was ihn recht deuchte.
