\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Es war ein Mann von Ramathaim-Zophim, vom Gebirge Ephraim,
der hieß Elkana, ein Sohn Jerohams, des Sohns Elihus, des Sohns Thohus,
des Sohns Zuphs, welcher von Ephrath war. \bibverse{2} Und er hatte zwei
Weiber; eine hieß Hanna, die andere Peninna. Peninna aber hatte Kinder,
und Hanna hatte keine Kinder. \bibverse{3} Und derselbe Mann ging hinauf
von seiner Stadt zu seiner Zeit, daß er anbetete und opferte dem HErrn
Zebaoth zu Silo. Daselbst waren aber Priester des HErrn Hophni und
Pinehas, die zween Söhne Elis. \bibverse{4} Da es nun eines Tages kam,
daß Elkana opferte, gab er seinem Weibe Peninna und allen ihren Söhnen
und Töchtern Stücke. \bibverse{5} Aber Hanna gab er ein Stück traurig;
denn er hatte Hanna lieb; aber der HErr hatte ihren Leib verschlossen.
\bibverse{6} Und ihre Widerwärtige betrübte sie und trotzte ihr sehr,
daß der HErr ihren Leib verschlossen hätte. \bibverse{7} Also ging es
alle Jahre, wenn sie hinaufzog zu des HErrn Haus, und betrübte sie also;
so weinete sie dann und aß nichts. \bibverse{8} Elkana aber, ihr Mann,
sprach zu ihr: Hanna, warum weinest du, und warum issest du nichts, und
warum gehabt sich dein Herz so übel? Bin ich dir nicht besser denn zehn
Söhne? \bibverse{9} Da stund Hanna auf, nachdem sie gegessen hatte zu
Silo und getrunken. (Eli aber, der Priester, saß auf einem Stuhl an der
Pfoste des Tempels des HErrn.) \bibverse{10} Und sie war von Herzen
betrübt und betete zum HErrn und weinete. \bibverse{11} Und gelobte ein
Gelübde und sprach: HErr Zebaoth, wirst du deiner Magd Elend ansehen und
an mich gedenken und deiner Magd nicht vergessen und wirst deiner Magd
einen Sohn geben, so will ich ihn dem HErrn geben sein Leben lang, und
soll kein Schermesser auf sein Haupt kommen. \bibverse{12} Und da sie
lange betete vor dem HErrn, hatte Eli acht auf ihren Mund. \bibverse{13}
Denn Hanna redete in ihrem Herzen; allein ihre Lippen regten sich, und
ihre Stimme hörete man nicht. Da meinte Eli, sie wäre trunken,
\bibverse{14} und sprach zu ihr: Wie lange willst du trunken sein? Laß
den Wein von dir kommen, den du bei dir hast! \bibverse{15} Hanna aber
antwortete und sprach: Nein, mein Herr, ich bin ein betrübt Weib. Wein
und stark Getränke hab ich nicht getrunken, sondern habe mein Herz vor
dem HErrn ausgeschüttet. \bibverse{16} Du wollest deine Magd nicht
achten wie ein loses Weib; denn ich habe aus meinem großen Kummer und
Traurigkeit geredet bisher. \bibverse{17} Eli antwortete und sprach:
Gehe hin mit Frieden! Der GOtt Israels wird dir geben deine Bitte, die
du von ihm gebeten hast. \bibverse{18} Sie sprach: Laß deine Magd Gnade
finden vor deinen Augen. Also ging das Weib hin ihres Weges und aß und
sah nicht mehr so traurig. \bibverse{19} Und des Morgens frühe machten
sie sich auf, und da sie angebetet hatten vor dem HErrn, kehreten sie
wieder um und kamen heim gen Ramath. Und Elkana erkannte sein Weib
Hanna; und der HErr gedachte an sie. \bibverse{20} Und da etliche Tage
um waren, ward sie schwanger und gebar einen Sohn und hieß ihn Samuel;
denn ich habe ihn von dem HErrn gebeten. \bibverse{21} Und da der Mann
Elkana hinaufzog mit seinem ganzen Hause, daß er dem HErrn opferte das
Opfer zur Zeit gewöhnlich, und sein Gelübde, \bibverse{22} zog Hanna
nicht mit hinauf, sondern sprach zu ihrem Manne: Bis der Knabe entwöhnet
werde, so will ich ihn bringen, daß er vor dem HErrn erscheine und
bleibe daselbst ewiglich. \bibverse{23} Elkana, ihr Mann, sprach zu ihr:
So tue, wie dir's gefällt; bleibe, bis du ihn entwöhnest; der HErr
bestätige aber, was er geredet hat! Also blieb das Weib und säugete
ihren Sohn, bis daß sie ihn entwöhnete. \bibverse{24} Und brachte ihn
mit ihr hinauf, nachdem sie ihn entwöhnet hatte, mit drei Farren, mit
einem Epha Mehl und einer Flasche Weins; und brachte ihn in das Haus des
HErrn zu Silo. Der Knabe aber war noch jung. \bibverse{25} Und sie
schlachteten einen Farren und brachten den Knaben zu Eli. \bibverse{26}
Und sie sprach: Ach, mein Herr, so wahr deine Seele lebet, mein Herr,
ich bin das Weib, das hie bei dir stund und bat den HErrn, \bibverse{27}
da ich um diesen Knaben bat. Nun hat der HErr meine Bitte gegeben, die
ich von ihm bat. \bibverse{28} Darum gebe ich ihn dem HErrn wieder sein
Leben lang, weil er vom HErrn erbeten ist. Und sie beteten daselbst den
HErrn an.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Und Hanna betete und sprach: Mein Herz ist fröhlich in dem
HErrn, mein Horn ist erhöhet in dem HErrn. Mein Mund hat sich weit
aufgetan über meine Feinde; denn ich freue mich deines Heils.
\bibverse{2} Es ist niemand heilig, wie der HErr; außer dir ist keiner;
und ist kein Hort, wie unser GOtt ist. \bibverse{3} Lasset euer groß
Rühmen und Trotzen, lasset aus eurem Munde das Alte; denn der HErr ist
ein GOtt, der es merket, und läßt solch Vornehmen nicht gelingen.
\bibverse{4} Der Bogen der Starken ist zerbrochen, und die Schwachen
sind umgürtet mit Stärke. \bibverse{5} Die da satt waren, sind ums Brot
verkauft worden, und die Hunger litten, hungert nicht mehr, bis daß die
Unfruchtbare sieben gebar, und die viel Kinder hatte, abnahm.
\bibverse{6} Der HErr tötet und machet lebendig, führet in die Hölle und
wieder heraus. \bibverse{7} Der HErr machet arm und machet reich; er
niedriget und erhöhet. \bibverse{8} Er hebet auf den Dürftigen aus dem
Staub und erhöhet den Armen aus dem Kot, daß er ihn setze unter die
Fürsten und den Stuhl der Ehren erben lasse. Denn der Welt Ende sind des
HErrn, und er hat den Erdboden drauf gesetzet. \bibverse{9} Er wird
behüten die Füße seiner Heiligen; aber die Gottlosen müssen zunichte
werden in Finsternis; denn viel Vermögen hilft doch niemand.
\bibverse{10} Die mit dem HErrn hadern, müssen zugrunde gehen; über
ihnen wird er donnern im Himmel. Der HErr wird richten der Welt Ende und
wird Macht geben seinem Könige und erhöhen das Horn seines Gesalbten.
\bibverse{11} Elkana aber ging hin gen Ramath in sein Haus, und der
Knabe war des HErrn Diener vor dem Priester Eli. \bibverse{12} Aber die
Söhne Elis waren böse Buben; die fragten nicht nach dem HErrn,
\bibverse{13} noch nach dem Recht der Priester an das Volk. Wenn jemand
etwas opfern wollte, so kam des Priesters Knabe, weil das Fleisch
kochte, und hatte eine Kreuel mit drei Zacken in seiner Hand;
\bibverse{14} und stieß in den Tiegel, oder Kessel, oder Pfanne, oder
Topf; und was er mit der Kreuel hervorzog, das nahm der Priester davon.
Also taten sie dem ganzen Israel, die daselbst hinkamen zu Silo.
\bibverse{15} Desselbengleichen, ehe denn sie das Fett anzündeten, kam
des Priesters Knabe und sprach zu dem, der das Opfer brachte: Gib mir
das Fleisch, dem Priester zu braten; denn er will nicht gekocht Fleisch
von dir nehmen, sondern roh. \bibverse{16} Wenn dann jemand zu ihm
sagte: Laß das Fett anzünden, wie sich's heute gebührt, und nimm danach,
was dein Herz begehrt, so sprach er zu ihm: Du sollst mir's jetzt geben;
wo nicht, so will ich's mit Gewalt nehmen. \bibverse{17} Darum war die
Sünde der Knaben sehr groß vor dem Herrn; denn die Leute lästerten das
Speisopfer des HErrn. \bibverse{18} Samuel aber war ein Diener vor dem
HErrn; und der Knabe war umgürtet mit einem leinenen Leibrock.
\bibverse{19} Dazu machte ihm seine Mutter einen kleinen Rock und
brachte ihn ihm hinauf zu seiner Zeit, wenn sie mit ihrem Mann
hinaufging, zu opfern die Opfer zu seiner Zeit. \bibverse{20} Und Eli
segnete Elkana und sein Weib und sprach: Der HErr gebe dir Samen von
diesem Weibe um die Bitte, die sie vom HErrn gebeten hat. Und sie gingen
an ihren Ort. \bibverse{21} Und der HErr suchte Hanna heim, daß sie
schwanger ward; und gebar drei Söhne und zwo Töchter. Aber Samuel, der
Knabe, nahm zu bei dem HErrn. \bibverse{22} Eli aber war sehr alt und
erfuhr alles, was seine Söhne taten dem ganzen Israel, und daß sie
schliefen bei den Weibern, die da dieneten vor der Tür der Hütte des
Stifts. \bibverse{23} Und er sprach zu ihnen: Warum tut ihr solches?
Denn ich höre euer böses Wesen von diesem ganzen Volk. \bibverse{24}
Nicht, meine Kinder das ist nicht ein gut Geschrei, das ich höre. Ihr
machet des HErrn Volk übertreten. \bibverse{25} Wenn jemand wider einen
Menschen sündiget, so kann's der Richter schlichten. Wenn aber jemand
wider den HErrn sündiget, wer kann für ihn bitten? Aber sie gehorchten
ihres Vaters Stimme nicht, denn der HErr hatte Willen, sie zu töten.
\bibverse{26} Aber der Knabe Samuel ging und nahm zu; und war angenehm
bei dem HErrn und bei den Menschen. \bibverse{27} Es kam aber ein Mann
GOttes zu Eli und sprach zu ihm: So spricht der HErr: Ich habe mich
offenbaret deines Vaters Hause, da sie noch in Ägypten waren in Pharaos
Hause, \bibverse{28} und habe ihn daselbst mir erwählet vor allen
Stämmen Israels zum Priestertum, daß er opfern sollte auf meinem Altar
und Räuchwerk anzünden und den Leibrock vor mir tragen; und habe deines
Vaters Hause gegeben alle Feuer der Kinder Israel. \bibverse{29} Warum
löckest du denn wider meine Opfer und Speisopfer, die ich geboten habe
in der Wohnung? Und du ehrest deine Söhne mehr denn mich, daß ihr euch
mästet von dem Besten aller Speisopfer meines Volks Israel.
\bibverse{30} Darum spricht der HErr, der GOtt Israels: Ich habe
geredet, dein Haus und deines Vaters Haus sollten wandeln vor mir
ewiglich. Aber nun spricht der HErr: Es sei ferne von mir, sondern wer
mich ehret, den will ich auch ehren; wer aber mich verachtet, der soll
wieder verachtet werden. \bibverse{31} Siehe, es wird die Zeit kommen,
daß ich will entzweibrechen deinen Arm und den Arm deines Vaters Hauses,
daß kein Alter sei in deinem Hause. \bibverse{32} Und wirst sehen deinen
Widerwärtigen in der Wohnung in allerlei Gut, das Israel geschehen wird;
und wird kein Alter sein in deines Vaters Hause ewiglich. \bibverse{33}
Doch will ich aus dir niemand von meinem Altar ausrotten, auf daß deine
Augen verschmachten und deine Seele sich gräme; und alle Menge deines
Hauses sollen sterben, wenn sie Männer worden sind. \bibverse{34} Und
das soll dir ein Zeichen sein, das über deine zween Söhne, Hophni und
Pinehas, kommen wird: auf einen Tag werden sie beide sterben.
\bibverse{35} Ich aber will mir einen treuen Priester erwecken, der soll
tun, wie es meinem Herzen und meiner Seele gefällt; dem will ich ein
beständig Haus bauen, daß er vor meinem Gesalbten wandele immerdar.
\bibverse{36} Und wer übrig ist von deinem Hause, der wird kommen und
vor jenem niederfallen um einen silbernen Pfennig und Stück Brots und
wird sagen: Lieber, laß mich zu einem Priesterteil, daß ich einen Bissen
Brot esse.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Und da Samuel, der Knabe, dem HErrn dienete unter Eli, war
des HErrn Wort teuer zu derselbigen Zeit, und war wenig Weissagung.
\bibverse{2} Und es begab sich, zur selben Zeit lag Eli an seinem Ort,
und seine Augen fingen an dunkel zu werden, daß er nicht sehen konnte.
\bibverse{3} Und Samuel hatte sich geleget im Tempel des HErrn, da die
Lade GOttes war, ehe denn die Lampe GOttes verlosch. \bibverse{4} Und
der HErr rief Samuel. Er aber antwortete: Siehe, hie bin ich.
\bibverse{5} Und lief zu Eli und sprach: Siehe, hie bin ich, du hast
mich gerufen. Er aber sprach: Ich habe dich nicht gerufen; gehe wieder
hin und lege dich schlafen. Und er ging hin und legte sich schlafen.
\bibverse{6} Der HErr rief abermal: Samuel! Und Samuel stund auf und
ging zu Eli und sprach: Siehe, hie bin ich, du hast mich gerufen. Er
aber sprach: Ich habe dich nicht gerufen, mein Sohn; gehe wieder hin und
lege dich schlafen. \bibverse{7} Aber Samuel kannte den HErrn noch
nicht, und des HErrn Wort war ihm noch nicht offenbaret. \bibverse{8}
Und der HErr rief Samuel aber zum drittenmal. Und er stund auf und ging
zu Eli und sprach: Siehe, hie bin ich, du hast mich gerufen. Da merkte
Eli, daß der HErr dem Knaben rief, \bibverse{9} und sprach zu ihm: Gehe
wieder hin und lege dich schlafen; und so du gerufen wirst, so sprich:
Rede, HErr; denn dein Knecht höret. Samuel ging hin und legte sich an
seinen Ort. \bibverse{10} Da kam der HErr und trat dahin und rief wie
vormals: Samuel, Samuel! Und Samuel sprach: Rede, denn dein Knecht
höret. \bibverse{11} Und der HErr sprach zu Samuel: Siehe, ich tue ein
Ding in Israel, daß, wer das hören wird, dem werden seine beiden Ohren
gellen. \bibverse{12} An dem Tage will ich erwecken über Eli, was ich
wider sein Haus geredet habe; ich will's anfahen und vollenden.
\bibverse{13} Denn ich hab's ihm angesagt, daß ich Richter sein will
über sein Haus ewiglich um der Missetat willen, daß er wußte, wie seine
Kinder sich schändlich hielten, und hatte nicht einmal sauer dazu
gesehen. \bibverse{14} Darum habe; ich dem Hause Eli geschworen, daß
diese Missetat des Hauses Eli soll nicht versöhnet werden weder mit
Opfer noch mit Speisopfer ewiglich. \bibverse{15} Und Samuel lag bis an
den Morgen; und tat die Tür auf am Hause des HErrn. Samuel aber
fürchtete sich, das Gesicht Eli anzusagen. \bibverse{16} Da rief ihm Eli
und sprach: Samuel, mein Sohn! Er antwortete: Siehe, hie bin ich.
\bibverse{17} Er sprach: Was ist das Wort, das dir gesagt ist?
Verschweige mir nichts. GOtt tue dir dies und das, wo du mir etwas
verschweigest, das dir gesagt ist! \bibverse{18} Da sagte es ihm Samuel
alles an und verschwieg ihm nichts. Er aber sprach: Es ist der HErr; er
tue, was ihm wohlgefällt! \bibverse{19} Samuel aber nahm zu, und der
HErr war mit ihm; und fiel keines unter allen seinen Worten auf die
Erde. \bibverse{20} Und ganz Israel, von Dan an bis gen Berseba,
erkannte, daß Samuel ein treuer Prophet des HErrn war. \bibverse{21} Und
der HErr erschien hinfort zu Silo; denn der HErr war Samuel offenbaret
worden zu Silo durch das Wort des HErrn.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Und Samuel fing an zu predigen dem ganzen Israel. Israel
aber zog aus den Philistern entgegen in den Streit; und lagerten sich
bei Eben-Ezer. Die Philister aber hatten sich gelagert zu Aphek
\bibverse{2} und rüsteten sich gegen Israel. Und der Streit teilete sich
weit. Und Israel ward vor den Philistern geschlagen, und schlugen in der
Ordnung im Felde bei viertausend Mann. \bibverse{3} Und da das Volk ins
Lager kam, sprachen die Ältesten Israels: Warum hat uns der HErr heute
schlagen lassen vor den Philistern? Laßt uns zu uns nehmen die Lade des
Bundes des HErrn von Silo und laßt sie, unter uns kommen, daß sie uns
helfe von der Hand unserer Feinde. \bibverse{4} Und das Volk sandte gen
Silo und ließ von dannen holen die Lade des Bundes des HErrn Zebaoth,
der über den Cherubim sitzet. Und waren da die zween Söhne Elis mit der
Lade des Bundes GOttes, Hophni und Pinehas. \bibverse{5} Und da die Lade
des Bundes des HErrn in das Lager kam, jauchzete das ganze Israel mit
einem großen Jauchzen, daß die Erde erschallete. \bibverse{6} Da aber
die Philister höreten das Geschrei solches Jauchzens, sprachen sie: Was
ist das Geschrei solches großen Jauchzens in der Ebräer Lager? Und da
sie erfuhren, daß die Lade des HErrn ins Lager kommen wäre, \bibverse{7}
fürchteten sie sich und sprachen: GOtt ist ins Lager kommen; und
sprachen weiter: Wehe uns! denn es ist vorhin nicht also gestanden.
\bibverse{8} Wehe uns! Wer will uns erretten von der Hand dieser
mächtigen Götter? Das sind die Götter, die Ägypten schlugen mit allerlei
Plage in der Wüste. \bibverse{9} So seid nun getrost und Männer, ihr
Philister, daß ihr nicht dienen müsset den Ebräern, wie sie euch
gedienet haben. Seid Männer und streitet! \bibverse{10} Da stritten die
Philister, und Israel ward geschlagen, und ein jeglicher floh in seine
Hütte. Und es war eine sehr große Schlacht, daß aus Israel fielen
dreißigtausend Mann Fußvolks. \bibverse{11} Und die Lade GOttes ward
genommen, und die zween Söhne Elis, Hophni und Pinehas, starben.
\bibverse{12} Da lief einer von Benjamin aus dem Heer und kam gen Silo
desselben Tages; und hatte seine Kleider zerrissen und hatte Erde auf
sein Haupt gestreuet. \bibverse{13} Und siehe, als er hineinkam, saß Eli
auf dem Stuhl, daß er auf den Weg sähe; denn sein Herz war zaghaft über
der Lade GOttes. Und da der Mann in die Stadt kam, sagte er's an; und
die ganze Stadt schrie. \bibverse{14} Und da Eli das laute Schreien
hörete, fragte er: Was ist das für ein laut Getümmel? Da kam der Mann
eilend und sagte es Eli an. \bibverse{15} (Eli aber war achtundneunzig
Jahre alt, und seine Augen waren dunkel, daß er nicht sehen konnte.)
\bibverse{16} Der Mann aber sprach zu Eli: Ich komme und bin heute aus
dem Heer geflohen. Er aber sprach: Wie gehet es zu, mein Sohn?
\bibverse{17} Da antwortete der Verkündiger und sprach: Israel ist
geflohen vor den Philistern, und ist eine große Schlacht im Volk
geschehen; und deine zween Söhne, Hophni und Pinehas, sind gestorben;
dazu die Lade GOttes ist genommen. \bibverse{18} Da er aber der Lade
GOttes gedachte, fiel er zurück vom Stuhl am Tor und brach seinen Hals
entzwei und starb; denn er war alt und ein schwerer Mann. Er richtete
aber Israel vierzig Jahre. \bibverse{19} Seine Schnur aber, Pinehas
Weib, war schwanger und sollte schier geliegen. Da sie das Gerücht
hörete, daß die Lade GOttes genommen und ihr Schwäher und Mann tot wäre,
krümmete sie sich und gebar, denn es kam sie ihr Wehe an. \bibverse{20}
Und da sie jetzt starb, sprachen die Weiber, die neben ihr stunden:
Fürchte dich nicht, du hast einen jungen Sohn. Aber sie antwortete
nichts und nahm's auch nicht zu Herzen. \bibverse{21} Und sie hieß den
Knaben Ikabod und sprach: Die Herrlichkeit ist dahin von Israel; weil
die Lade GOttes genommen war und ihr Schwäher und ihr Mann.
\bibverse{22} Und sprach abermal: Die Herrlichkeit ist dahin von Israel;
denn die Lade GOttes ist genommen.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Die Philister aber nahmen die Lade GOttes und brachten sie
von Eben- Ezer gen Asdod, \bibverse{2} in das Haus Dagons, und stelleten
sie neben Dagon. \bibverse{3} Und da die von Asdod des andern Morgens
frühe aufstunden, fanden sie Dagon auf seinem Antlitz liegen auf der
Erde vor der Lade des HErrn. Aber sie nahmen den Dagon und setzten ihn
wieder an seinen Ort. \bibverse{4} Da sie aber des andern Morgens frühe
aufstunden, fanden sie Dagon abermal auf seinem Antlitz liegen auf der
Erde vor der Lade des HErrn, aber sein Haupt und seine beiden Hände
abgehauen auf der Schwelle, daß der Rumpf allein drauf lag. \bibverse{5}
Darum treten die Priester Dagons und alle, die in Dagons Haus gehen,
nicht auf die Schwelle Dagons zu Asdod bis auf diesen Tag. \bibverse{6}
Aber die Hand des HErrn ward schwer über die von Asdod und verderbete
sie und schlug Asdod und alle ihre Grenzen an heimlichen Orten.
\bibverse{7} Da aber die Leute zu Asdod sahen, daß es so zuging,
sprachen sie: Laßt die Lade des GOttes Israels nicht bei uns bleiben;
denn seine Hand ist zu hart über uns und unsern Gott Dagon. \bibverse{8}
Und sandten hin und versammelten alle Fürsten der Philister zu sich und
sprachen: Was sollen wir mit der Lade des GOttes Israels machen? Da
antworteten sie: Lasset die von Gath die Lade des GOttes Israels
umhertragen. \bibverse{9} Und sie trugen die Lade des GOttes Israels
umher. Da sie aber dieselbe umhertrugen, ward durch die Hand des HErrn
in der Stadt ein sehr großer Rumor, und schlug die Leute in der Stadt,
beide klein und groß, und kriegten heimliche Plage an heimlichen Orten.
\bibverse{10} Da sandten sie die Lade des HErrn gen Ekron. Da aber die
Lade GOttes gen Ekron kam, schrieen die von Ekron: Sie haben die Lade
GOttes umhergetragen zu mir, daß sie mich töte und mein Volk.
\bibverse{11} Da sandten sie hin und versammelten alle Fürsten der
Philister und sprachen: Sendet die Lade des GOttes Israels wieder an
ihren Ort, daß sie mich und mein Volk nicht töte. Denn die Hand GOttes
machte einen sehr großen Rumor mit Würgen in der ganzen Stadt.
\bibverse{12} Und welche Leute nicht starben, die wurden geschlagen an
heimlichen Orten, daß das Geschrei der Stadt auf gen Himmel ging.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Also war die Lade des HErrn sieben Monde im Lande der
Philister. \bibverse{2} Und die Philister riefen ihren Priestern und
Weissagern und sprachen: Was sollen wir mit der Lade des HErrn machen?
Lehret uns, womit sollen wir sie an ihren Ort senden? \bibverse{3} Sie
sprachen: Wollt ihr die Lade des GOttes Israels senden, so sendet sie
nicht leer, sondern sollt ihr vergelten ein Schuldopfer, so werdet ihr
gesund werden und wird euch kund werden, warum seine Hand nicht von euch
läßt. \bibverse{4} Sie aber sprachen: Welches ist das Schuldopfer, das
wir ihm geben sollen? Sie antworteten: Fünf güldene Ärse und fünf
güldene Mäuse nach der Zahl der fünf Fürsten der Philister; denn es ist
einerlei Plage gewesen über euch alle und über eure Fürsten.
\bibverse{5} So müsset ihr nun machen gleiche Gestalt euren Ärsen und
euren Mäusen, die euer Land verderbet haben, daß ihr dem GOtt Israels
die Ehre gebet; vielleicht wird seine Hand leichter werden über euch und
über euren Gott und über euer Land. \bibverse{6} Warum verstocket ihr
euer Herz, wie die Ägypter und Pharao ihr Herz verstockten? Ist's nicht
also, da er sich an ihnen beweisete, ließen sie sie fahren, daß sie
hingingen? \bibverse{7} So nehmet nun und machet einen neuen Wagen und
zwo junge säugende Kühe, auf die nie kein Joch kommen ist, und spannet
sie an den Wagen und lasset ihre Kälber hinter ihnen daheim bleiben.
\bibverse{8} Und nehmet die Lade des HErrn und legt sie auf den Wagen;
und die güldenen Kleinode, die ihr ihm zum Schuldopfer gebt, tut in ein
Kästlein neben ihre Seiten und sendet sie hin und lasset sie gehen.
\bibverse{9} Und sehet ihr zu. Gehet sie hinauf dem Wege ihrer Grenze
gen Beth- Semes, so hat er uns all das große Übel getan. Wo nicht, so
werden wir wissen, daß seine Hand uns nicht gerührt hat, sondern es ist
uns ohngefähr widerfahren. \bibverse{10} Die Leute taten also und nahmen
zwo junge säugende Kühe und spanneten sie an einen Wagen und behielten
ihre Kälber daheim. \bibverse{11} Und legten die Lade des HErrn auf den
Wagen und das Kästlein mit den güldenen Mäusen und mit den Bildern ihrer
Ärse. \bibverse{12} Und die Kühe gingen stracks Weges zu Beth-Semes zu
auf einer Straße; und gingen und blöketen und wichen nicht, weder zur
Rechten noch zur Linken. Und die Fürsten der Philister gingen ihnen nach
bis an die Grenze Beth-Semes. \bibverse{13} Die Beth-Semiter aber
schnitten eben in der Weizenernte im Grunde; und huben ihre Augen auf
und sahen die Lade und freueten sich, dieselbe zu sehen. \bibverse{14}
Der Wagen aber kam auf den Acker Josuas, des Beth-Semiters, und stund
daselbst stille. Und war ein großer Stein daselbst. Und sie spalteten
das Holz vom Wagen und opferten die Kühe dem HErrn zum Brandopfer.
\bibverse{15} Die Leviten aber huben die Lade des HErrn herab und das
Kästlein, das neben dran war, darinnen die güldenen Kleinode waren, und
setzten sie auf den großen Stein. Aber die Leute zu Beth-Semes opferten
dem HErrn desselben Tages Brandopfer und andere Opfer. \bibverse{16} Da
aber die fünf Fürsten der Philister zugesehen hatten, zogen sie wiederum
gen Ekron desselben Tages. \bibverse{17} Dies sind aber die güldenen
Ärse, die die Philister dem HErrn zum Schuldopfer gaben: Asdod einen,
Gasa einen, Asklon einen, Gath einen und Ekron einen. \bibverse{18} Und
güldene Mäuse nach der Zahl aller Städte der Philister unter den fünf
Fürsten, beide der gemauerten Städte und Dörfer, und bis an das große
Abel, darauf sie die Lade des HErrn ließen, bis auf diesen Tag, auf dem
Acker Josuas, des Beth-Semiters. \bibverse{19} Und etliche zu Beth-Semes
wurden geschlagen, darum daß sie die Lade des HErrn gesehen hatten. Und
er schlug des Volks fünfzigtausend und siebenzig Mann. Da trug das Volk
Leid, daß der HErr so eine große Schlacht im Volk getan hatte.
\bibverse{20} Und die Leute zu Beth-Semes sprachen: Wer kann stehen vor
dem HErrn, solchem heiligen GOtt? und zu wem soll er von uns ziehen?
\bibverse{21} Und sie sandten Boten zu den Bürgern Kiriath-Jearims, und
ließen ihnen sagen: Die Philister haben die Lade des HErrn
wiedergebracht; kommt herab und holet sie zu euch hinauf.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Also kamen die Leute von Kiriath-Jearim und holeten die
Lade des HErrn hinauf und brachten sie ins Haus Abinadabs zu Gibea; und
seinen Sohn Eleasar heiligten sie, daß er der Lade des HErrn hütete.
\bibverse{2} Und von dem Tage an, da die Lade des HErrn zu
Kiriath-Jearim blieb, verzog sich die Zeit so lange, bis zwanzig Jahre
wurden; und das ganze Haus Israel weinete vor dem HErrn. \bibverse{3}
Samuel aber sprach zu dem ganzen Hause Israel: So ihr euch mit ganzem
Herzen bekehret zu dem HErrn, so tut von euch die fremden Götter und
Astharoth und richtet euer Herz zu dem HErrn und dienet ihm allein, so
wird er euch erretten aus der Philister Hand. \bibverse{4} Da taten die
Kinder Israel von sich Baalim und Astharoth und dieneten dem HErrn
allein. \bibverse{5} Samuel aber sprach: Versammelt das ganze Israel gen
Mizpa, daß ich für euch bitte zum HErrn. \bibverse{6} Und sie kamen
zusammen gen Mizpa und schöpften Wasser und gossen es aus vor dem HErrn;
und fasteten denselben Tag und sprachen daselbst: Wir haben dem HErrn
gesündiget. Also richtete Samuel die Kinder Israel zu Mizpa.
\bibverse{7} Da aber die Philister höreten, daß die Kinder Israel
zusammenkommen waren gen Mizpa, zogen die Fürsten der Philister hinauf
wider Israel. Da das die Kinder Israel höreten, fürchteten sie sich vor
den Philistern \bibverse{8} und sprachen zu Samuel: Laß nicht ab, für
uns zu schreien zu dem HErrn, unserm GOtt, daß er uns helfe aus der
Philister Hand. \bibverse{9} Samuel nahm ein Milchlämmlein und opferte
dem HErrn ein ganz Brandopfer und schrie zum HErrn für Israel; und der
HErr erhörete ihn. \bibverse{10} Und indem Samuel das Brandopfer
opferte, kamen die Philister herzu, zu streiten wider Israel. Aber der
HErr ließ donnern einen großen Donner über die Philister desselben Tages
und schreckte sie, daß sie vor Israel geschlagen wurden. \bibverse{11}
Da zogen die Männer Israels aus von Mizpa und jagten die Philister und
schlugen sie bis unter Beth-Kar. \bibverse{12} Da nahm Samuel einen
Stein und setzte ihn zwischen Mizpa und Sen; und hieß ihn Eben-Ezer und
sprach: Bis hieher hat uns der HErr geholfen. \bibverse{13} Also wurden
die Philister gedämpfet und kamen nicht mehr in die Grenze Israels; und
die Hand des HErrn war wider die Philister, solange Samuel lebte.
\bibverse{14} Also wurden Israel die Städte wieder, die die Philister
ihnen genommen hatten, von Ekron an bis gen Gath samt ihren Grenzen; die
errettete Israel von der Hand der Philister; denn Israel hatte Frieden
mit den Amoritern. \bibverse{15} Samuel aber richtete Israel sein Leben
lang. \bibverse{16} Und zog jährlich umher zu Bethel und Gilgal und
Mizpa. Und wenn er Israel an allen diesen Orten gerichtet hatte,
\bibverse{17} kam er wieder gen Ramath, denn da war sein Haus; und
richtete Israel daselbst und bauete dem HErrn daselbst einen Altar.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Da aber Samuel alt ward, setzte er seine Söhne zu Richtern
über Israel. \bibverse{2} Sein erstgeborner Sohn hieß Joel und der
andere Abia; und waren Richter zu Berseba. \bibverse{3} Aber seine Söhne
wandelten nicht in seinem Wege, sondern neigeten sich zum Geiz und
nahmen Geschenk und beugeten das Recht. \bibverse{4} Da versammelten
sich alle Ältesten in Israel und kamen gen Ramath zu Samuel.
\bibverse{5} Und sprachen zu ihm: Siehe, du bist alt worden, und deine
Söhne wandeln nicht in deinen Wegen; so setze nun einen König über uns,
der uns richte, wie alle Heiden haben. \bibverse{6} Das gefiel Samuel
übel, daß sie sagten: Gib uns einen König, der uns richte. Und Samuel
betete vor dem HErrn. \bibverse{7} Der HErr aber sprach zu Samuel:
Gehorche der Stimme des Volks in allem, das sie zu dir gesagt haben;
denn sie haben nicht dich, sondern mich verworfen, daß ich nicht soll
König über sie sein. \bibverse{8} Sie tun dir, wie sie immer getan haben
von dem Tage an, da ich sie aus Ägypten führete; bis auf diesen Tag, und
haben mich verlassen und andern Göttern gedienet. \bibverse{9} So
gehorche nun ihrer Stimme. Doch bezeuge ihnen und verkündige ihnen das
Recht des Königs, der über sie herrschen wird. \bibverse{10} Und Samuel
sagte alle Worte des HErrn dem Volk, das von ihm einen König forderte.
\bibverse{11} Das wird des Königs Recht sein, der über euch herrschen
wird: Eure Söhne wird er nehmen zu seinem Wagen und Reitern, die vor
seinem Wagen her traben, \bibverse{12} und zu Hauptleuten über tausend
und über fünfzig und zu Ackerleuten, die ihm seinen Acker bauen, und zu
Schnittern in seiner Ernte, und daß sie seinen Harnisch, und was zu
seinem Wagen gehöret, machen. \bibverse{13} Eure Töchter aber wird er
nehmen, daß sie Apothekerinnen, Köchinnen und Bäckerinnen seien.
\bibverse{14} Eure besten Äcker und Weinberge und Ölgärten wird er
nehmen und seinen Knechten geben. \bibverse{15} Dazu von eurer Saat und
Weinbergen wird er den Zehnten nehmen und seinen Kämmerern und Knechten
geben. \bibverse{16} Und eure Knechte und Mägde und eure feinsten
Jünglinge und eure Esel wird er nehmen und seine Geschäfte damit
ausrichten. \bibverse{17} Von euren Herden wird er den Zehnten nehmen,
und ihr müsset seine Knechte sein. \bibverse{18} Wenn ihr dann schreien
werdet zu der Zeit über euren König, den ihr euch erwählet habt; so wird
euch der HErr zu derselbigen Zeit nicht erhören. \bibverse{19} Aber das
Volk weigerte sich, zu gehorchen der Stimme Samuels, und sprachen:
Mitnichten, sondern es soll ein König über uns sein, \bibverse{20} daß
wir seien auch wie alle andern Heiden, daß uns unser König richte und
vor uns her ausziehe, wenn wir unsere Kriege führen. \bibverse{21} Da
gehorchte Samuel alle dem, das das Volk sagte, und sagte es vor den
Ohren des HErrn. \bibverse{22} Der HErr aber sprach zu Samuel: Gehorche
ihrer Stimme und mache ihnen einen König! Und Samuel sprach zu den
Männern Israels: Gehet hin, ein jeglicher in seine Stadt!

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Es war aber ein Mann von Benjamin mit Namen Kis, ein Sohn
Abiels, des Sohns Zerors, des Sohns Bechoraths, des Sohns Apiahs, des
Sohns eines Mannes Jemini, ein weidlicher Mann. \bibverse{2} Der hatte
einen Sohn mit Namen Saul; der war ein junger feiner Mann, und war kein
feinerer unter den Kindern Israel, eines Hauptes länger denn alles Volk.
\bibverse{3} Es hatte aber Kis, der Vater Sauls, seine Eselinnen
verloren; und er sprach zu seinem Sohne Saul: Nimm der Knaben einen mit
dir, mache dich auf, gehe hin und suche die Eselinnen! \bibverse{4} Und
er ging durch das Gebirge Ephraim und durch das Land Salisa, und fanden
sie nicht; sie gingen durch das Land Saalim, und sie waren nicht da; sie
gingen durchs Land Jemini und fanden sie nicht. \bibverse{5} Da sie aber
kamen ins Land Zuph, sprach Saul zu dem Knaben, der mit ihm war: Komm,
laß uns wieder heimgehen; mein Vater möchte von den Eselinnen lassen und
für uns sorgen. \bibverse{6} Er aber sprach: Siehe, es ist ein berühmter
Mann GOttes in dieser Stadt; alles, was er sagt, das geschiehet. Nun laß
uns dahin gehen; vielleicht sagt er uns unsern Weg, den wir gehen.
\bibverse{7} Saul aber sprach zu seinem Knaben: Wenn wir schon hingehen,
was bringen wir dem Manne? Denn das Brot ist dahin aus unserem Sack; so
haben wir sonst keine Gabe, die wir dem Mann GOttes bringen. Was haben
wir? \bibverse{8} Der Knabe antwortete Saul wieder und sprach: Siehe,
ich habe ein Vierteil eines silbernen Sekels bei mir; den wollen wir dem
Mann GOttes geben, daß er uns unsern Weg sage. \bibverse{9} Vorzeiten in
Israel, wenn man ging, GOtt zu fragen, sprach man: Kommt, laßt uns gehen
zu dem Seher! Denn die man jetzt Propheten heißt, die hieß man vorzeiten
Seher. \bibverse{10} Saul sprach zu seinem Knaben: Du hast wohl geredet;
komm, laß uns gehen! Und da sie hingingen zu der Stadt, da der Mann
GOttes war, \bibverse{11} und zur Stadt hinaufkamen, fanden sie Dirnen,
die herausgingen, Wasser zu schöpfen. Zu denselben sprachen sie: Ist der
Seher hie? \bibverse{12} Sie antworteten ihnen und sprachen: Ja, siehe,
da ist er; eile, denn er ist heute in die Stadt kommen, weil das Volk
heute zu opfern hat auf der Höhe. \bibverse{13} Wenn ihr in die Stadt
kommt, so werdet ihr ihn finden, ehe denn er hinaufgehet auf die Höhe zu
essen. Denn das Volk wird nicht essen, bis er komme, sintemal er segnet
das Opfer; danach essen die, so geladen sind. Darum so gehet hinauf,
denn jetzt werdet ihr ihn eben antreffen. \bibverse{14} Und da sie
hinauf zur Stadt kamen und mitten in der Stadt waren, siehe, da ging
Samuel heraus ihnen entgegen und wollte auf die Höhe gehen.
\bibverse{15} Aber der HErr hatte Samuel seinen Ohren offenbaret einen
Tag zuvor, ehe denn Saul kam, und gesagt: \bibverse{16} Morgen um diese
Zeit will ich einen Mann zu dir senden aus dem Lande Benjamin; den
sollst du zum Fürsten salben über mein Volk Israel, daß er mein Volk
erlöse von der Philister Hand. Denn ich habe mein Volk angesehen, und
sein Geschrei ist vor mich kommen. \bibverse{17} Da nun Samuel Saul
ansah, antwortete ihm der HErr: Siehe, das ist der Mann, davon ich dir
gesagt habe, daß er über mein Volk herrsche. \bibverse{18} Da trat Saul
zu Samuel unter dem Tor und sprach: Sage mir, wo ist hie des Sehers
Haus? \bibverse{19} Samuel antwortete Saul und sprach: Ich bin der
Seher; gehe vor mir hinauf auf die Höhe, denn ihr sollt heute mit mir
essen: morgen will ich dich lassen gehen, und alles, was in deinem
Herzen ist, will ich dir sagen. \bibverse{20} Und um die Eselinnen, die
du vor dreien Tagen verloren hast, bekümmere dich jetzt nicht; sie sind
gefunden. Und wes wird sein alles, was das Beste ist in Israel? Wird's
nicht dein und deines Vaters ganzen Hauses sein? \bibverse{21} Saul
antwortete: Bin ich nicht ein Sohn von Jemini und von den geringsten
Stämmen Israels, und mein Geschlecht das kleinste unter allen
Geschlechtern der Stämme Benjamin? Warum sagst du denn mir solches?
\bibverse{22} Samuel aber nahm Saul und seinen Knaben und führete sie in
die Eßlaube und setzte sie obenan unter die, so geladen waren, deren war
bei dreißig Mann. \bibverse{23} Und Samuel sprach zu dem Koch: Gib her
das Stück, das ich dir gab und befahl, du solltest es bei dir behalten.
\bibverse{24} Da trug der Koch eine Schulter auf, und das daran hing.
Und er legte es Saul vor und sprach: Siehe, das ist überblieben; lege
vor dich und iß; denn es ist auf dich behalten eben auf diese Zeit, da
ich das Volk lud. Also aß Saul mit Samuel des Tages. \bibverse{25} Und
da sie hinabgingen von der Höhe zur Stadt, redete er mit Saul auf dem
Dache. \bibverse{26} Und stunden frühe auf; und da die Morgenröte
aufging, rief Samuel dem Saul auf dem Dache und sprach: Auf! daß ich
dich gehen lasse. Und Saul machte sich auf, und die beiden gingen
miteinander hinaus, er und Samuel. \bibverse{27} Und da sie kamen hinab
an der Stadt Ende, sprach Samuel zu Saul: Sage dem Knaben, daß er vor
uns hingehe (und er ging vorhin); du aber stehe jetzt stille, daß ich
dir kundtue, was GOtt gesagt hat.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Da nahm Samuel ein Ölglas und goß auf sein Haupt und
küssete ihn und sprach: Siehest du, daß dich der HErr zum Fürsten über
sein Erbteil gesalbet hat? \bibverse{2} Wenn du jetzt von mir gehest, so
wirst du zween Männer finden bei dem Grabe Rahels in der Grenze
Benjamins zu Zelzah, die werden zu dir sagen: Die Eselinnen sind
gefunden, die du zu suchen bist gegangen; und siehe, dein Vater hat die
Esel aus der Acht gelassen und sorget um euch und spricht: Was soll ich
um meinen Sohn tun? \bibverse{3} Und wenn du dich von dannen fürbaß
wendest, so wirst du kommen zu der Eiche Thabor; daselbst werden dich
antreffen drei Männer, die hinaufgehen zu GOtt gen Bethel. Einer trägt
drei Böcklein, der andere drei Stücke Brots, der dritte eine Flasche mit
Wein. \bibverse{4} Und sie werden dich freundlich grüßen und dir zwei
Brote geben. Die sollst du von ihren Händen nehmen. \bibverse{5} Danach
wirst du kommen auf den Hügel GOttes, da der Philister Lager ist; und
wenn du daselbst in die Stadt kommst, wird dir begegnen ein Haufe
Propheten von der Höhe herabkommend und vor ihnen her ein Psalter und
Pauken und Pfeifen und Harfen, und sie weissagend. \bibverse{6} Und der
Geist des HErrn wird über dich geraten, daß du mit ihnen weissagest; da
wirst du ein anderer Mann werden. \bibverse{7} Wenn dir nun diese
Zeichen kommen, so tue, was dir unter Händen kommt; denn GOtt ist mit
dir. \bibverse{8} Du sollst aber vor mir hinabgehen gen Gilgal; siehe,
da will ich zu dir hinabkommen, zu opfern Brandopfer und Dankopfer.
Sieben Tage sollst du harren, bis ich zu dir komme und dir kundtue, was
du tun sollst. \bibverse{9} Und da er seine Schultern wandte, daß er von
Samuel ging, gab ihm GOtt ein ander Herz; und kamen alle diese Zeichen
auf denselben Tag. \bibverse{10} Und da sie kamen an den Hügel, siehe,
da kam ihm ein Prophetenhaufe entgegen; und der Geist GOttes geriet über
ihn, daß er unter ihnen weissagete. \bibverse{11} Da ihn aber sahen
alle, die ihn vorhin gekannt hatten, daß er mit den Propheten
weissagete, sprachen sie alle untereinander: Was ist dem Sohne Kis
geschehen? Ist Saul auch unter den Propheten? \bibverse{12} Und einer
daselbst antwortete und sprach: Wer ist ihr Vater? Daher ist das
Sprichwort kommen: Ist Saul auch unter den Propheten? \bibverse{13} Und
da er ausgeweissaget hatte, kam er auf die Höhe. \bibverse{14} Es sprach
aber Sauls Vetter zu ihm und zu seinem Knaben: Wo seid ihr hingegangen?
Sie antworteten: Die Eselinnen zu suchen; und da wir sahen, daß sie
nicht da waren, kamen wir zu Samuel. \bibverse{15} Da sprach der Vetter
Sauls: Sage mir, was sagte euch Samuel? \bibverse{16} Saul antwortete
seinem Vetter: Er sagte uns, daß die Eselinnen gefunden wären. Aber von
dem Königreich sagte er ihm nicht, was Samuel gesagt hatte.
\bibverse{17} Samuel aber berief das Volk zum HErrn gen Mizpa
\bibverse{18} und sprach zu den Kindern Israel: So sagt der HErr, der
GOtt Israels: Ich habe Israel aus Ägypten geführet und euch von der
Ägypter Hand errettet und von der Hand aller Königreiche, die euch
zwangen. \bibverse{19} Und ihr habt heute euren GOtt verworfen, der euch
aus all eurem Unglück und Trübsal geholfen hat, und sprechet zu ihm:
Setze einen König über uns! Wohlan, so tretet nun vor den HErrn nach
euren Stämmen und Freundschaften. \bibverse{20} Da nun Samuel alle
Stämme Israels herzubrachte, ward getroffen der Stamm Benjamin.
\bibverse{21} Und da er den Stamm Benjamin herzubrachte mit seinen
Geschlechtern, ward getroffen das Geschlecht Matris, und ward getroffen
Saul, der Sohn Kis. Und sie suchten ihn, aber sie fanden ihn nicht.
\bibverse{22} Da fragten sie fürder den HErrn: Wird er auch noch
herkommen? Der HErr antwortete: Siehe, er hat sich unter die Fässer
versteckt. \bibverse{23} Da liefen sie hin und holeten ihn von dannen.
Und da er unter das Volk trat, war er eines Haupts länger denn alles
Volk. \bibverse{24} Und Samuel sprach zu allem Volk: Da sehet ihr,
welchen der HErr erwählet hat, denn ihm ist keiner gleich in allem Volk.
Da jauchzte alles Volk und sprach: Glück zu dem Könige! \bibverse{25}
Samuel aber sagte dem Volk alle Rechte des Königreichs und schrieb's in
ein Buch und legte es vor den HErrn. Und Samuel ließ alles Volk gehen,
einen jeglichen in sein Haus. \bibverse{26} Und Saul ging auch heim gen
Gibea; und ging mit ihm des Heers ein Teil, welcher Herz GOtt rührete.
\bibverse{27} Aber etliche lose Leute sprachen: Was sollte uns dieser
helfen? Und verachteten ihn und brachten ihm kein Geschenk. Aber er tat,
als hörete er's nicht.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Es zog aber herauf Nahas, der Ammoniter, und belagerte
Jabes in Gilead. Und alle Männer zu Jabes sprachen zu Nahas: Mache einen
Bund mit uns, so wollen wir dir dienen. \bibverse{2} Aber Nahas, der
Ammoniter, antwortete ihnen: Darin will ich mit euch einen Bund machen,
daß ich euch allen das rechte Auge aussteche und mache euch zuschanden
unter dem ganzen Israel. \bibverse{3} Da sprachen zu ihm die Ältesten zu
Jabes: Gib uns sieben Tage, daß wir Boten senden in alle Grenzen
Israels; ist dann niemand, der uns errette, so wollen wir zu dir
hinausgehen. \bibverse{4} Da kamen die Boten gen Gibea zu Saul und
redeten solches vor den Ohren des Volks. Da hub alles Volk seine Stimme
auf und weinete. \bibverse{5} Und siehe, da kam Saul vom Felde hinter
den Rindern her und sprach: Was ist dem Volk, daß es weinet? Da
erzählten sie ihm die Sache der Männer von Jabes. \bibverse{6} Da geriet
der Geist GOttes über ihn, als er solche Worte hörete, und sein Zorn
ergrimmete sehr. \bibverse{7} Und nahm ein Paar Ochsen und zerstückte
sie und sandte in alle Grenzen Israels durch die Boten und ließ sagen:
Wer nicht auszeucht, Saul und Samuel nach, des Rindern soll man also
tun. Da fiel die Furcht des HErrn auf das Volk, daß sie auszogen, gleich
als ein einiger Mann. \bibverse{8} Und machte die Ordnung zu Basek. Und
der Kinder, Israel waren dreihundertmal tausend Mann, und der Kinder
Juda dreißigtausend. \bibverse{9} Und sie sagten den Boten, die kommen
waren: Also sagt den Männern zu Jabes in Gilead: Morgen soll euch Hilfe
geschehen, wenn die Sonne beginnet heiß zu scheinen. Da die Boten kamen
und verkündigten das den Männern zu Jabes, wurden sie froh.
\bibverse{10} Und die Männer Jabes sprachen: Morgen wollen wir zu euch
hinausgehen, daß ihr uns tut alles, was euch gefällt. \bibverse{11} Und
des andern Morgens stellete Saul das Volk in drei Haufen; und kamen ins
Lager um die Morgenwache und schlugen die Ammoniter, bis der Tag heiß
ward; welche aber überblieben, wurden also zerstreuet, daß ihrer nicht
zween beieinander blieben. \bibverse{12} Da sprach das Volk zu Samuel:
Wer sind sie, die da sagten: Sollte Saul über uns herrschen? Gebet sie
her, die Männer, daß wir sie töten! \bibverse{13} Saul aber sprach: Es
soll auf diesen Tag niemand sterben; denn der HErr hat heute Heil
gegeben in Israel. \bibverse{14} Samuel sprach zum Volk: Kommt, laßt uns
gen Gilgal gehen und das Königreich daselbst erneuern! \bibverse{15} Da
ging alles Volk gen Gilgal; und machten daselbst Saul zum Könige vor dem
HErrn zu Gilgal und opferten Dankopfer vor dem HErrn. Und Saul samt
allen Männern Israels freueten sich daselbst fast sehr.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Da sprach Samuel zum ganzen Israel: Siehe, ich habe eurer
Stimme gehorchet in allem, das ihr mir gesagt habt, und habe einen König
über euch gemacht. \bibverse{2} Und nun siehe, da zeucht euer König vor
euch her. Ich aber bin alt und grau worden, und meine Söhne sind bei
euch, und ich bin vor euch hergegangen von meiner Jugend auf bis auf
diesen Tag. \bibverse{3} Siehe, hie bin ich, antwortet wider mich vor
dem HErrn und seinem Gesalbten, ob ich jemandes Ochsen oder Esel
genommen habe, ob ich jemand habe Gewalt oder Unrecht getan, ob ich von
jemandes Hand ein Geschenk genommen habe und mir die Augen blenden
lassen? so will ich's euch wiedergeben. \bibverse{4} Sie sprachen: Du
hast uns keine Gewalt noch Unrecht getan und von niemandes Hand etwas
genommen. \bibverse{5} Er sprach zu ihnen: Der HErr sei Zeuge wider euch
und sein Gesalbter heutiges Tages, daß ihr nichts in meiner Hand funden
habt. Sie sprachen: Ja, Zeugen sollen sie sein. \bibverse{6} Und Samuel
sprach zum Volk: Ja, der HErr, der Mose und Aaron gemacht hat und eure
Väter aus Ägyptenland geführet hat. \bibverse{7} So tretet nun her, daß
ich mit euch rechte vor dem HErrn über aller Wohltat des HErrn, die er
an euch und euren Vätern getan hat. \bibverse{8} Als Jakob nach Ägypten
kommen war, schrieen eure Väter zu dem HErrn, und er sandte Mose und
Aaron, daß sie eure Väter aus Ägypten führeten und sie an diesem Ort
wohnen ließen. \bibverse{9} Aber da sie des HErrn, ihres GOttes,
vergaßen, verkaufte er sie unter die Gewalt Sisseras, des Hauptmann zu
Hazor, und unter die Gewalt der Philister und unter die Gewalt des
Königs der Moabiter, die stritten wider sie. \bibverse{10} Und schrieen
aber zum HErrn und sprachen: Wir haben gesündiget, daß wir den HErrn
verlassen und Baalim und Astharoth gedienet haben; nun aber errette uns
von der Hand unserer Feinde, so wollen wir dir dienen. \bibverse{11} Da
sandte der HErr Jerubbaal, Bedan, Jephthah und Samuel und errettete euch
von eurer Feinde Händen umher und ließ euch sicher wohnen. \bibverse{12}
Da ihr aber sahet, daß Nahas, der König der Kinder Ammon, wider euch
kam, sprachet ihr zu mir: Nicht du, sondern ein König soll über uns
herrschen, so doch der HErr, euer GOtt, euer König war. \bibverse{13}
Nun, da habt ihr euren König, den ihr erwählet und gebeten habt; denn
siehe, der HErr hat einen König über euch gesetzt. \bibverse{14} Werdet
ihr nun den HErrn fürchten und ihm dienen und seiner Stimme gehorchen
und dem Munde des HErrn nicht ungehorsam sein, so werdet beide ihr und
euer König, der über euch herrschet, dem HErrn, eurem GOtt, folgen.
\bibverse{15} Werdet ihr aber des HErrn Stimme nicht gehorchen, sondern
seinem Munde ungehorsam sein, wird die Hand des HErrn wider euch und
wider eure Väter sein. \bibverse{16} Auch tretet nun her und sehet das
große Ding, das der HErr vor euren Augen tun wird. \bibverse{17} Ist
nicht jetzt die Weizenernte? Ich will aber den HErrn anrufen, daß er
soll donnern und regnen lassen, daß ihr inne werdet und sehen sollt das
große Übel, das ihr vor des HErrn Augen getan habt, daß ihr euch einen
König gebeten habt. \bibverse{18} Und da Samuel den HErrn anrief, ließ
der HErr donnern und regnen desselben Tages. Da fürchtete das ganze Volk
sehr den HErrn und Samuel. \bibverse{19} Und sprachen alle zu Samuel:
Bitte für deine Knechte den HErrn, deinen GOtt, daß wir nicht sterben;
denn über alle unsere Sünde haben wir auch das Übel getan, daß wir uns
einen König gebeten haben. \bibverse{20} Samuel aber sprach zum Volk:
Fürchtet euch nicht, ihr habt zwar das Übel alles getan; doch weichet
nicht hinter dem HErrn ab, sondern dienet dem HErrn von ganzem Herzen.
\bibverse{21} Und weichet nicht dem Eiteln nach; denn es nützet nicht
und kann nicht erretten, weil es ein eitel Ding ist. \bibverse{22} Aber
der HErr verlässet sein Volk nicht um seines großen Namens willen; denn
der HErr hat angefangen, euch ihm selbst zum Volk zu machen.
\bibverse{23} Es sei aber auch ferne von mir, mich also an dem HErrn zu
versündigen, daß ich sollte ablassen, für euch zu beten und euch zu
lehren den guten und richtigen Weg. \bibverse{24} Fürchtet nur den HErrn
und dienet ihm treulich von ganzem Herzen; denn ihr habt gesehen, wie
große Dinge er mit euch tut. \bibverse{25} Werdet ihr aber übel handeln,
so werdet beide, ihr und euer König verloren sein.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Saul war ein Jahr König gewesen; und da er zwei Jahre über
Israel regieret hatte, \bibverse{2} erwählte er ihm dreitausend Mann aus
Israel. Zweitausend waren mit Saul zu Michmas und auf dem Gebirge Bethel
und eintausend mit Jonathan zu Gibea- Benjamin; das andere Volk aber
ließ er gehen, einen jeglichen in seine Hütte. \bibverse{3} Jonathan
aber schlug die Philister in ihrem Lager, das zu Gibea war; das kam vor
die Philister. Und Saul ließ die Posaune blasen im ganzen Lande und
sagen: Das lasset die Ebräer hören! \bibverse{4} Und ganz Israel hörete
sagen: Saul hat der Philister Lager geschlagen; denn Israel stank vor
den Philistern. Und alles Volk schrie Saul nach gen Gilgal. \bibverse{5}
Da versammelten sich die Philister, zu streiten mit Israel,
dreißigtausend Wagen, sechstausend Reiter und sonst Volk, so viel wie
Sand am Rande des Meers, und zogen herauf und lagerten sich zu Michmas,
gegen Morgen vor Beth-Aven. \bibverse{6} Da das sahen die Männer
Israels, daß sie in Nöten waren (denn dem Volk war bange), verkrochen
sie sich in die Höhlen und Klüfte und Felsen und Löcher und Gruben.
\bibverse{7} Die Ebräer aber gingen über den Jordan ins Land Gad und
Gilead. Saul aber war noch zu Gilgal, und alles Volk ward hinter ihm
zag. \bibverse{8} Da harrete er sieben Tage auf die Zeit, von Samuel
bestimmt. Und da Samuel nicht kam gen Gilgal, zerstreuete sich das Volk
von ihm. \bibverse{9} Da sprach Saul: Bringet mir her Brandopfer und
Dankopfer! Und er opferte Brandopfer. \bibverse{10} Als er aber das
Brandopfer vollendet hatte, siehe, da kam Samuel. Da ging Saul hinaus
ihm entgegen, ihn zu segnen. \bibverse{11} Samuel aber sprach: Was hast
du gemacht? Saul antwortete: Ich sah, daß das Volk sich von mir
zerstreuete, und du kamest nicht zu bestimmter Zeit, und die Philister
waren versammelt zu Michmas. \bibverse{12} Da sprach ich: Nun werden die
Philister zu mir herabkommen gen Gilgal, und ich habe das Angesicht des
HErrn nicht erbeten; da wagte ich's und opferte Brandopfer.
\bibverse{13} Samuel aber sprach zu Saul: Du hast töricht getan und
nicht gehalten des HErrn, deines GOttes, Gebot, das er dir geboten hat;
denn er hätte dein Reich bestätiget über Israel für und für.
\bibverse{14} Aber nun wird dein Reich nicht bestehen. Der HErr hat ihm
einen Mann ersucht nach seinem Herzen, dem hat der HErr geboten, Fürst
zu sein über sein Volk; denn du hast des HErrn Gebot nicht gehalten.
\bibverse{15} Und Samuel machte sich auf und ging von Gilgal gen
Gibea-Benjamin. Aber Saul zählete das Volk, das bei ihm war, bei
sechshundert Mann. \bibverse{16} Saul aber und sein Sohn Jonathan und
das Volk, das bei ihm war, blieben auf dem Hügel Benjamin. Die Philister
aber hatten sich gelagert zu Michmas. \bibverse{17} Und aus dem Lager
der Philister zogen drei Haufen, das Land zu verheeren. Einer wandte
sich auf die Straße gen Ophra, ins Land Sual; \bibverse{18} der andere
wandte sich auf die Straße Beth-Horon; der dritte wandte sich auf die
Straße, die da langet an das Tal Zeboim, an der Wüste. \bibverse{19} Es
ward aber kein Schmied im ganzen Lande Israel erfunden, denn die
Philister gedachten, die Ebräer möchten Schwert und Spieß machen.
\bibverse{20} Und mußte ganz Israel hinabziehen zu den Philistern, wenn
jemand hatte eine Pflugschar, Haue, Beil oder Sense zu schärfen.
\bibverse{21} Und die Schneiden an den Sensen und Hauen und Gabeln und
Beilen waren abgearbeitet und die Stacheln stumpf worden. \bibverse{22}
Da nun der Streittag kam, ward kein Schwert noch Spieß funden in des
ganzen Volks Hand, das mit Saul und Jonathan war; nur Saul und sein Sohn
hatten Waffen. \bibverse{23} Und der Philister Lager zog heraus vor
Michmas über.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Es begab sich eines Tages, daß Jonathan, der Sohn Sauls,
sprach zu seinem Knaben, der sein Waffenträger war: Komm, laß uns
hinübergehen zu der Philister Lager, das da drüben ist. Und sagte es
seinem Vater nicht an. \bibverse{2} Saul aber blieb zu Gibea am Ende
unter einem Granatenbaum, der in der Vorstadt war; und des Volks, das
bei ihm war, war bei sechshundert Mann. \bibverse{3} Und Ahia, der Sohn
Ahitobs, Ikabods Bruder, Pinehas Sohn, des Sohns Elis, war Priester des
HErrn zu Silo und trug den Leibrock an. Das Volk wußte auch nicht, daß
Jonathan war hingegangen. \bibverse{4} Es waren aber an dem Wege, da
Jonathan suchte, hinüberzugehen zu der Philister Lager, zween spitze
Felsen, einer diesseits, der andere jenseits; der eine hieß Bozez, der
andere Senne. \bibverse{5} Und einer sah von Mitternacht gegen Michmas
und der andere von Mittag gegen Gaba. \bibverse{6} Und Jonathan sprach
zu seinem Waffenträger: Komm, laß uns hinübergehen zu dem Lager dieser
Unbeschnittenen, vielleicht wird der HErr etwas durch uns ausrichten;
denn es ist dem HErrn nicht schwer, durch viel oder wenig helfen.
\bibverse{7} Da antwortete ihm sein Waffenträger: Tue alles, was in
deinem Herzen ist; fahre hin, siehe, ich bin mit dir, wie dein Herz
will. \bibverse{8} Jonathan sprach: Wohlan, wenn wir hinüberkommen zu
den Leuten und ihnen ins Gesicht kommen, \bibverse{9} werden sie dann
sagen: Stehet stille, bis wir an euch gelangen, so wollen wir an unserm
Ort stehen bleiben und nicht zu ihnen hinaufgehen. \bibverse{10} Werden
sie aber sagen: Kommt zu uns herauf, so wollen wir zu ihnen
hinaufsteigen, so hat sie uns der HErr in unsere Hände gegeben. Und das
soll uns zum Zeichen sein. \bibverse{11} Da sie nun der Philister Lager
beide ins Gesicht kamen, sprachen die Philister: Siehe, die Ebräer sind
aus den Löchern gegangen, darin sie sich verkrochen hatten.
\bibverse{12} Und die Männer im Lager antworteten Jonathan und seinem
Waffenträger und sprachen: Kommt herauf zu uns, so wollen wir's euch
wohl lehren. Da sprach Jonathan zu seinem Waffenträger: Steige mir nach;
der HErr hat sie gegeben in die Hände Israels. \bibverse{13} Und
Jonathan kletterte mit Händen und mit Füßen hinauf, und sein
Waffenträger ihm nach. Da fielen sie vor Jonathan danieder, und sein
Waffenträger würgete ihm immer nach, \bibverse{14} also daß die erste
Schlacht, die Jonathan und sein Waffenträger tat, war bei zwanzig Mann,
beinahe eine halbe Hufe Ackers, die ein Joch treibet. \bibverse{15} Und
es kam ein Schrecken ins Lager auf dem Felde und im ganzen Volk des
Lagers, und die streifenden Rotten erschraken auch, also daß das Land
erbebete; denn es war ein Schrecken von GOtt. \bibverse{16} Und die
Wächter Sauls zu Gibea-Benjamin sahen, daß der Haufe zerrann und verlief
sich und ward zerschmissen. \bibverse{17} Saul sprach zu dem Volk, das
bei ihm war: Zählet und besehet, wer von uns sei weggegangen. Und da sie
zähleten, siehe, da war Jonathan und sein Waffenträger nicht da.
\bibverse{18} Da sprach Saul zu Ahia: Bringe herzu die Lade GOttes (denn
die Lade GOttes war zu der Zeit bei den Kindern Israel). \bibverse{19}
Und da Saul noch redete mit dem Priester, da ward das Getümmel und das
Laufen in der Philister Lager größer. Und Saul sprach zum Priester:
Zeuch deine Hand ab. \bibverse{20} Und Saul rief und alles Volk, das mit
ihm war, und kamen zum Streit; und siehe, da ging eines jeglichen
Schwert wider den andern, und war ein sehr groß Getümmel. \bibverse{21}
Auch die Ebräer, die vorhin bei den Philistern gewesen waren und mit
ihnen im Lager hinaufgezogen waren umher, taten sich zu Israel, die mit
Saul und Jonathan waren. \bibverse{22} Und alle Männer von Israel, die
sich auf dem Gebirge Ephraim verkrochen hatten, da sie höreten, daß die
Philister flohen, strichen hinter ihnen her im Streit. \bibverse{23}
Also half der HErr zu der Zeit Israel. Und der Streit währete bis gen
Beth-Aven. \bibverse{24} Und da die Männer Israels matt waren desselben
Tages, beschwor Saul das Volk und sprach: Verflucht sei jedermann, wer
etwas isset bis zu Abend, daß ich mich an meinen Feinden räche! Da aß
das ganze Volk nichts. \bibverse{25} Und das ganze Land kam in den Wald.
Es war aber Honig im Felde. \bibverse{26} Und da das Volk hineinkam in
den Wald, siehe, da floß der Honig. Aber niemand tat desselben mit der
Hand zu seinem Munde; denn das Volk fürchtete sich vor dem Eide.
\bibverse{27} Jonathan aber hatte nicht gehöret, daß sein Vater das Volk
beschworen hatte, und reckte seinen Stab aus, den er in seiner Hand
hatte, und tunkte mit der Spitze in den Honigseim und wandte seine Hand
zu seinem Munde; da wurden seine Augen wacker. \bibverse{28} Da
antwortete einer des Volks und sprach: Dein Vater hat das Volk
beschworen und gesagt: Verflucht sei jedermann, der heute etwas isset!
Und das Volk war matt worden. \bibverse{29} Da sprach Jonathan: Mein
Vater hat das Land geirret; sehet, wie wacker sind meine Augen worden,
daß ich ein wenig dieses Honigs gekostet habe. \bibverse{30} Weil aber
das Volk heute nicht hat müssen essen von der Beute seiner Feinde, die
es funden hat, so hat auch nun die Schlacht nicht größer werden können
wider die Philister. \bibverse{31} Sie schlugen aber die Philister des
Tages von Michmas bis gen Ajalon. Und das Volk ward sehr matt.
\bibverse{32} Und das Volk richtete die Ausbeute zu und nahmen Schafe
und Rinder und Kälber; und schlachteten's auf der Erde und aßen's so
blutig. \bibverse{33} Da verkündigte man Saul: Siehe, das Volk
versündiget sich an dem HErrn, daß es Blut isset. Er sprach: Ihr habt
übel getan; wälzet her zu mir jetzt einen großen Stein. \bibverse{34}
Und Saul sprach weiter: Zerstreuet euch unter das Volk und saget ihnen,
daß ein jeglicher seinen Ochsen und seine Schafe zu mir bringe; und
schlachtet es allhie, daß ihr's esset und euch nicht versündiget an dem
HErrn mit dem Blut essen. Da brachte alles Volk ein jeglicher seinen
Ochsen mit seiner Hand herzu des Nachts und schlachteten es daselbst.
\bibverse{35} Und Saul bauete dem HErrn einen Altar. Das ist der erste
Altar, den er dem HErrn bauete. \bibverse{36} Und Saul sprach: Laßt uns
hinabziehen den Philistern nach bei der Nacht und sie berauben, bis daß
licht Morgen wird, daß wir niemand von ihnen überlassen. Sie
antworteten: Tue alles, was dir gefällt. Aber der Priester sprach: Laßt
uns hieher zu GOtt nahen! \bibverse{37} Und Saul fragte GOtt: Soll ich
hinabziehen, den Philistern nach? und willst du sie geben in Israels
Hände? Aber er antwortete ihm zu der Zeit nicht. \bibverse{38} Da sprach
Saul: Laßt herzutreten alle Haufen es Volks, und erfahret und sehet, an
welchem die Sünde sei zu dieser Zeit; \bibverse{39} denn so wahr der
HErr lebet, der Heiland Israels, und ob sie gleich an meinem Sohn
Jonathan wäre, so soll er sterben. Und niemand antwortete ihm aus dem
ganzen Volk. \bibverse{40} Und er sprach zu dem ganzen Israel: Seid ihr
auf jener Seite; ich und mein Sohn Jonathan wollen sein auf dieser
Seite. Das Volk sprach zu Saul: Tue, was dir gefällt. \bibverse{41} Und
Saul sprach zu dem HErrn, dem GOtt Israels: Schaffe Recht! Da ward
Jonathan und Saul getroffen; aber das Volk ging frei aus. \bibverse{42}
Saul sprach: Werfet über mich und meinen Sohn Jonathan. Da ward Jonathan
getroffen. \bibverse{43} Und Saul sprach zu Jonathan: Sage mir, was hast
du getan? Jonathan sagte es ihm und sprach: Ich habe ein wenig Honigs
gekostet mit dem Stabe, den ich in meiner Hand hatte; und siehe, ich muß
darum sterben. \bibverse{44} Da sprach Saul: GOtt tue mir dies und das,
Jonathan, du mußt des Todes sterben. \bibverse{45} Aber das Volk sprach
zu Saul: Sollte Jonathan sterben, der ein solch groß Heil in Israel
getan hat? Das sei ferne! So wahr der HErr lebet, es soll kein Haar von
seinem Haupt auf die Erde fallen; denn GOtt hat's heute durch ihn getan.
Also erlösete das Volk Jonathan, daß er nicht sterben mußte.
\bibverse{46} Da zog Saul herauf von den Philistern, und die Philister
zogen an ihren Ort. \bibverse{47} Aber da Saul das Reich über Israel
eingenommen hatte, stritt er wider alle seine Feinde umher: wider die
Moabiter, wider die Kinder Ammon, wider die Edomiter, wider die Könige
Zobas, wider die Philister; und wo er sich hinwandte, da übte er Strafe.
\bibverse{48} Und machte ein Heer und schlug die Amalekiter und
errettete Israel von der Hand aller, die sie zwackten. \bibverse{49}
Saul aber hatte Söhne: Jonathan, Iswi, Malchisua. Und seine zwo Töchter
hießen also: die erstgeborne Merob und die jüngste Michal. \bibverse{50}
Und das Weib Sauls hieß Ahinoam, eine Tochter Ahimaaz. Und sein
Feldhauptmann hieß Abner, ein Sohn Ners, Sauls Vetters. \bibverse{51}
Kis aber war Sauls Vater; Ner aber, Abners Vater, war ein Sohn Abiels.
\bibverse{52} Es war aber ein harter Streit wider die Philister, solange
Saul lebte. Und wo Saul sah einen starken und rüstigen Mann, den nahm er
zu sich.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Samuel aber sprach zu Saul: Der HErr hat mich gesandt, daß
ich dich zum König salbete über sein Volk Israel; so höre nun die Stimme
der Worte des HErrn. \bibverse{2} So spricht der HErr Zebaoth: Ich habe
bedacht, was Amalek Israel tat, und wie er ihm den Weg verlegte, da er
aus Ägypten zog. \bibverse{3} So zeuch nun hin und schlage die
Amalekiter und verbanne sie mit allem, das sie haben. Schone seiner
nicht, sondern töte beide Mann und Weib, Kinder und Säuglinge, Ochsen
und Schafe, Kamele und Esel. \bibverse{4} Saul ließ solches vor das Volk
kommen; und er zählete sie zu Thelaim, zweihunderttausend Fußvolks und
zehntausend Mann aus Juda. \bibverse{5} Und da Saul kam zu der
Amalekiter Stadt, machte er einen Hinterhalt am Bach \bibverse{6} und
ließ dem Keniter sagen: Gehet hin, weichet und ziehet herab von den
Amalekitern, daß ich euch nicht mit ihnen aufräume; denn ihr tatet
Barmherzigkeit an allen Kindern Israel, da sie aus Ägypten zogen. Also
machten sich die Keniter von den Amalekitern. \bibverse{7} Da schlug
Saul die Amalekiter von Hevila an bis gen Sur, die vor Ägypten liegt.
\bibverse{8} Und griff Agag, der Amalekiter König, lebendig, und alles
Volk verbannete er mit des Schwerts Schärfe. \bibverse{9} Aber Saul und
das Volk schonte des Agag, und was gute Schafe und Rinder und gemästet
war, und der Lämmer und alles, was gut war, und wollten's nicht
verbannen; was aber schnöde und untüchtig war, das verbanneten sie.
\bibverse{10} Da geschah des HErrn Wort zu Samuel und sprach:
\bibverse{11} Es reuet mich, daß ich Saul zum Könige gemacht habe; denn
er hat sich hinter mir abgewandt und meine Worte nicht erfüllet. Des
ward Samuel zornig und schrie zu dem HErrn die ganze Nacht.
\bibverse{12} Und Samuel machte sich frühe auf, daß er Saul am Morgen
begegnete. Und ihm ward angesagt, daß Saul gen Karmel kommen wäre und
hätte ihm ein Siegeszeichen aufgerichtet und wäre herumgezogen und gen
Gilgal hinabkommen. \bibverse{13} Als nun Samuel zu Saul kam, sprach
Saul zu ihm: Gesegnet seiest du dem HErrn! Ich habe des HErrn Wort
erfüllet. \bibverse{14} Samuel antwortete: Was ist denn das für ein
Blöken der Schafe in meinen Ohren und ein Brüllen der Rinder, die ich
höre? \bibverse{15} Saul sprach: Von den Amalekitern haben sie sie
gebracht; denn das Volk verschonete der besten Schafe und Rinder um des
Opfers willen des HErrn, deines GOttes; das andere haben wir verbannet.
\bibverse{16} Samuel aber antwortete Saul: Laß dir sagen, was der HErr
mit mir geredet hat diese Nacht. Er sprach: Sage her! \bibverse{17}
Samuel sprach: Ist's nicht also, da du klein warest vor deinen Augen,
wurdest du das Haupt unter den Stämmen Israels, und der HErr salbte dich
zum König über Israel? \bibverse{18} Und der HErr sandte dich auf den
Weg und sprach: Zeuch hin und verbanne die Sünder, die Amalekiter, und
streite wider sie, bis du sie vertilgest. \bibverse{19} Warum hast du
nicht gehorchet des HErrn Stimme, sondern hast dich zum Raube gewandt
und übel gehandelt vor den Augen des HErrn? \bibverse{20} Saul
antwortete Samuel: Habe ich doch der Stimme des HErrn gehorchet und bin
hingezogen des Weges, den mich der HErr sandte; und habe Agag, der
Amalekiter König, gebracht und die Amalekiter verbannet. \bibverse{21}
Aber das Volk hat des Raubes genommen, Schafe und Rinder, das Beste
unter dem Verbanneten, dem HErrn, deinem GOtt, zu opfern in Gilgal.
\bibverse{22} Samuel aber sprach: Meinest du, daß der HErr Lust habe am
Opfer und Brandopfer als am Gehorsam der Stimme des HErrn? Siehe,
Gehorsam ist besser denn Opfer und Aufmerken besser denn das Fett von
Widdern; \bibverse{23} denn Ungehorsam ist eine Zaubereisünde, und
Widerstreben ist Abgötterei und Götzendienst. Weil du nun des HErrn Wort
verworfen hast, hat er dich auch verworfen, daß du nicht König seiest.
\bibverse{24} Da sprach Saul zu Samuel: Ich habe gesündiget, daß ich des
HErrn Befehl und deine Worte übergangen habe; denn ich fürchtete das
Volk und gehorchte ihrer Stimme. \bibverse{25} Und nun vergib mir die
Sünde und kehre mit mir um, daß ich den HErrn anbete. \bibverse{26}
Samuel sprach zu Saul: Ich will nicht mit dir umkehren; denn du hast des
HErrn Wort verworfen, und der HErr hat dich auch verworfen, daß du nicht
König seiest über Israel. \bibverse{27} Und als sich Samuel umwandte,
daß er wegginge, ergriff er ihn bei einem Zipfel seines Rocks, und er
zerriß. \bibverse{28} Da sprach Samuel zu ihm: Der HErr hat das
Königreich Israels heute von dir gerissen und deinem Nächsten gegeben,
der besser ist denn du. \bibverse{29} Auch lügt der Held in Israel nicht
und gereuet ihn nicht; denn er ist nicht ein Mensch, daß ihn etwas
gereuen sollte. \bibverse{30} Er aber sprach: Ich habe gesündiget; aber
ehre mich doch jetzt vor den Ältesten meines Volks und vor Israel; und
kehre mit mir um, daß ich den HErrn, deinen GOtt, anbete. \bibverse{31}
Also kehrete Samuel um und folgte Saul nach, daß Saul den HErrn
anbetete. \bibverse{32} Samuel aber sprach: Laß her zu mir bringen Agag,
der Amalekiter König! Und Agag ging zu ihm getrost und sprach: Also muß
man des Todes Bitterkeit vertreiben. \bibverse{33} Samuel sprach: Wie
dein Schwert Weiber ihrer Kinder beraubet hat, also soll auch deine
Mutter ihrer Kinder beraubet sein unter den Weibern. Also zerhieb Samuel
den Agag zu Stücken vor dem HErrn in Gilgal. \bibverse{34} Und Samuel
ging hin gen Ramath; Saul aber zog hinauf zu seinem Hause zu Gibea-Saul.
\bibverse{35} Und Samuel sah Saul fürder nicht mehr bis an den Tag
seines Todes. Aber doch trug Samuel Leid um Saul, daß den HErrn gereuet
hatte, daß er Saul zum Könige über Israel gemacht hatte.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Und der HErr sprach zu Samuel: Wie lange trägst du Leid um
Saul, den ich verworfen habe, daß er nicht König sei über Israel? Fülle
dein Horn mit Öl und gehe hin, ich will dich senden zu dem Bethlehemiter
Isai; denn unter seinen Söhnen habe ich mir einen König ersehen.
\bibverse{2} Samuel aber sprach: Wie soll ich hingehen? Saul wird's
erfahren und mich erwürgen. Der HErr sprach: Nimm ein Kalb von den
Rindern zu dir und sprich: Ich bin kommen, dem HErrn zu opfern.
\bibverse{3} Und sollst Isai zum Opfer laden; da will ich dir weisen,
was du tun sollst, daß du mir salbest, welchen ich dir sagen werde.
\bibverse{4} Samuel tat, wie ihm der HErr gesagt hatte, und kam gen
Bethlehem. Da entsetzten sich die Ältesten der Stadt und gingen ihm
entgegen und sprachen: Ist's Friede, daß du kommest? \bibverse{5} Er
sprach: Ja, ich bin kommen, dem HErrn zu opfern; heiliget euch und
kommet mit mir zum Opfer! Und er heiligte den Isai und seine Söhne und
lud sie zum Opfer. \bibverse{6} Da sie nun hereinkamen, sah er den Eliab
an und gedachte, ob der vor dem HErrn sei sein Gesalbter. \bibverse{7}
Aber der HErr sprach zu Samuel: Siehe nicht an seine Gestalt noch seine
große Person; ich habe ihn verworfen. Denn es gehet nicht, wie ein
Mensch siehet. Ein Mensch siehet, was vor Augen ist, der HErr aber
siehet das Herz an. \bibverse{8} Da rief Isai dem Abinadab und ließ ihn
vor Samuel übergehen. Und er sprach: Diesen hat der HErr auch nicht
erwählet. \bibverse{9} Da ließ Isai vorübergehen Samma. Er aber sprach:
Diesen hat der HErr auch nicht erwählet. \bibverse{10} Da ließ Isai
seine sieben Söhne vor Samuel übergehen. Aber Samuel sprach zu Isai: Der
HErr hat der keinen erwählet. \bibverse{11} Und Samuel sprach zu Isai:
Sind das die Knaben alle? Er sprach: Es ist noch übrig der Kleinste; und
siehe, er hütet der Schafe. Da sprach Samuel zu Isai: Sende hin und laß
ihn holen; denn wir werden uns nicht setzen, bis er hieher komme.
\bibverse{12} Da sandte er hin und ließ ihn holen. Und er war bräunlich,
mit schönen Augen und guter Gestalt. Und der HErr sprach: Auf! und salbe
ihn; denn der ist's. \bibverse{13} Da nahm Samuel sein Ölhorn und
salbete ihn mitten unter seinen Brüdern. Und der Geist des HErrn geriet
über David von dem Tage an und fürder. Samuel aber machte sich auf und
ging gen Rama. \bibverse{14} Der Geist aber des HErrn wich von Saul, und
ein böser Geist vom HErrn machte ihn sehr unruhig. \bibverse{15} Da
sprachen die Knechte Sauls zu ihm: Siehe, ein böser Geist von GOtt macht
dich sehr unruhig. \bibverse{16} Unser Herr sage seinen Knechten, die
vor ihm stehen, daß sie einen Mann suchen, der auf der Harfe wohl
spielen könne, auf daß, wenn der böse Geist GOttes über dich kommt, er
mit seiner Hand spiele, daß besser mit dir werde. \bibverse{17} Da
sprach Saul zu seinen Knechten: Sehet nach einem Manne, der es wohl kann
auf Saitenspiel, und bringet ihn zu mir. \bibverse{18} Da antwortete der
Knaben einer und sprach: Siehe, ich habe gesehen einen Sohn Isais, des
Bethlehemiten, der kann wohl auf Saitenspiel; ein rüstiger Mann und
streitbar und verständig in Sachen und schön, und der HErr ist mit ihm.
\bibverse{19} Da sandte Saul Boten zu Isai und ließ ihm sagen: Sende
deinen Sohn David zu mir, der bei den Schafen ist! \bibverse{20} Da nahm
Isai einen Esel mit Brot und ein Legel Weins und ein Ziegenböcklein und
sandte es Saul durch seinen Sohn David. \bibverse{21} Also kam David zu
Saul und dienete vor ihm, und er gewann ihn sehr lieb, und er ward sein
Waffenträger. \bibverse{22} Und Saul sandte zu Isai und ließ ihm sagen:
Laß David vor mir bleiben, denn er hat Gnade funden vor meinen Augen.
\bibverse{23} Wenn nun der Geist GOttes über Saul kam, so nahm David die
Harfe und spielete mit seiner Hand; so erquickte sich Saul, und ward
besser mit ihm, und der böse Geist wich von ihm.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Die Philister sammelten ihre Heere zum Streit und kamen
zusammen zu Socho in Juda und lagerten sich zwischen Socho und Aseka, am
Ende Damim. \bibverse{2} Aber Saul und die Männer Israels kamen zusammen
und lagerten sich im Eichgrunde; und rüsteten sich zum Streit gegen die
Philister. \bibverse{3} Und die Philister stunden auf einem Berge
jenseits und die Israeliten auf einem Berge diesseits, daß ein Tal
zwischen ihnen war. \bibverse{4} Da trat hervor aus den Lagern der
Philister ein Riese mit Namen Goliath von Gath, sechs Ellen und einer
Hand breit hoch; \bibverse{5} und hatte einen ehernen Helm auf seinem
Haupt und einen schuppichten Panzer an, und das Gewicht seines Panzers
war fünftausend Sekel Erzes; \bibverse{6} und hatte eherne Beinharnische
an seinen Schenkeln und einen ehernen Schild auf seinen Schultern.
\bibverse{7} Und der Schaft seines Spießes war wie ein Weberbaum und das
Eisen seines Spießes hatte sechshundert Sekel Eisens und sein
Schildträger ging vor ihm her. \bibverse{8} Und er stund und rief zu dem
Zeuge Israels und sprach zu ihnen: Was seid ihr ausgezogen, euch zu
rüsten in einen Streit? Bin ich nicht ein Philister und ihr Sauls
Knechte? Erwählet einen unter euch, der zu mir herabkomme! \bibverse{9}
Vermag er wider mich zu streiten, und schlägt mich, so wollen wir eure
Knechte sein; vermag ich aber wider ihn und schlage ihn, so sollt ihr
unsere Knechte sein, daß ihr uns dienet. \bibverse{10} Und der Philister
sprach: Ich habe heutigestages dem Zeuge Israels Hohn gesprochen; gebt
mir einen und laßt uns miteinander streiten! \bibverse{11} Da Saul und
ganz Israel diese Rede des Philisters höreten, entsetzten sie sich und
fürchteten sich sehr. \bibverse{12} David aber war eines ephrathischen
Mannes Sohn, von Bethlehem- Juda, der hieß Isai, der hatte acht Söhne
und war ein alter Mann zu Sauls Zeiten und war betagt unter den Männern.
\bibverse{13} Und die drei größten Söhne Isais waren mit Saul in Streit
gezogen und hießen mit Namen: Eliab, der erstgeborne, Abinadab, der
andere, und Samma, der dritte. \bibverse{14} David aber war der jüngste.
Da aber die drei ältesten mit Saul in den Krieg zogen, \bibverse{15}
ging David wiederum von Saul, daß er der Schafe seines Vaters hütete zu
Bethlehem. \bibverse{16} Aber der Philister trat herzu frühe morgens und
abends und stellete sich dar vierzig Tage. \bibverse{17} Isai aber
sprach zu seinem Sohn David: Nimm für deine Brüder diese Epha Sangen und
diese zehn Brote und lauf in das Heer zu deinen Brüdern, \bibverse{18}
und diese zehn frischen Käse, und bringe sie dem Hauptmann; und besuche
deine Brüder, ob's ihnen wohlgehe, und nimm, was sie dir befehlen.
\bibverse{19} Saul aber und sie und alle Männer Israels waren im
Eichgrunde und stritten wider die Philister. \bibverse{20} Da machte
sich David des Morgens frühe auf und ließ die Schafe dem Hüter und trug
und ging hin, wie ihm Isai geboten hatte, und kam zur Wagenburg. Und das
Heer war ausgezogen und hatte sich gerüstet, und schrieen im Streit.
\bibverse{21} Denn Israel hatte sich gerüstet, so waren die Philister
wider ihren Zeug auch gerüstet. \bibverse{22} Da ließ David das Gefäß,
das er trug, unter dem Hüter der Gefäße und lief zu dem Zeuge; und ging
hinein und grüßte seine Brüder. \bibverse{23} Und da er noch mit ihnen
redete, siehe, da trat herauf der Riese mit Namen Goliath, der Philister
von Gath, aus der Philister Zeug und redete wie vorhin; und David hörete
es. \bibverse{24} Aber jedermann in Israel, wenn er den Mann sah, floh
er vor ihm und fürchtete sich sehr. \bibverse{25} Und jedermann in
Israel sprach: Habt ihr den Mann gesehen herauftreten? Denn er ist
heraufgetreten, Israel Hohn zu sprechen. Und wer ihn schlägt, den will
der König sehr reich machen und ihm seine Tochter geben und will seines
Vaters Haus frei machen in Israel. \bibverse{26} Da sprach David zu den
Männern, die bei ihm stunden: Was wird man dem tun, der diesen Philister
schlägt und die Schande von Israel wendet? Denn wer ist der Philister,
dieser Unbeschnittene, der den Zeug des lebendigen GOttes höhnet?
\bibverse{27} Da sagte ihm das Volk wie vorhin: So wird man tun dem, der
ihn schlägt. \bibverse{28} Und Eliab, sein größter Bruder hörete ihn
reden mit den Männern und ergrimmete mit Zorn wider David und sprach:
Warum bist du herabkommen? und warum hast du die wenigen Schafe dort in
der Wüste verlassen? Ich kenne deine Vermessenheit wohl und deines
Herzens Bosheit. Denn du bist herabkommen, daß du den Streit sehest.
\bibverse{29} David antwortete: Was habe ich denn nun getan? Ist mir's
nicht befohlen? \bibverse{30} Und wandte sich von ihm gegen einen andern
und sprach, wie er vorhin gesagt hatte. Da antwortete ihm das Volk wie
vorhin. \bibverse{31} Und da sie die Worte höreten, die David sagte,
verkündigten sie es vor Saul, und er ließ ihn holen. \bibverse{32} Und
David sprach zu Saul: Es entfalle keinem Menschen das Herz um deswillen;
dein Knecht soll hingehen und mit dem Philister streiten. \bibverse{33}
Saul aber sprach zu David: Du kannst nicht hingehen wider diesen
Philister, mit ihm zu streiten; denn du bist ein Knabe, dieser aber ist
ein Kriegsmann von seiner Jugend auf. \bibverse{34} David aber sprach zu
Saul: Dein Knecht hütete der Schafe seines Vaters, und es kam ein Löwe
und ein Bär und trug ein Schaf weg von der Herde. \bibverse{35} Und ich
lief ihm nach und schlug ihn und errettete es aus seinem Maul. Und da er
sich über mich machte, ergriff ich ihn bei seinem Bart und schlug ihn
und tötete ihn. \bibverse{36} Also hat dein Knecht geschlagen beide den
Löwen und den Bären. So soll nun dieser Philister, der Unbeschnittene,
sein gleichwie deren einer, denn er hat geschändet den Zeug des
lebendigen GOttes. \bibverse{37} Und David sprach: Der HErr, der mich
von dem Löwen und Bären errettet hat, der wird mich auch erretten von
diesem Philister. \bibverse{38} Und Saul sprach zu David: Gehe hin, der
HErr sei mit dir! Und Saul zog David seine Kleider an und setzte ihm
einen ehernen Helm auf sein Haupt und legte ihm einen Panzer an.
\bibverse{39} Und David gürtete sein Schwert über seine Kleider und fing
an zu gehen, denn er hatte es nie versucht. Da sprach David zu Saul: Ich
kann nicht also gehen, denn ich bin's nicht gewohnt; und legte es von
sich. \bibverse{40} Und nahm seinen Stab in seine Hand und erwählte fünf
glatte Steine aus dem Bach und tat sie in die Hirtentasche, die er
hatte, und in den Sack, und nahm die Schleuder in seine Hand und machte
sich zu dem Philister. \bibverse{41} Und der Philister ging auch einher
und machte sich zu David, und sein Schildträger vor ihm her.
\bibverse{42} Da nun der Philister sah und schauete David an, verachtete
er ihn. Denn er war ein Knabe, bräunlich und schön. \bibverse{43} Und
der Philister sprach zu David: Bin ich denn ein Hund, daß du mit Stecken
zu mir kommst? Und fluchte dem David bei seinem Gott. \bibverse{44} Und
sprach zu David: Komm her zu mir, ich will dein Fleisch geben den Vögeln
unter dem Himmel und den Tieren auf dem Felde! \bibverse{45} David aber
sprach zu dem Philister: Du kommst zu mir mit Schwert, Spieß und Schild;
ich aber komme zu dir im Namen des HErrn Zebaoth, des GOttes des Zeuges
Israels, den du gehöhnet hast. \bibverse{46} Heutigestages wird dich der
HErr in meine Hand überantworten, daß ich dich schlage und nehme dein
Haupt von dir und gebe den Leichnam des Heers der Philister heute den
Vögeln unter dem Himmel und dem Wild auf Erden, daß alles Land inne
werde, daß Israel einen GOtt hat, \bibverse{47} und daß alle diese
Gemeine inne werde, daß der HErr nicht durch Schwert noch Spieß hilft;
denn der Streit ist des HErrn, und wird euch geben in unsere Hände.
\bibverse{48} Da sich nun der Philister aufmachte, ging daher und nahete
sich gegen David, eilete David und lief vom Zeuge gegen den Philister.
\bibverse{49} Und David tat seine Hand in die Tasche und nahm einen
Stein daraus und schleuderte und traf den Philister an seine Stirn, daß
der Stein in seine Stirn fuhr, und er zur Erde fiel auf sein Angesicht.
\bibverse{50} Also überwand David den Philister mit der Schleuder und
mit dem Stein; und schlug ihn und tötete ihn. Und da David kein Schwert
in seiner Hand hatte, \bibverse{51} lief er und trat zu dem Philister
und nahm sein Schwert und zog es aus der Scheide und tötete ihn und hieb
ihm den Kopf damit ab. Da aber die Philister sahen, daß ihr Stärkster
tot war, flohen sie. \bibverse{52} Und die Männer Israels und Judas
machten sich auf und riefen und jagten den Philistern nach, bis man
kommt ins Tal, und bis an die Tore Ekrons. Und die Philister fielen
erschlagen auf dem Wege zu den Toren bis gen Gath und gen Ekron.
\bibverse{53} Und die Kinder Israel kehreten um von dem Nachjagen der
Philister und beraubten ihr Lager. \bibverse{54} David aber nahm des
Philisters Haupt und brachte es gen Jerusalem; seine Waffen aber legte
er in seine Hütte. \bibverse{55} Da aber Saul David sah ausgehen wider
den Philister, sprach er zu Abner, seinem Feldhauptmann: Wes Sohn ist
der Knabe? Abner aber sprach: So wahr deine Seele lebet, König, ich weiß
nicht. \bibverse{56} Der König sprach: So frage danach, wes Sohn der
Jüngling sei. \bibverse{57} Da nun David wiederkam von der Schlacht des
Philisters, nahm ihn Abner und brachte ihn vor Saul; und er hatte des
Philisters Haupt in seiner Hand. \bibverse{58} Und Saul sprach zu ihm:
Wes Sohn bist du, Knabe? David sprach: Ich bin ein Sohn deines Knechts
Isai, des Bethlehemiten.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Und da er hatte ausgeredet mit Saul, verband sich das Herz
Jonathans mit dem Herzen Davids; und Jonathan gewann ihn lieb wie sein
eigen Herz. \bibverse{2} Und Saul nahm ihn des Tages und ließ ihn nicht
wieder zu seines Vaters Haus kommen. \bibverse{3} Und Jonathan und David
machten einen Bund miteinander; denn er hatte ihn lieb wie sein eigen
Herz. \bibverse{4} Und Jonathan zog aus seinen Rock, den er anhatte, und
gab ihn David, dazu seinen Mantel, sein Schwert, seinen Bogen und seinen
Gürtel. \bibverse{5} Und David zog aus, wohin ihn Saul sandte, und hielt
sich klüglich. Und Saul setzte ihn über die Kriegsleute; und er gefiel
wohl allem Volk, auch den Knechten Sauls. \bibverse{6} Es begab sich
aber, da er wiederkommen war von des Philisters Schlacht, daß die Weiber
aus allen Städten Israels waren gegangen mit Gesang und Reigen dem
Könige Saul entgegen mit Pauken, mit Freuden und mit Geigen.
\bibverse{7} Und die Weiber sangen gegeneinander und spielten und
sprachen: Saul hat tausend geschlagen, aber David zehntausend.
\bibverse{8} Da ergrimmete Saul sehr, und gefiel ihm das Wort übel und
sprach: Sie haben David zehntausend gegeben und mir tausend; das
Königreich will noch sein werden. \bibverse{9} Und Saul sah David sauer
an von dem Tage und fortan. \bibverse{10} Des andern Tages geriet der
böse Geist von GOtt über Saul und weissagete daheim im Hause; David aber
spielte auf den Saiten mit seiner Hand, wie er täglich pflegte. Und Saul
hatte einen Spieß in der Hand \bibverse{11} und schoß ihn und gedachte:
Ich will David an die Wand spießen. David aber wandte sich zweimal von
ihm. \bibverse{12} Und Saul fürchtete sich vor David; denn der HErr war
mit ihm und war von Saul gewichen. \bibverse{13} Da tat ihn Saul von
sich und setzte ihn zum Fürsten über tausend Mann; und er zog aus und
ein vor dem Volk. \bibverse{14} Und David hielt sich klüglich in all
seinem Tun; und der HErr war mit ihm. \bibverse{15} Da nun Saul sah, daß
er sich so klüglich hielt, scheuete er sich vor ihm. \bibverse{16} Aber
ganz Israel und Juda hatte David lieb; denn er zog aus und ein vor ihnen
her. \bibverse{17} Und Saul sprach zu David: Siehe, meine größte Tochter
Merob will ich dir zum Weibe geben; sei nur freudig und führe des HErrn
Kriege! Denn Saul gedachte: Meine Hand soll nicht an ihm sein, sondern
die Hand der Philister. \bibverse{18} David aber antwortete Saul: Wer
bin ich, und was ist mein Leben und Geschlecht meines Vaters in Israel,
daß ich des Königs Eidam werden soll? \bibverse{19} Da aber die Zeit
kam, daß Merob, die Tochter Sauls, sollte David gegeben werden, ward sie
Adriel, dem Meholathiter, zum Weibe gegeben. \bibverse{20} Aber Michal,
Sauls Tochter, hatte den David lieb. Da das Saul angesagt ward, sprach
er: Das ist recht. \bibverse{21} Ich will sie ihm geben, daß sie ihm zum
Fall gerate, und der Philister Hände über ihn kommen. Und sprach zu
David: Du sollst heute mit der andern mein Eidam werden. \bibverse{22}
Und Saul gebot seinen Knechten: Redet mit David heimlich und sprechet:
Siehe, der König hat Lust zu dir, und alle seine Knechte lieben dich; so
sei nun des Königs Eidam! \bibverse{23} Und die Knechte Sauls redeten
solche Worte vor den Ohren Davids. David aber sprach: Dünket euch das
ein Geringes sein, des Königs Eidam zu sein? Ich aber bin ein armer,
geringer Mann. \bibverse{24} Und die Knechte Sauls sagten ihm wieder und
sprachen: Solche Worte hat David geredet. \bibverse{25} Saul sprach: So
saget zu David: Der König begehret keine Morgengabe ohne hundert
Vorhäute von den Philistern, daß man sich räche an des Königs Feinden.
Denn Saul trachtete, David zu fällen durch der Philister Hand.
\bibverse{26} Da sagten seine Knechte David an solche Worte und deuchte
David die Sache gut sein, daß er des Königs Eidam würde. Und die Zeit
war noch nicht aus. \bibverse{27} Da machte sich David auf und zog hin
mit seinen Männern und schlug unter den Philistern zweihundert Mann. Und
David brachte ihre Vorhaute und vergnügte dem Könige die Zahl, daß er
des Königs Eidam würde. Da gab ihm Saul seine Tochter Michal zum Weibe.
\bibverse{28} Und Saul sah und merkte, daß der HErr mit David war. Und
Michal, Sauls Tochter, hatte ihn lieb. \bibverse{29} Da fürchtete sich
Saul noch mehr vor David und ward sein Feind sein Leben lang.
\bibverse{30} Und da der Philister Fürsten auszogen, handelte David
klüglicher denn alle Knechte Sauls, wenn sie auszogen, daß sein Name
hochgepreiset ward.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Saul aber redete mit seinem Sohn Jonathan und mit allen
seinen Knechten, daß sie David sollten töten. Aber Jonathan, Sauls Sohn,
hatte David sehr lieb; \bibverse{2} und verkündigte es ihm und sprach:
Mein Vater Saul trachtet danach, daß er dich töte. Nun, so bewahre dich
morgen und bleibe verborgen und verstecke dich. \bibverse{3} Ich aber
will herausgehen und neben meinem Vater stehen auf dem Felde, da du
bist, und von dir mit meinem Vater reden; und was ich sehe, will ich dir
kund tun. \bibverse{4} Und Jonathan redete das Beste von David mit
seinem Vater Saul und sprach zu ihm: Es versündige sich der König nicht
an seinem Knechte David; denn er hat keine Sünde wider dich getan, und
sein Tun ist dir sehr nütze; \bibverse{5} und er hat sein Leben in seine
Hand gesetzt und schlug den Philister, und der HErr tat ein groß Heil
dem ganzen Israel. Das hast du gesehen und dich des gefreuet. Warum
willst du dich denn an unschuldigem Blut versündigen, daß du David ohne
Ursache tötest? \bibverse{6} Da gehorchte Saul der Stimme Jonathans und
schwur: So wahr der HErr lebet, er soll nicht sterben! \bibverse{7} Da
rief Jonathan David und sagte ihm alle diese Worte; und brachte ihn zu
Saul, daß er vor ihm war wie vorhin. \bibverse{8} Es erhub sich aber
wieder ein Streit; und David zog aus und stritt wider die Philister und
tat eine große Schlacht, daß sie vor ihm flohen. \bibverse{9} Aber der
böse Geist vom HErrn kam über Saul; und er saß in seinem Hause und hatte
einen Spieß in seiner Hand; David aber spielte auf den Saiten mit der
Hand. \bibverse{10} Und Saul trachtete, David mit dem Spieß an die Wand
zu spießen. Er aber riß sich von Saul, und der Spieß fuhr in die Wand.
David aber floh und entrann dieselbige Nacht. \bibverse{11} Saul sandte
aber Boten zu Davids Haus, daß sie ihn bewahreten und töteten am Morgen.
Das verkündigte dem David sein Weib Michal und sprach: Wirst du nicht
diese Nacht deine Seele erretten, so mußt du morgen sterben.
\bibverse{12} Da ließ ihn Michal durchs Fenster hernieder, daß er
hinging, entfloh und entrann. \bibverse{13} Und Michal nahm ein Bild und
legte es ins Bett; und legte ein Ziegenfell zu seinen Häupten und deckte
es mit Kleidern zu. \bibverse{14} Da sandte Saul Boten, daß sie David
holeten. Sie aber sprach: Er ist krank. \bibverse{15} Saul aber sandte
Boten, David zu besehen, und sprach: Bringet ihn herauf zu mir mit dem
Bette, daß er getötet werde. \bibverse{16} Da nun die Boten kamen,
siehe, da lag das Bild im Bette und ein Ziegenfell zu seinen Häupten.
\bibverse{17} Da sprach Saul zu Michal: Warum hast du mich betrogen und
meinen Feind gelassen, daß er entrinne? Michal sprach zu Saul: Er sprach
zu mir: Laß mich gehen, oder ich töte dich! \bibverse{18} David aber
entfloh und entrann; und kam zu Samuel gen Rama und sagte ihm an alles,
was ihm Saul getan hatte. Und er ging hin mit Samuel, und blieben zu
Najoth. \bibverse{19} Und es ward Saul angesagt: Siehe, David ist zu
Najoth in Rama. \bibverse{20} Da sandte Saul Boten, daß sie David
holeten. Und sie sahen zween Chöre Propheten weissagen, und Samuel war
ihr Aufseher. Da kam der Geist GOttes auf die Boten Sauls, daß sie auch
weissagten. \bibverse{21} Da das Saul ward angesagt, sandte er andere
Boten, die weissagten auch. Da sandte er die dritten Boten, die
weissagten auch. \bibverse{22} Da ging er selbst auch gen Rama; und da
er kam zum großen Brunnen, der zu Seku ist, fragte er und sprach: Wo ist
Samuel und David? Da ward ihm, gesagt: Siehe, zu Najoth in Rama.
\bibverse{23} Und er ging daselbst hin gen Najoth in Rama. Und der Geist
GOttes kam auch auf ihn; und ging einher und weissagte, bis er kam gen
Najoth in Rama. \bibverse{24} Und er zog auch seine Kleider aus und
weissagte auch vor Samuel; und fiel bloß nieder den ganzen Tag und die
ganze Nacht. Daher spricht man: Ist Saul auch unter den Propheten?

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} David aber floh von Najoth zu Rama; und kam und redete vor
Jonathan: Was habe ich getan? Was habe ich mißgehandelt? Was habe ich
gesündiget vor deinem Vater, daß er nach meinem Leben stehet?
\bibverse{2} Er aber sprach zu ihm: Das sei ferne, du sollst nicht
sterben. Siehe, mein Vater tut nichts, weder Großes noch Kleines, das er
nicht meinen Ohren offenbare; warum sollte denn mein Vater dies vor mir
verbergen? Es wird nicht so sein. \bibverse{3} Da schwur David weiter
und sprach: Dein Vater weiß wohl, daß ich Gnade vor deinen Augen funden
habe, darum wird er denken: Jonathan soll solches nicht wissen, es
möchte ihn bekümmern. Wahrlich, so wahr der HErr lebet, und so wahr
deine Seele lebet, es ist nur ein Schritt zwischen mir und dem Tode!
\bibverse{4} Jonathan sprach zu David: Ich will an dir tun, was dein
Herz begehret. \bibverse{5} David sprach zu ihm: Siehe, morgen ist der
Neumond, da ich mit dem Könige zu Tische sitzen sollte; so laß mich, daß
ich mich auf dem Felde verberge bis an den Abend des dritten Tages.
\bibverse{6} Wird dein Vater nach mir fragen, so sprich: David bat mich,
daß er gen Bethlehem, zu seiner Stadt, laufen möchte; denn es ist ein
jährlich Opfer daselbst dem ganzen Geschlechte. \bibverse{7} Wird er
sagen: Es ist gut, so stehet es wohl um deinen Knecht. Wird er aber
ergrimmen, so wirst du merken, daß Böses bei ihm beschlossen ist.
\bibverse{8} So tue nun Barmherzigkeit an deinem Knechte; denn du hast
mit mir, deinem Knechte, einen Bund im HErrn gemacht. Ist aber eine
Missetat in mir, so töte du mich; denn warum wolltest du mich zu deinem
Vater bringen? \bibverse{9} Jonathan sprach: Das sei ferne von mir, daß
ich sollte merken, daß Böses bei meinem Vater beschlossen wäre, über
dich zu bringen, und sollte dir's nicht ansagen. \bibverse{10} David
aber sprach: Wer will mir's ansagen, so dir dein Vater etwas Hartes
antwortet? \bibverse{11} Jonathan sprach zu David: Komm, laß uns hinaus
aufs Feld gehen! Und gingen beide hinaus aufs Feld. \bibverse{12} Und
Jonathan sprach zu David: HErr, GOtt Israels, wenn ich erforsche an
meinem Vater morgen und am dritten Tage, daß es wohlstehet mit David,
und nicht hinsende zu dir und vor deinen Ohren offenbare, \bibverse{13}
so tue der HErr Jonathan dies und jenes. Wenn aber das Böse meinem Vater
gefällt wider dich, so will ich's auch vor deinen Ohren offenbaren und
dich lassen, daß du mit Frieden weggehest. Und der HErr sei mit dir, wie
er mit meinem Vater gewesen ist! \bibverse{14} Tue ich's nicht, so tue
keine Barmherzigkeit des HErrn an mir, weil ich lebe, auch nicht, so ich
sterbe. \bibverse{15} Und wenn der HErr die Feinde Davids ausrotten
wird, einen jeglichen aus dem Lande, so reiße du deine Barmherzigkeit
nicht von meinem Hause ewiglich. \bibverse{16} Also machte Jonathan
einen Bund mit dem Hause Davids und sprach: Der HErr fordere es von der
Hand der Feinde Davids! \bibverse{17} Und Jonathan fuhr weiter und
schwur David, so lieb hatte er ihn; denn er hatte ihn so lieb als seine
Seele. \bibverse{18} Und Jonathan sprach zu ihm: Morgen ist der Neumond,
so wird man nach dir fragen; denn man wird dein vermissen, da du zu
sitzen pflegest. \bibverse{19} Des dritten Tages aber komm bald
hernieder und gehe an einen Ort, da du dich verbergest am Werkeltage,
und setze dich bei den Stein Asel, \bibverse{20} so will ich zu seiner
Seite drei Pfeile schießen, als ich zum Sichermal schösse. \bibverse{21}
Und siehe, ich will den Knaben senden: Gehe hin, suche die Pfeile! Werde
ich zum Knaben sagen: Siehe, die Pfeile liegen hierwärts hinter dir,
hole sie! so komm, denn es ist Friede und hat keine Fahr, so wahr der
HErr lebet. \bibverse{22} Sage ich aber zum Jünglinge: Siehe, die Pfeile
liegen dortwärts vor dir, so gehe hin, denn der HErr hat dich lassen
gehen. \bibverse{23} Was aber du und ich miteinander geredet haben, da
ist der HErr zwischen mir und dir ewiglich. \bibverse{24} David verbarg
sich im Felde. Und da der Neumond kam, setzte sich der König zu Tische
zu essen. \bibverse{25} Da sich aber der König gesetzt hatte an seinen
Ort, Wie er vorhin gewohnt war, an der Wand, stund Jonathan auf, Abner
aber setzte sich an die Seite Sauls. Und man vermissete Davids an seinem
Ort. \bibverse{26} Und Saul redete des Tages nichts; denn er gedachte:
Es ist ihm etwas widerfahren, daß er nicht rein ist. \bibverse{27} Des
andern Tages des Neumonden, da man Davids vermissete an seinem Ort,
sprach Saul zu seinem Sohn Jonathan: Warum ist der Sohn Isais nicht zu
Tische kommen, weder gestern noch heute? \bibverse{28} Jonathan
antwortete Saul: Er bat mich, daß er gen Bethlehem ginge, \bibverse{29}
und sprach: Laß mich gehen, denn unser Geschlecht hat zu opfern in der
Stadt, und mein Bruder hat mir's selbst geboten; habe ich nun Gnade vor
deinen Augen funden, so will ich hinweg und meine Brüder sehen. Darum
ist er nicht kommen zu des Königs Tisch. \bibverse{30} Da ergrimmete der
Zorn Sauls wider Jonathan und sprach zu ihm: Du ungehorsamer Bösewicht!
Ich weiß wohl, daß du den Sohn Isais auserkoren hast, dir und deiner
unartigen Mutter zu Schanden. \bibverse{31} Denn solange der Sohn Isais
lebet auf Erden, wirst du, dazu auch dein Königreich, nicht bestehen. So
sende nun hin und laß ihn herholen zu mir; denn er muß sterben.
\bibverse{32} Jonathan antwortete seinem Vater Saul und sprach zu ihm:
Warum soll er sterben? Was hat er getan? \bibverse{33} Da schoß Saul den
Spieß nach ihm, daß er ihn spießete. Da merkte Jonathan, daß bei seinem
Vater gänzlich beschlossen war, David zu töten. \bibverse{34} Und stund
auf vom Tisch mit grimmigem Zorn und aß desselben andern Tages des
Neumonden kein Brot; denn er war bekümmert um David, daß ihn sein Vater
also verdammte. \bibverse{35} Des Morgens ging Jonathan hinaus aufs
Feld, dahin er David bestimmt hatte, und ein kleiner Knabe mit ihm.
\bibverse{36} Und sprach zu dem Knaben: Lauf und suche mir die Pfeile,
die ich schieße! Da aber der Knabe lief, schoß er einen Pfeil über ihn
hin. \bibverse{37} Und als der Knabe kam an den Ort, dahin Jonathan den
Pfeil geschossen hatte, rief ihm Jonathan nach und sprach: Der Pfeil
liegt dortwärts vor dir. \bibverse{38} Und rief abermal ihm nach: Eile
rasch und stehe nicht stille! Da las der Knabe Jonathans die Pfeile auf
und brachte sie zu seinem Herrn. \bibverse{39} Und der Knabe wußte
nichts drum; allein Jonathan und David wußten um die Sache.
\bibverse{40} Da gab Jonathan seine Waffe seinem Knaben und sprach zu
ihm: Gehe hin und trag's in die Stadt. \bibverse{41} Da der Knabe
hineinkam, stund David auf vom Ort gegen Mittag und fiel auf sein
Antlitz zur Erde und betete dreimal an; und küsseten sich miteinander
und weineten miteinander, David aber am allermeisten. \bibverse{42} Und
Jonathan sprach zu David: Gehe hin mit Frieden! Was wir beide geschworen
haben im Namen des HErrn und gesagt: Der HErr sei zwischen mir und dir,
zwischen meinem Samen und deinem Samen, das bleibe ewiglich.
\bibverse{43} Und Jonathan machte sich auf und kam in die Stadt.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} David aber kam gen Nobe zum Priester Ahimelech. Und
Ahimelech entsetzte sich, da er David entgegenging, und sprach zu ihm:
Warum kommst du allein und ist kein Mann mit dir? \bibverse{2} David
sprach zu Ahimelech, dem Priester: Der König hat mir eine Sache befohlen
und sprach zu mir: Laß niemand wissen, warum ich dich gesandt habe und
was ich dir befohlen habe. Denn ich habe auch meine Knaben etwa hie oder
daher beschieden. \bibverse{3} Hast du nun was unter deiner Hand, ein
Brot oder fünf, die gib mir in meine Hand, oder was du findest.
\bibverse{4} Der Priester antwortete David und sprach: Ich habe kein
gemein Brot unter meiner Hand, sondern heilig Brot; wenn sich nur die
Knaben von Weibern enthalten hätten! \bibverse{5} David antwortete dem
Priester und sprach zu ihm: Es sind die Weiber drei Tage uns versperret
gewesen, da ich auszog, und der Knaben Zeug war heilig; ist aber dieser
Weg unheilig, so wird er heute geheiliget werden an dem Zeuge.
\bibverse{6} Da gab ihm der Priester des heiligen, weil kein ander Brot
da war denn die Schaubrote, die man vor dem HErrn aufhub, daß man ander
frisch Brot auflegen sollte des Tages, da er die weggenommen hatte.
\bibverse{7} Es war aber des Tages ein Mann drinnen versperret vor dem
HErrn aus den Knechten Sauls mit Namen Doeg, ein Edomiter, der
mächtigste unter den Hirten Sauls. \bibverse{8} Und David sprach zu
Ahimelech: Ist nicht hie unter deiner Hand ein Spieß oder Schwert? Ich
habe mein Schwert und Waffen nicht mit mir genommen; denn die Sache des
Königs war eilend. \bibverse{9} Der Priester sprach: Das Schwert des
Philisters Goliath, den du schlugest im Eichgrunde, das ist hie,
gewickelt in einen Mantel hinter dem Leibrock. Willst du dasselbige, so
nimm's hin, denn es ist hie kein anderes denn das. David sprach: Es ist
seinesgleichen nicht; gib mir's! \bibverse{10} Und David machte sich auf
und floh vor Saul; und kam zu Achis, dem Könige zu Gath. \bibverse{11}
Aber die Knechte Achis sprachen zu ihm: Das ist der David, des Landes
König, von dem sie sangen am Reigen und sprachen: Saul schlug tausend,
David aber zehntausend. \bibverse{12} Und David nahm die Rede zu Herzen
und fürchtete sich sehr vor Achis, dem Könige zu Gath. \bibverse{13} Und
verstellete seine Gebärde vor ihnen und kollerte unter ihren Händen und
stieß sich an die Tür am Tor, und sein Geifer floß ihm in den Bart.
\bibverse{14} Da sprach Achis zu seinen Knechten: Siehe, ihr sehet, daß
der Mann unsinnig ist; warum habt ihr ihn zu mir gebracht? \bibverse{15}
Habe ich der Unsinnigen zu wenig, daß ihr diesen herbrächtet, daß er
neben mir rasete? Sollte der in mein Haus kommen?

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} David ging von dannen und entrann in die Höhle Adullam. Da
das seine Brüder höreten und das ganze Haus seines Vaters, kamen sie zu
ihm hinab daselbst hin. \bibverse{2} Und es versammelten sich zu ihm
allerlei Männer, die in Not und Schuld und betrübtes Herzens waren; und
er war ihr Oberster, daß bei vierhundert Mann bei ihm waren.
\bibverse{3} Und David ging von dannen gen Mizpe, in der Moabiter Land,
und sprach zu der Moabiter König: Laß meinen Vater und meine Mutter bei
euch aus und ein gehen, bis ich erfahre, was GOtt mit mir tun wird.
\bibverse{4} Und er ließ sie vor dem Könige der Moabiter, daß sie bei
ihm blieben, solange David in der Burg war. \bibverse{5} Aber der
Prophet Gad sprach zu David: Bleibe nicht in der Burg, sondern gehe hin
und komm ins Land Juda. Da ging David hin und kam in den Wald Hareth.
\bibverse{6} Und es kam vor Saul, daß David und die Männer, die bei ihm
waren, wären hervorkommen. Als nun Saul wohnete zu Gibea unter einem
Hain, in Rama, hatte er seinen Spieß in der Hand und alle seine Knechte
stunden neben ihm. \bibverse{7} Da sprach Saul zu seinen Knechten, die
neben ihm stunden: Höret, ihr Kinder Jeminis, wird auch der Sohn Isais
euch alle Äcker und Weinberge geben und euch alle über tausend und über
hundert zu Obersten machen, \bibverse{8} daß ihr euch alle verbunden
habt wider mich, und ist niemand, der es meinen Ohren offenbarete, weil
auch mein Sohn einen Bund gemacht hat mit dem Sohne Isais? Ist niemand
unter euch, den es kränke meinethalben und meinen Ohren offenbare? Denn
mein Sohn hat meinen Knecht wider mich auferwecket, daß er mir
nachstellet, wie es am Tage ist. \bibverse{9} Da antwortete Doeg, der
Edomiter, der neben den Knechten Sauls stund, und sprach: Ich sah den
Sohn Isais, daß er gen Nobe kam zu Ahimelech, dem Sohn Ahitobs.
\bibverse{10} Der fragte den HErrn für ihn und gab ihm Speise und das
Schwert Goliaths, des Philisters. \bibverse{11} Da sandte der König hin
und ließ rufen Ahimelech, den Priester, den Sohn Ahitobs, und seines
Vaters ganzes Haus, die Priester, die zu Nobe waren. Und sie kamen alle
zum Könige. \bibverse{12} Und Saul sprach: Höre, du Sohn Ahitobs! Er
sprach: Hie bin ich, mein Herr. \bibverse{13} Und Saul sprach zu ihm:
Warum habt ihr einen Bund wider mich gemacht, du und der Sohn Isais, daß
du ihm Brot und Schwert gegeben und GOtt für ihn gefraget hast, daß du
ihn erweckest, daß er mir nachstelle, wie es am Tage ist? \bibverse{14}
Ahimelech antwortete dem Könige und sprach: Und wer ist unter allen
deinen Knechten als David, der getreu ist und des Königs Eidam und gehet
in deinem Gehorsam und ist herrlich gehalten in deinem Hause?
\bibverse{15} Habe ich denn heute erst angefangen, GOtt für ihn zu
fragen? Das sei ferne von mir! Der König lege solches seinem Knechte
nicht auf in meines Vaters ganzem Hause; denn dein Knecht hat von all
diesem nichts gewußt, weder Kleines noch Großes. \bibverse{16} Aber der
König sprach: Ahimelech du mußt des Todes sterben, du und deines Vaters
ganzes Haus. \bibverse{17} Und der König sprach zu seinen Trabanten, die
neben ihm stunden: Wendet euch und tötet des HErrn Priester; denn ihre
Hand ist auch mit David, und da sie wußten, daß er floh, haben sie mir's
nicht eröffnet. Aber die Knechte des Königs wollten ihre Hände nicht an
die Priester des HErrn legen, sie zu erschlagen. \bibverse{18} Da sprach
der König zu Doeg:. Wende du dich und erschlage die Priester. Doeg, der
Edomiter, wandte sich und erschlug die Priester, daß des Tages starben
fünfundachtzig Männer, die leinene Leibröcke trugen. \bibverse{19} Und
die Stadt der Priester, Nobe, schlug er mit der Schärfe des Schwerts,
beide Mann und Weib, Kinder und Säuglinge, Ochsen und Esel und Schafe.
\bibverse{20} Es entrann aber ein Sohn Ahimelechs, des Sohns Ahitobs,
der hieß Abjathar, und floh David nach. \bibverse{21} Und verkündigte
ihm, daß Saul die Priester des HErrn erwürget hätte. \bibverse{22} David
aber sprach zu Abjathar: Ich wußte es wohl an dem Tage, da der Edomiter
Doeg da war, daß er's würde Saul ansagen; ich bin schuldig an allen
Seelen deines Vaters Hauses. \bibverse{23} Bleibe bei mir und fürchte
dich nicht! Wer nach meinem Leben stehet, der soll auch nach deinem
Leben stehen, und sollst mit mir behalten werden.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Und es ward David angesagt: Siehe, die Philister streiten
wider Kegila und berauben die Tennen. \bibverse{2} Da fragte David den
HErrn und sprach: Soll ich hingehen und diese Philister schlagen? Und
der HErr sprach zu David: Gehe hin, du wirst die Philister schlagen und
Kegila erretten. \bibverse{3} Aber die Männer bei David sprachen zu ihm:
Siehe, wir fürchten uns hie in Juda und wollen hingehen gen Kegila, zu
der Philister Zeug? \bibverse{4} Da fragte David wieder den HErrn; und
der HErr antwortete ihm und sprach: Auf, zeuch hinab gen Kegila; denn
ich will die Philister in deine Hände geben. \bibverse{5} Also zog David
samt seinen Männern gen Kegila und stritt wider die Philister und trieb
ihnen ihr Vieh weg; und tat eine große Schlacht an ihnen. Also errettete
David die zu Kegila. \bibverse{6} Denn da Abjathar, der Sohn Ahimelechs,
floh zu David gen Kegila, trug er den Leibrock mit sich hinab.
\bibverse{7} Da ward Saul angesagt, daß David gen Kegila kommen wäre,
und sprach: GOtt hat ihn in meine Hände übergeben, daß er verschlossen
ist, nun er in eine Stadt kommen ist, mit Toren und Riegeln verwahret.
\bibverse{8} Und Saul ließ alles Volk rufen zum Streit hinnieder gen
Kegila, daß sie David und seine Männer belegten. \bibverse{9} Da aber
David merkte, daß Saul Böses über ihn gedachte, sprach er zu dem
Priester Abjathar: Lange den Leibrock her! \bibverse{10} Und David
sprach: HErr, GOtt Israels, dein Knecht hat gehöret, daß Saul danach
trachte, daß er gen Kegila komme, die Stadt zu verderben um
meinetwillen. \bibverse{11} Werden mich auch die Bürger zu Kegila
überantworten in seine Hände? Und wird aber Saul herab kommen, wie dein
Knecht gehöret hat? Das verkündige, HErr, GOtt Israels, deinem Knechte.
Und der HErr sprach: Er wird herabkommen. \bibverse{12} David sprach:
Werden aber die Bürger zu Kegila mich und meine Männer überantworten in
die Hände Sauls? Der HErr sprach: Ja. \bibverse{13} Da machte sich David
auf samt seinen Männern, deren bei sechshundert waren, und zogen aus von
Kegila und wandelten, wo sie hin konnten. Da nun Saul angesagt ward, daß
David von Kegila entronnen war, ließ er sein Ausziehen anstehen.
\bibverse{14} David aber blieb in der Wüste, in der Burg, und blieb auf
dem Berge in der Wüste Siph. Saul aber suchte ihn sein Leben lang; aber
GOtt gab ihn nicht in seine Hände. \bibverse{15} Und David sah, daß Saul
ausgezogen war, sein Leben zu suchen. Aber David war in der Wüste Siph,
in der Heide. \bibverse{16} Da machte sich Jonathan auf, der Sohn Sauls,
und ging hin zu David in die Heide und stärkte seine Hand in GOtt;
\bibverse{17} und sprach zu ihm: Fürchte dich nicht; meines Vaters Sauls
Hand wird dich nicht finden, und du wirst König werden über Israel, so
will ich der nächste um dich sein; auch weiß solches mein Vater wohl.
\bibverse{18} Und sie machten beide einen Bund miteinander vor dem
HErrn. Und David blieb in der Heide, aber Jonathan zog wieder heim.
\bibverse{19} Aber die Siphiter zogen hinauf zu Saul gen Gibea und
sprachen: Ist nicht David bei uns verborgen in der Burg, in der Heide,
auf dem Hügel Hachila, der zur Rechten liegt an der Wüste? \bibverse{20}
So komme nun der König hernieder nach all seines Herzens Begehr, so
wollen wir ihn überantworten in des Königs Hände. \bibverse{21} Da
sprach Saul: Gesegnet seid ihr dem HErrn, daß ihr euch mein erbarmet
habt! \bibverse{22} So gehet nun hin und werdet es noch gewisser, daß
ihr wisset und sehet, an welchem Ort seine Füße gewesen sind, und wer
ihn daselbst gesehen habe; denn mir ist gesagt, daß er listig ist.
\bibverse{23} Besehet und erkundet alle Örter, da er sich verkreucht,
und kommt wieder zu mir, wenn ihr's gewiß seid, so will ich mit euch
ziehen. Ist er im Lande, so will ich nach ihm forschen unter allen
Tausenden in Juda. \bibverse{24} Da machten sie sich und gingen gen Siph
vor Saul hin. David aber und seine Männer waren in der Wüste Maon, auf
dem Gefilde zur Rechten der Wüste. \bibverse{25} Da nun Saul hinzog mit
seinen Männern zu suchen, ward es David angesagt; und er machte sich
hinab in den Fels und blieb in der Wüste Maon. Da das Saul hörete, jagte
er David nach in der Wüste Maon. \bibverse{26} Und Saul mit seinen
Männern ging an einer Seite des Berges, David mit seinen Männern an der
andern Seite des Berges. Da David aber eilete, dem Saul zu entgehen, da
umringete Saul samt seinen Männern David und seine Männer, daß er sie
griffe. \bibverse{27} Aber es kam ein Bote zu Saul und sprach: Eile und
komm; denn die Philister sind ins Land gefallen! \bibverse{28} Da
kehrete sich Saul von dem Nachjagen Davids und zog hin den Philistern
entgegen; daher heißt man den Ort Sela-Mahelkoth. \bibverse{29} Und
David zog hinauf von dannen und blieb in der Burg Engedi.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Da nun Saul wiederkam von den Philistern, ward ihm gesagt:
Siehe, David ist in der Wüste Engedi. \bibverse{2} Und Saul nahm
dreitausend junger Mannschaft aus ganz Israel und zog hin, David samt
seinen Männern zu suchen auf den Felsen der Gemsen. \bibverse{3} Und da
er kam zu den Schafhürden am Wege, war daselbst eine Höhle, und Saul
ging hinein, seine Füße zu decken. David aber und seine Männer saßen
hinten in der Höhle. \bibverse{4} Da sprachen die Männer Davids zu ihm:
Siehe, da ist der Tag, davon der HErr dir gesagt hat: Siehe, ich will
deinen Feind in deine Hände geben, daß du mit ihm tust, was dir gefällt.
Und David stund auf und schnitt leise einen Zipfel vom Rock Sauls.
\bibverse{5} Aber danach schlug ihm sein Herz, daß er den Zipfel Saul
hatte abgeschnitten, \bibverse{6} und sprach zu seinen Männern: Das
lasse der HErr ferne von mir sein, daß ich das tun sollte und meine Hand
legen an meinen Herrn, den Gesalbten des HErrn; denn er ist der Gesalbte
des HErrn. \bibverse{7} Und David weisete seine Männer von sich mit
Worten und ließ sie nicht wider Saul sich auflehnen. Da aber Saul sich
aufmachte aus der Höhle und ging auf dem Wege, \bibverse{8} machte sich
danach David auch auf und ging aus der Höhle; und rief Saul hinten nach
und sprach: Mein Herr König! Saul sah hinter sich. Und David neigte sein
Antlitz zur Erde und betete an. \bibverse{9} Und sprach zu Saul: Warum
gehorchest du Menschen Wort, die da sagen: David suchet dein Unglück?
\bibverse{10} Siehe, heutigestages sehen deine Augen, daß dich der HErr
heute hat in meine Hand gegeben in der Höhle, und es ward gesagt, daß
ich dich sollte erwürgen. Aber es ward dein verschonet, denn ich sprach:
Ich will meine Hand nicht an meinen Herrn legen, denn er ist der
Gesalbte des HErrn. \bibverse{11} Mein Vater, sieh doch den Zipfel von
deinem Rock in meiner Hand, daß ich dich nicht erwürgen wollte, da ich
den Zipfel von deinem Rock schnitt. Erkenne und sieh, daß nichts Böses
in meiner Hand ist, noch keine Übertretung. Ich habe auch an dir nicht
gesündiget; und du jagest meine Seele, daß du sie wegnehmest.
\bibverse{12} Der HErr wird Richter sein zwischen mir und dir und mich
an dir rächen; aber meine Hand soll nicht über dir sein. \bibverse{13}
Wie man sagt nach dem alten Sprichwort: Von Gottlosen kommt Untugend.
Aber meine Hand soll nicht über dir sein. \bibverse{14} Wem zeuchst du
nach, König von Israel? Wem jagest du nach? Einem toten Hunde, einem
einigen Floh? \bibverse{15} Der HErr sei Richter und richte zwischen mir
und dir und sehe drein; und führe meine Sache aus und rette mich von
deiner Hand. \bibverse{16} Als nun David solche Worte zu Saul hatte
ausgeredet, sprach Saul: Ist das nicht deine Stimme, mein Sohn David?
Und Saul hub auf seine Stimme und weinete. \bibverse{17} Und sprach zu
David: Du bist gerechter denn ich. Du hast mir Gutes beweiset, ich aber
habe dir Böses beweiset. \bibverse{18} Und du hast mir heute angezeiget,
wie du Gutes an mir getan hast, daß mich der HErr hatte in deine Hände
beschlossen, und du mich doch nicht erwürget hast. \bibverse{19} Wie
sollte jemand seinen Feind finden und ihn lassen einen guten Weg gehen?
Der HErr vergelte dir Gutes für diesen Tag, das du an mir getan hast!
\bibverse{20} Nun siehe, ich weiß, daß du König werden wirst, und das
Königreich Israels stehet in deiner Hand. \bibverse{21} So schwöre mir
nun bei dem HErrn, daß du nicht ausrottest meinen Samen nach mir und
meinen Namen nicht austilgest von meines Vaters Haus. \bibverse{22} Und
David schwur Saul. Da zog Saul heim; David aber mit seinen Männern
machten sich hinauf auf die Burg.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Und Samuel starb; und das ganze Israel versammelte sich,
trugen Leid um ihn und begruben ihn in seinem Hause zu Rama. David aber
machte sich auf und zog hinab in die Wüste Paran. \bibverse{2} Und es
war ein Mann zu Maon, und sein Wesen zu Karmel; und der Mann war fast
großen Vermögens und hatte dreitausend Schafe und tausend Ziegen. Und
begab sich eben, daß er seine Schafe beschor zu Karmel. \bibverse{3} Und
er hieß Nabal; sein Weib aber hieß Abigail und war ein Weib guter
Vernunft und schön von Angesicht; der Mann aber war hart und boshaftig
in seinem Tun und war einer von Kaleb. \bibverse{4} Da nun David in der
Wüste hörete, daß Nabal seine Schafe beschor, \bibverse{5} sandte er aus
zehn Jünglinge und sprach zu ihnen: Gehet hinauf gen Karmel, und wenn
ihr zu Nabal kommt, so grüßet ihn von meinetwegen freundlich
\bibverse{6} und sprechet: Glück zu, Friede sei mit dir und deinem Hause
und mit allem, das du hast! \bibverse{7} Ich habe gehöret, daß du
Schafscherer hast. Nun, deine Hirten, die du hast, sind mit uns gewesen;
wir haben sie nicht verhöhnet, und hat ihnen nichts gefehlet an der
Zahl, solange sie zu Karmel gewesen sind. \bibverse{8} Frage deine
Jünglinge darum, die werden's dir sagen; und laß die Jünglinge Gnade
finden vor deinen Augen, denn wir sind auf einen guten Tag kommen. Gib
deinen Knechten und deinem Sohn David, was deine Hand findet.
\bibverse{9} Und da die Jünglinge Davids hinkamen und von Davids wegen
alle diese Worte mit Nabal geredet hatten, höreten sie auf.
\bibverse{10} Aber Nabal antwortete den Knechten Davids und sprach: Wer
ist der David? und wer ist der Sohn Isais? Es werden jetzt der Knechte
viel, die sich von ihren Herren reißen. \bibverse{11} Sollte ich mein
Brot, Wasser und Fleisch nehmen, das ich für meine Scherer geschlachtet
habe, und den Leuten geben, die ich nicht kenne, wo sie her sind?
\bibverse{12} Da kehreten sich die Jünglinge Davids wieder auf ihren
Weg; und da sie wieder zu ihm kamen, sagten sie ihm solches alles.
\bibverse{13} Da sprach David zu seinen Männern: Gürte ein jeglicher
sein Schwert um sich! Und ein jeglicher gürtete sein Schwert um sich,
und David gürtete sein Schwert auch um sich, und zogen ihm nach hinauf
bei vierhundert Mann; aber zweihundert blieben bei dem Geräte.
\bibverse{14} Aber der Abigail, Nabals Weibe, sagte an der Jünglinge
einer und sprach: Siehe, David hat Boten gesandt aus der Wüste, unsern
Herrn zu segnen; er aber schnaubte sie an. \bibverse{15} Und sie sind
uns doch sehr nütze Leute gewesen und haben uns nicht verhöhnet, und hat
uns nichts gefehlet an der Zahl, solange wir bei ihnen gewandelt haben,
wenn wir auf dem Felde waren, \bibverse{16} sondern sind unsere Mauern
gewesen Tag und Nacht, solange wir der Schafe bei ihnen gehütet haben.
\bibverse{17} So merke nun und siehe, was du tust; denn es ist gewiß ein
Unglück vorhanden über unsern Herrn und über sein ganzes Haus; und er
ist ein heilloser Mann, dem niemand etwas sagen darf. \bibverse{18} Da
eilete Abigail und nahm zweihundert Brote und zwei Legel Weins und fünf
gekochte Schafe und fünf Scheffel Mehl und hundert Stück Rosinen und
zweihundert Stück Feigen und lud es auf Esel. \bibverse{19} Und sprach
zu ihren Jünglingen: Gehet vor mir hin; siehe, ich will kommen hernach.
Und sie sagte ihrem Manne Nabal nichts davon. \bibverse{20} Und als sie
auf dem Esel ritt und hinabzog im Dunkel des Berges, siehe, da begegnete
ihr David und seine Männer hinab, daß sie auf sie stieß. \bibverse{21}
David aber hatte geredet: Wohlan, ich habe umsonst behütet alles, was
dieser hat in der Wüste, daß nichts gefehlet hat an allem, was er hat;
und er bezahlete mir Gutes mit Bösem. \bibverse{22} GOtt tue dies und
noch mehr den Feinden Davids, wo ich diesem bis licht Morgen überlasse
einen, der an die Wand pisset, aus allem, das er hat! \bibverse{23} Da
nun Abigail David sah, stieg sie eilend vom Esel und fiel vor David auf
ihr Antlitz und betete an zur Erde. \bibverse{24} Und fiel zu seinen
Füßen und sprach: Ach, mein Herr, mein sei diese Missetat, und laß deine
Magd reden vor deinen Ohren und höre die Worte deiner Magd!
\bibverse{25} Mein Herr setze nicht sein Herz wider diesen Nabal, den
heillosen Mann; denn er ist ein Narr, wie sein Name heißt, und Narrheit
ist bei ihm. Ich aber, deine Magd, habe die Jünglinge meines Herrn nicht
gesehen, die du gesandt hast. \bibverse{26} Nun aber, mein Herr, so wahr
der HErr lebet, und so wahr deine Seele lebet, der HErr hat dich
verhindert, daß du nicht kämest wider das Blut, und hat dir deine Hand
erlöset. So müssen nun werden wie Nabal deine Feinde, und die meinem
Herrn übel wollen. \bibverse{27} Hie ist der Segen, den deine Magd
meinem Herrn hergebracht hat; den gib den Jünglingen, die unter meinem
Herrn wandeln. \bibverse{28} Vergib deiner Magd die Übertretung! Denn
der HErr wird meinem Herrn ein beständig Haus machen, denn du führest
des HErrn Kriege; und laß kein Böses an dir gefunden werden dein Leben
lang. \bibverse{29} Und wenn sich ein Mensch erheben wird, dich zu
verfolgen, und nach deiner Seele stehet, so wird die Seele meines Herrn
eingebunden sein im Bündlein der Lebendigen bei dem HErrn, deinem GOtt;
aber die Seele deiner Feinde wird geschleudert werden mit der Schleuder.
\bibverse{30} Wenn denn der HErr all das Gute meinem Herrn tun wird, das
er dir geredet hat, und gebieten, daß du ein Herzog seiest über Israel,
\bibverse{31} so wird's dem Herzen meines Herrn nicht ein Stoß noch
Ärgernis sein, daß du nicht Blut vergossen hast ohne Ursache und dir
selber geholfen; so wird der HErr meinem Herrn wohltun, und wirst an
deine Magd gedenken. \bibverse{32} Da sprach David zu Abigail: Gelobet
sei der HErr, der GOtt Israels, der dich heutigestages hat mir
entgegengesandt! \bibverse{33} Und gesegnet sei deine Rede und gesegnet
seiest du, daß du mir heute erwehret hast, daß ich nicht wider Blut
kommen bin und mich mit eigener Hand erlöset habe. \bibverse{34}
Wahrlich, so wahr der HErr, der GOtt Israels, lebet, der mich verhindert
hat, daß ich nicht übel an dir täte, wärest du nicht eilend mir
begegnet, so wäre dem Nabal nicht überblieben auf diesen lichten Morgen
einer, der an die Wand pisset. \bibverse{35} Also nahm David von ihrer
Hand, was sie ihm gebracht hatte, und sprach zu ihr: Zeuch mit Frieden
hinauf in dein Haus; siehe, ich habe deiner Stimme gehorchet und deine
Person angesehen. \bibverse{36} Da aber Abigail zu Nabal kam, siehe, da
hatte er ein Mahl zugerichtet in seinem Hause wie eines Königs Mahl; und
sein Herz war guter Dinge bei ihm selbst und er war sehr trunken. Sie
aber sagte ihm nichts, weder Kleines noch Großes, bis an den lichten
Morgen. \bibverse{37} Da es aber Morgen ward, und der Wein von Nabal
kommen war, sagte ihm sein Weib solches. Da erstarb sein Herz in seinem
Leibe, daß er ward wie ein Stein. \bibverse{38} Und über zehn Tage
schlug ihn der HErr, daß er starb. \bibverse{39} Da das David hörete,
daß Nabal tot war, sprach er: Gelobet sei der HErr, der meine Schmach
gerochen hat an dem Nabal und seinen Knecht enthalten hat vor dem Übel,
und der HErr hat dem Nabal das Übel auf seinen Kopf vergolten. Und David
sandte hin und ließ mit Abigail reden, daß er sie zum Weibe nähme.
\bibverse{40} Und da die Knechte Davids zu Abigail kamen gen Karmel,
redeten sie mit ihr und sprachen: David hat uns zu dir gesandt, daß er
dich zum Weibe nehme. \bibverse{41} Sie stund auf und betete an auf ihr
Angesicht zur Erde und sprach: Siehe, hie ist deine Magd, daß sie diene
den Knechten meines Herrn und ihre Füße wasche. \bibverse{42} Und
Abigail eilete und machte sich auf; und ritt auf einem Esel und fünf
Dirnen, die unter ihr waren; und zog den Boten Davids nach und ward sein
Weib. \bibverse{43} Auch nahm David Ahinoam von Jesreel; und waren beide
seine Weiber. \bibverse{44} Saul aber gab Michal, seine Tochter, Davids
Weib, Phalti, dem Sohn Lais von Gallim.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Die aber von Siph kamen zu Saul gen Gibea und sprachen: Ist
nicht David verborgen auf dem Hügel Hachila vor der Wüste? \bibverse{2}
Da machte sich Saul auf und zog herab zur Wüste Siph und mit ihm
dreitausend junger Mannschaft in Israel, daß er David suchte in der
Wüste Siph. \bibverse{3} Und lagerte sich auf dem Hügel Hachila, der vor
der Wüste liegt am Wege. David aber blieb in der Wüste. Und da er sah,
daß Saul kam ihm nach in die Wüste, \bibverse{4} sandte er Kundschafter
aus und erfuhr, daß Saul gewißlich kommen wäre. \bibverse{5} Und David
machte sich auf und kam an den Ort, da Saul sein Lager hielt, und sah
die Stätte, da Saul lag mit seinem Feldhauptmann Abner, dem Sohn Ners.
Denn Saul lag in der Wagenburg und das Heervolk um ihn her. \bibverse{6}
Da antwortete David und sprach zu Ahimelech, dem Hethiter, und zu
Abisai, dem Sohne Zerujas, dem Bruder Joabs: Wer will mit mir hinab zu
Saul ins Lager? Abisai sprach: Ich will mit dir hinab. \bibverse{7} Also
kam David und Abisai zum Volk des Nachts. Und siehe, Saul lag und
schlief in der Wagenburg, und sein Spieß steckte in der Erde zu seinen
Häupten. Abner aber und das Volk lag um ihn her. \bibverse{8} Da sprach
Abisai zu David: GOtt hat deinen Feind heute in deine Hand beschlossen;
so will ich ihn nun mit dem Spieß stechen in die Erde einmal, daß er es
nicht mehr bedarf. \bibverse{9} David aber sprach zu Abisai: Verderbe
ihn nicht; denn wer will die Hand an den Gesalbten des HErrn legen und
ungestraft bleiben? \bibverse{10} Weiter sprach David: So wahr der HErr
lebet, wo der HErr nicht ihn schlägt, oder seine Zeit kommt, daß er
sterbe, oder in einen Streit ziehe und komme um, \bibverse{11} so lasse
der HErr ferne von mir sein, daß ich meine Hand sollte an den Gesalbten
des HErrn legen. So nimm nun den Spieß zu seinen Häupten und den
Wasserbecher und laß uns gehen. \bibverse{12} Also nahm David den Spieß
und den Wasserbecher zu den Häupten Sauls und ging hin; und war niemand,
der es sah noch merkte, noch erwachte, sondern sie schliefen alle. Denn
es war ein tiefer Schlaf vom HErrn auf sie gefallen. \bibverse{13} Da
nun David hinüber auf jenseit kommen war, trat er auf des Berges Spitze
von ferne, daß ein weiter Raum war zwischen ihnen. \bibverse{14} Und
schrie das Volk an und Abner, den Sohn Ners, und sprach: Hörest du
nicht, Abner? Und Abner antwortete und sprach: Wer bist du, daß du so
schreiest gegen dem Könige? \bibverse{15} Und David sprach zu Abner:
Bist du nicht ein Mann? und wer ist dein gleich in Israel? Warum hast du
denn nicht behütet deinen Herrn, den König? Denn es ist des Volks einer
hineinkommen, deinen Herrn, den König, zu verderben. \bibverse{16} Es
ist aber nicht fein, das du getan hast. So wahr der HErr lebet, ihr seid
Kinder des Todes, daß ihr euren Herrn, den Gesalbten des HErrn, nicht
behütet habt. Nun siehe, hie ist der Spieß des Königs und der
Wasserbecher, die zu seinen Häupten waren. \bibverse{17} Da erkannte
Saul die Stimme Davids und sprach: Ist das nicht deine Stimme, mein Sohn
David? David sprach: Es ist meine Stimme, mein Herr König. \bibverse{18}
Und sprach weiter: Warum verfolget mein Herr also seinen Knecht? Was
habe ich getan, und was Übels ist in meiner Hand? \bibverse{19} So höre
doch nun mein Herr, der König, die Worte seines Knechts: Reizet dich der
HErr wider mich, so lasse man ein Speisopfer riechen; tun es aber
Menschenkinder, so seien sie verflucht vor dem HErrn, daß sie mich heute
verstoßen, daß ich nicht hafte in des HErrn Erbteil, und sprechen: Gehe
hin, diene andern Göttern! \bibverse{20} So verfalle nun mein Blut nicht
auf die Erde von dem Angesicht des HErrn. Denn der König Israels ist
ausgezogen, zu suchen einen Floh, wie man ein Rebhuhn jagt auf den
Bergen. \bibverse{21} Und Saul sprach: Ich habe gesündiget; komm wieder,
mein Sohn David! Ich will dir kein Leid fürder tun, darum daß meine
Seele heutigestages teuer gewesen ist in deinen Augen. Siehe, ich habe
töricht und sehr unweislich getan. \bibverse{22} David antwortete und
sprach: Siehe, hie ist der Spieß des Königs; es gehe der Jünglinge einer
herüber und hole ihn. \bibverse{23} Der HErr aber wird einem jeglichen
vergelten nach seiner Gerechtigkeit und Glauben. Denn der HErr hat dich
heute in meine Hand gegeben, ich aber wollte meine Hand nicht an den
Gesalbten des HErrn legen. \bibverse{24} Und wie heute deine Seele in
meinen Augen ist groß geachtet gewesen, so werde meine Seele groß
geachtet vor den Augen des HErrn und errette mich von aller Trübsal.
\bibverse{25} Saul sprach zu David: Gesegnet seiest du, mein Sohn David;
du wirst es tun und hinausführen. David aber ging seine Straße, und Saul
kehrete wieder an seinen Ort.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} David aber gedachte in seinem Herzen: Ich werde der Tage
einen Saul in die Hände fallen; es ist mir nichts besser, denn daß ich
entrinne in der Philister Land, daß Saul von mir ablasse, mich fürder zu
suchen in allen Grenzen Israels; so werde ich seinen Händen entrinnen.
\bibverse{2} Und machte sich auf und ging hinüber, samt den sechshundert
Mann, die bei ihm waren, zu Achis, dem Sohn Maochs, Könige zu Gath.
\bibverse{3} Also blieb David bei Achis zu Gath, mit seinen Männern, ein
jeglicher mit seinem Hause; David auch mit seinen zweien Weibern,
Ahinoam, der Jesreelitin, und Abigail, des Nabals Weibe, der Karmelitin.
\bibverse{4} Und da Saul angesagt ward, daß David gen Gath geflohen
wäre, suchte er ihn nicht mehr. \bibverse{5} Und David sprach zu Achis:
Hab ich Gnade vor deinen Augen funden, so laß mir geben einen Raum in
der Städte einer auf dem Lande, daß ich drinnen wohne; was soll dein
Knecht in der königlichen Stadt bei dir wohnen? \bibverse{6} Da gab ihm
Achis des Tages Ziklag. Daher ist Ziklag der Könige Judas bis auf diesen
Tag. \bibverse{7} Die Zeit aber, die David in der Philister Lande
wohnete, ist ein Jahr und vier Monden. \bibverse{8} David aber zog
hinauf samt seinen Männern und fiel ins Land der Gessuriter und Girsiter
und Amalekiter; denn diese waren die Einwohner von alters her dieses
Landes, als man kommt gen Sur, bis an Ägyptenland. \bibverse{9} Da aber
David das Land schlug, ließ er weder Mann noch Weib leben, und nahm
Schafe, Rinder, Esel, Kamele und Kleider; und kehrete wieder und kam zu
Achis. \bibverse{10} Wenn denn Achis sprach: Seid ihr heute nicht
eingefallen? so sprach David: Gegen den Mittag Judas und gegen den
Mittag der Jerahmeeliter und gegen den Mittag der Keniter. \bibverse{11}
David aber ließ weder Mann noch Weib lebendig gen Gath kommen, und
gedachte, sie möchten wider uns reden und schwätzen. Also tat David, und
das war seine Weise, solange er wohnete in der Philister Lande.
\bibverse{12} Darum glaubte Achis David und gedachte: Er hat sich
stinkend gemacht vor seinem Volk Israel, darum soll er immer mein Knecht
sein.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Und es begab sich zu derselben Zeit, daß die Philister ihr
Heer versammelten, in Streit zu ziehen wider Israel. Und Achis sprach zu
David: Du sollst wissen, daß du und deine Männer sollt mit mir ausziehen
ins Heer. \bibverse{2} David sprach zu Achis: Wohlan, du sollst
erfahren, was dein Knecht tun wird. Achis sprach zu David: Darum will
ich dich zum Hüter meines Haupts setzen mein Leben lang. \bibverse{3}
Samuel aber war gestorben, und ganz Israel hatte Leid um ihn getragen
und ihn begraben in seiner Stadt Rama. So hatte Saul aus dem Lande
vertrieben die Wahrsager und Zeichendeuter. \bibverse{4} Da nun die
Philister sich versammelten und kamen und lagerten sich zu Sunem,
versammelte Saul auch das ganze Israel, und lagerten sich zu Gilboa.
\bibverse{5} Da aber Saul der Philister Heer sah, fürchtete er sich, und
sein Herz verzagte sehr. \bibverse{6} Und er ratfragte den HErrn; aber
der HErr antwortete ihm nicht, weder durch Träume, noch durchs Licht,
noch durch Propheten. \bibverse{7} Da sprach Saul zu seinen Knechten:
Suchet mir ein Weib die einen Wahrsagergeist hat, daß ich zu ihr gehe
und sie frage. Seine Knechte sprachen zu ihm: Siehe, zu Endor ist ein
Weib, die hat einen Wahrsagergeist. \bibverse{8} Und Saul wechselte
seine Kleider und zog andere an; und ging hin, und zween andere mit ihm,
und kamen bei der Nacht zum Weibe; und sprach: Lieber, weissage mir
durch den Wahrsagergeist und bringe mir herauf, den ich dir sage.
\bibverse{9} Das Weib sprach zu ihm: Siehe, du weißest wohl, was Saul
getan hat, wie er die Wahrsager und Zeichendeuter ausgerottet hat vom
Lande; warum willst du denn meine Seele in das Netz führen, daß ich
ertötet werde? \bibverse{10} Saul aber schwur ihr bei dem HErrn und
sprach: So wahr der HErr lebet, es soll dir dies nicht zur Missetat
geraten. \bibverse{11} Da sprach das Weib: Wen soll ich dir denn
heraufbringen? Er sprach: Bringe mir Samuel herauf. \bibverse{12} Da nun
das Weib Samuel sah, schrie sie laut und sprach zu Saul: Warum hast du
mich betrogen? Du bist Saul. \bibverse{13} Und der König sprach zu ihr:
Fürchte dich nicht, was siehest du? Das Weib sprach zu Saul: Ich sehe
Götter heraufsteigen aus der Erde. \bibverse{14} Er sprach: Wie ist er
gestaltet? Sie sprach: Es kommt ein alter Mann herauf und ist bekleidet
mit einem Seidenrock. Da vernahm Saul, daß es Samuel war, und neigte
sich mit seinem Antlitz zur Erde und betete an. \bibverse{15} Samuel
aber sprach zu Saul: Warum hast du mich unruhig gemacht, daß du mich
heraufbringen lässest? Saul sprach: Ich bin sehr geängstet, die
Philister streiten wider mich, und GOtt ist von mir gewichen und
antwortet mir nicht, weder durch Propheten noch durch Träume; darum habe
ich dich lassen rufen, daß du mir weisest, was ich tun solle.
\bibverse{16} Samuel sprach: Was willst du mich fragen, weil der HErr
von dir gewichen und dein Feind worden ist? \bibverse{17} Der HErr wird
dir tun, wie er durch mich geredet hat, und wird das Reich von deiner
Hand reißen und David, deinem Nächsten, geben, \bibverse{18} darum daß
du der Stimme des HErrn nicht gehorchet und den Grimm seines Zorns nicht
ausgerichtet hast wider Amalek hat dir der HErr solches jetzt getan.
\bibverse{19} Dazu wird der HErr Israel mit dir auch geben in der
Philister Hände. Morgen wirst du und deine Söhne mit mir sein. Auch wird
der HErr das Heer Israels in der Philister Hände geben. \bibverse{20} Da
fiel Saul zur Erde, so lang er war, und erschrak sehr vor den Worten
Samuels, daß keine Kraft mehr in ihm war; denn er hatte nichts gegessen
den ganzen Tag und die ganze Nacht. \bibverse{21} Und das Weib ging
hinein zu Saul und sah, daß er sehr erschrocken war, und sprach zu ihm:
Siehe, deine Magd hat deiner Stimme gehorchet und habe meine Seele in
meine Hand gesetzt, daß ich deinen Worten gehorchte, die du zu mir
sagtest. \bibverse{22} So gehorche auch nun du deiner Magd Stimme. Ich
will dir einen Bissen Brots vorsetzen, daß du essest, daß du zu Kräften
kommest und deine Straße gehest. \bibverse{23} Er aber weigerte sich und
sprach: Ich will nicht essen. Da nötigten ihn seine Knechte und das
Weib, daß er ihrer Stimme gehorchte. Und er stund auf von der Erde und
setzte sich aufs Bett. \bibverse{24} Das Weib aber hatte daheim ein
gemästet Kalb; da eilete sie und schlachtete es; und nahm Mehl und
knetete es und buk es ungesäuert. \bibverse{25} Und brachte es herzu vor
Saul und vor seine Knechte. Und da sie gegessen hatten, stunden sie auf
und gingen die Nacht.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} Die Philister aber versammelten alle ihre Heere zu Aphek;
und Israel lagerte sich zu Ain in Jesreel. \bibverse{2} Und die Fürsten
der Philister gingen daher mit Hunderten und mit Tausenden; David aber
und seine Männer gingen hinten nach bei Achis. \bibverse{3} Da sprachen
die Fürsten der Philister: Was sollen diese Ebräer? Achis sprach zu
ihnen: Ist nicht das David, der Knecht Sauls, des Königs Israels, der
nun bei mir gewesen ist Jahr und Tag, und habe nichts an ihm gefunden,
seit der Zeit er abgefallen ist, bis her? \bibverse{4} Aber die Fürsten
der Philister wurden zornig auf ihn und sprachen zu ihm: Laß den Mann
umkehren und an seinem Ort bleiben, da du ihn hin bestellet hast, daß er
nicht mit uns hinabziehe zum Streit und unser Widersacher werde im
Streit. Denn woran könnte er seinem Herrn baß Gefallen tun denn an den
Köpfen dieser Männer? \bibverse{5} Ist er nicht der David, von dem sie
sangen am Reigen: Saul hat tausend geschlagen, David aber zehntausend?
\bibverse{6} Da rief Achis David und sprach zu ihm: So wahr der HErr
lebet, ich halte dich für redlich, und dein Ausgang und Eingang mit mir
im Heer gefällt mir wohl, und habe nichts Arges an dir gespüret, seit
der Zeit du zu mir kommen bist, bis her; aber du gefällst den Fürsten
nicht. \bibverse{7} So kehre nun um und gehe hin mit Frieden, auf daß du
nicht übel tust vor den Augen der Fürsten der Philister. \bibverse{8}
David aber sprach zu Achis: Was habe ich getan, und was hast du gespüret
an deinem Knechte, seit der Zeit ich vor dir gewesen bin, bis her, daß
ich nicht sollte kommen und streiten wider die Feinde meines Herrn, des
Königs? \bibverse{9} Achis antwortete und sprach zu David: Ich weiß
wohl; denn du gefällst meinen Augen, als ein Engel GOttes. Aber der
Philister Fürsten haben gesagt: Laß ihn nicht mit uns hinauf in Streit
ziehen. \bibverse{10} So mache dich nun morgen frühe auf, und die
Knechte deines Herrn, die mit dir kommen sind; und wenn ihr euch morgen
frühe aufgemacht habt, daß licht ist, so gehet hin. \bibverse{11} Also
machten sich David und seine Männer frühe auf, daß sie des Morgens
hingingen und wieder in der Philister Land kämen. Die Philister aber
zogen hinauf gen Jesreel.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Da nun David des dritten Tages kam gen Ziklag mit seinen
Männern, waren die Amalekiter hereingefallen zum Mittag und zu Ziklag
und hatten Ziklag geschlagen und mit Feuer verbrannt; \bibverse{2} und
hatten die Weiber draus weggeführet, beide klein und groß; sie hatten
aber niemand getötet, sondern weggetrieben und waren dahin ihres Weges.
\bibverse{3} Da nun David samt seinen Männern zur Stadt kam und sah, daß
sie mit Feuer verbrannt war, und ihre Weiber, Söhne und Töchter gefangen
waren, \bibverse{4} hub David und das Volk, das bei ihm war, ihre Stimme
auf und weineten, bis sie nicht mehr weinen konnten. \bibverse{5} Denn
Davids zwei Weiber waren auch gefangen, Ahinoam, die Jesreelitin, und
Abigail, Nabals Weib, des Karmeliten. \bibverse{6} Und David war sehr
geängstet; denn das Volk wollte ihn steinigen, denn des ganzen Volks
Seele war unwillig, ein jeglicher über seine Söhne und Töchter. David
aber stärkte sich in dem HErrn, seinem GOtt \bibverse{7} und sprach zu
Abjathar, dem Priester, Ahimelechs Sohn: Bringe mir her den Leibrock.
Und da Abjathar den Leibrock zu David gebracht hatte, \bibverse{8}
fragte David den HErrn und sprach: Soll ich den Kriegsleuten nachjagen
und werde ich sie ergreifen? Er sprach: Jage ihnen nach, du wirst sie
ergreifen und Rettung tun. \bibverse{9} Da zog David hin und die
sechshundert Mann, die bei ihm waren; und da sie kamen an den Bach
Besor, blieben etliche stehen. \bibverse{10} David aber und die
vierhundert Mann jagten nach; die zweihundert Mann aber, die stehen
blieben, waren zu müde, über den Bach Besor zu gehen. \bibverse{11} Und
sie fanden einen ägyptischen Mann auf dem Felde, den führeten sie zu
David und gaben ihm Brot, daß er aß, und tränkten ihn mit Wasser;
\bibverse{12} und gaben ihm ein Stück Feigen und zwei Stück Rosinen. Und
da er gegessen hatte, kam sein Geist wieder zu ihm; denn er hatte in
dreien Tagen und dreien Nächten nichts gegessen und kein Wasser
getrunken. \bibverse{13} David sprach zu ihm: Wes bist du? und woher
bist du? Er sprach: Ich bin ein ägyptischer Knabe, eines Amalekiters
Knecht; und mein Herr hat mich verlassen, denn ich war krank vor dreien
Tagen. \bibverse{14} Wir sind hereingefallen zum Mittag Krethi und auf
Juda und zum Mittag Kaleb und haben Ziklag mit Feuer verbrannt.
\bibverse{15} David sprach zu ihm: Willst du mich hinabführen zu diesen
Kriegsleuten? Er sprach: Schwöre mir bei GOtt, daß du mich nicht tötest
noch in meines Herrn Hand überantwortest, so will ich dich hinabführen
zu diesen Kriegsleuten. \bibverse{16} Und er führete sie hinab. Und
siehe, sie hatten sich zerstreuet auf der ganzen Erde, aßen und tranken
und feierten über all dem großen Raub, den sie genommen hatten aus der
Philister und Judas Lande. \bibverse{17} Und David schlug sie von dem
Morgen an bis an den Abend gegen den andern Tag, daß ihrer keiner
entrann, ohne vierhundert Jünglinge, die fielen auf die Kamele und
flohen. \bibverse{18} Also errettete David alles, was die Amalekiter
genommen hatten, und seine zwei Weiber; \bibverse{19} und fehlete an
keinem, weder klein noch groß, noch Söhne, noch Töchter, noch Raub, noch
alles, das sie genommen hatten: David brachte es alles wieder.
\bibverse{20} Und David nahm die Schafe und Rinder und trieb das Volk
vor ihm her; und sie sprachen: Das ist Davids Raub. \bibverse{21} Und da
David zu den zweihundert Männern kam, die zu müde gewesen, David
nachzufolgen, und am Bach Besor geblieben waren, gingen sie heraus,
David entgegen und dem Volk, das mit ihm war. Und David trat zum Volk
und grüßte sie freundlich. \bibverse{22} Da antworteten, was böse und
lose Leute waren unter denen, die mit David gezogen waren, und sprachen:
Weil sie nicht mit uns gezogen sind, soll man ihnen nichts geben von dem
Raube, den wir errettet haben, sondern ein jeglicher führe sein Weib und
seine Kinder und gehe hin. \bibverse{23} Da sprach David: Ihr sollt
nicht so tun, meine Brüder, mit dem, das uns der HErr gegeben hat, und
hat uns behütet und diese Kriegsleute, die wider uns kommen waren, in
unsere Hände gegeben. \bibverse{24} Wer sollte euch darinnen gehorchen?
Wie das Teil derjenigen, die in Streit hinabgezogen sind, so soll auch
sein das Teil derjenigen, die bei dem Geräte geblieben sind, und soll
gleich geteilet werden. \bibverse{25} Das ist seit der Zeit und forthin
in Israel eine Sitte und Recht worden bis auf diesen Tag. \bibverse{26}
Und da David gen Ziklag kam, sandte er des Raubes den Ältesten in Juda,
seinen Freunden, und sprach: Siehe, da habt ihr den Segen aus dem Raub
der Feinde des HErrn; \bibverse{27} nämlich denen zu Bethel, denen zu
Ramoth am Mittage, denen zu Jathir, \bibverse{28} denen zu Aroer, denen
zu Siphamoth, denen zu Esthemoa, \bibverse{29} denen zu Rachal, denen in
Städten der Jerahmeeliter, denen in Städten der Keniter, \bibverse{30}
denen zu Horma, denen zu Bor-Asan, denen zu Athach, \bibverse{31} denen
zu Hebron und allen Orten, da David gewandelt hatte mit seinen Männern.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Die Philister aber stritten wider Israel; und die Männer
Israels flohen vor den Philistern und fielen erschlagen auf dem Gebirge
Gilboa. \bibverse{2} Und die Philister hingen sich an Saul und seine
Söhne und schlugen Jonathan und Abinadab und Malchisua, die Söhne Sauls.
\bibverse{3} Und der Streit ward hart wider Saul, und die Schützen
trafen auf ihn mit Bogen; und ward sehr verwundet von den Schützen.
\bibverse{4} Da sprach Saul zu seinem Waffenträger: Zeuch dein Schwert
aus und erstich mich damit, daß nicht diese Unbeschnittenen kommen und
mich erstechen und treiben einen Spott aus mir. Aber sein Waffenträger
wollte nicht; denn er fürchtete sich sehr. Da nahm Saul das Schwert und
fiel drein. \bibverse{5} Da nun sein Waffenträger sah, daß Saul tot war,
fiel er auch in sein Schwert und starb mit ihm. \bibverse{6} Also starb
Saul und seine drei Söhne und sein Waffenträger und alle seine Männer
zugleich auf diesen Tag. \bibverse{7} Da aber die Männer Israels, die
jenseit des Grundes und jenseit des Jordans waren, sahen, daß die Männer
Israels geflohen waren, und daß Saul und seine Söhne tot waren,
verließen sie die Städte und flohen auch; so kamen die Philister und
wohneten drinnen. \bibverse{8} Des andern Tages kamen die Philister, die
Erschlagenen auszuziehen, und fanden Saul und seine drei Söhne liegen
auf dem Gebirge Gilboa. \bibverse{9} Und hieben ihm sein Haupt ab und
zogen ihm seine Waffen ab und sandten sie in der Philister Land umher,
zu verkündigen im Hause ihrer Götzen und unter dem Volk. \bibverse{10}
Und legten seinen Harnisch in das Haus Astharoths, aber seinen Leichnam
hingen sie auf die Mauer zu Bethsan. \bibverse{11} Da die zu Jabes in
Gilead höreten, was die Philister Saul getan hatten, \bibverse{12}
machten sie sich auf, was streitbare Männer waren, und gingen die ganze
Nacht und nahmen die Leichname Sauls und seiner Söhne von der Mauer
Bethsans und brachten sie gen Jabes und verbrannten sie daselbst.
\bibverse{13} Und nahmen ihre Gebeine und begruben sie unter dem Baum zu
Jabes; und fasteten sieben Tage.
