\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Auch fielen die Moabiter ab von Israel, da Ahab tot war.
\bibverse{2} Und Ahasja fiel durchs Gitter in seinem Saal zu Samaria und
ward krank;und sandte Boten und sprach zu ihnen: Gehet hin und fraget
Baal-Sebub, den Gott zuEkron, ob ich von dieser Krankheit genesen werde.
\bibverse{3} Aber der Engel des HErrn redete mit Elia, dem Thisbiten:
Auf! undbegegne den Boten des Königs zu Samaria und sprich zu ihnen: Ist
denn nun kein GOttin Israel, daß ihr hingehet zu fragen Baal-Sebub, den
Gott zu Ekron? \bibverse{4} Darum so spricht der HErr: Du sollst nicht
von dem Bette kommen, daraufdu dich geleget hast, sondern sollst des
Todes sterben. Und Elia ging weg. \bibverse{5} Und da die Boten wieder
zu ihm kamen, sprach er zu ihnen: Warumkommt ihr wieder? \bibverse{6}
Sie sprachen zu ihm: Es kam uns ein Mann herauf entgegen und sprach
zuuns: Gehet wiederum hin zu dem Könige, der euch gesandt hat, und
sprechet zu ihm:So spricht der HErr: Ist denn kein GOtt in Israel, daß
du hinsendest, zu fragen Baal-Sebub, den Gott zu Ekron? Darum sollst du
nicht kommen von dem Bette, darauf dudich geleget hast, sondern sollst
des Todes sterben. \bibverse{7} Er sprach zu ihnen: Wie war der Mann
gestaltet, der euch begegnete undsolches zu euch sagte? \bibverse{8} Sie
sprachen zu ihm: Er hatte eine rauche Haut an und einen ledernenGürtel
um seine Lenden. Er aber sprach: Es ist Elia, der Thisbiter.
\bibverse{9} Und er sandte hin zu ihm einen Hauptmann über fünfzig samt
denselbenFünfzigen. Und da der zu ihm hinaufkam, siehe, da saß er oben
auf dem Berge. Er abersprach zu ihm: Du Mann GOttes, der König sagt: Du
sollst herabkommen. \bibverse{10} Elia antwortete dem Hauptmann über
fünfzig und sprach zu ihm: Bin ichein Mann GOttes, so falle Feuer vom
Himmel und fresse dich und deine Fünfzig. Da fielFeuer vom Himmel und
fraß ihn und seine Fünfzig. \bibverse{11} Und er sandte wiederum einen
andern Hauptmann über fünfzig zu ihmsamt seinen Fünfzigen. Der
antwortete und sprach zu ihm: Du Mann GOttes, so sprichtder König: Komm
eilends herab! \bibverse{12} Elia antwortete und sprach: Bin ich ein
Mann GOttes, so falle Feuer vomHimmel und fresse dich und deine Fünfzig.
Da fiel das Feuer GOttes vom Himmel undfraß ihn und seine Fünfzig.
\bibverse{13} Da sandte er wiederum den dritten Hauptmann über fünfzig
samt seinenFünfzigen. Da der zu ihm hinaufkam, beugte er seine Kniee
gegen Elia und flehete ihmund sprach zu ihm: Du Mann GOttes, laß meine
Seele und die Seele deiner Knechte,dieser Fünfzig, vor dir etwas gelten!
\bibverse{14} Siehe, das Feuer ist vom Himmel gefallen und hat die
ersten zweenHauptmänner über fünfzig mit ihren Fünfzigen gefressen; nun
aber laß meine Seeleetwas gelten vor dir! \bibverse{15} Da sprach der
Engel des HErrn zu Elia: Gehe mit ihm hinab und fürchtedich nicht vor
ihm! Und er machte sich auf und ging mit ihm hinab zum Könige.
\bibverse{16} Und er sprach zu ihm: So spricht der HErr: Darum, daß du
hast Botenhingesandt und lassen fragen Baal-Sebub, den Gott zu Ekron,
als wäre kein GOtt inIsrael, des Wort man fragen möchte, so sollst du
von dem Bette nicht kommen, daraufdu dich geleget hast, sondern sollst
des Todes sterben. \bibverse{17} Also starb er nach dem Wort des HErrn,
das Elia geredet hatte. UndJoram ward König an seiner Statt im andern
Jahr Jorams, des Sohns Josaphats, desKönigs Judas; denn er hatte keinen
Sohn. \bibverse{18} Was aber mehr von Ahasja zu sagen ist, das er getan
hat, siehe, das istgeschrieben in der Chronik der Könige Israels.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Da aber der HErr wollte Elia im Wetter gen Himmel holen,
ging Elia undElisa von Gilgal. \bibverse{2} Und Elia sprach zu Elisa:
Lieber, bleib hie; denn der HErr hat mich genBethel gesandt. Elisa aber
sprach: So wahr der HErr lebet und deine Seele, ich verlassedich nicht.
Und da sie hinab gen Bethel kamen, \bibverse{3} gingen der Propheten
Kinder, die zu Bethel waren, heraus zu Elisa undsprachen zu ihm: Weißest
du auch, daß der HErr wird deinen HErrn heute von deinenHäupten nehmen?
Er aber sprach: Ich weiß es auch wohl; schweiget nur stille!
\bibverse{4} Und Elia sprach zu ihm: Elisa, Lieber, bleib hie; denn der
HErr hat michgen Jericho gesandt. Er aber sprach: So wahr der HErr lebet
und deine Seele, ichverlasse dich nicht. Und da sie gen Jericho kamen,
\bibverse{5} traten der Propheten Kinder, die zu Jericho waren, zu Elisa
und sprachenzu ihm: Weißest du auch, daß der HErr wird deinen Herrn
heute von deinen Häuptennehmen? Er aber sprach: Ich weiß es auch wohl;
schweiget nur stille! \bibverse{6} Und Elia sprach zu ihm: Lieber, bleib
hie; denn der HErr hat mich gesandtan den Jordan. Er aber sprach: So
wahr der HErr lebet und deine Seele, ich verlasse dichnicht. Und gingen
die beiden miteinander. \bibverse{7} Aber fünfzig Männer unter der
Propheten Kindern gingen hin und tratengegenüber von ferne; aber die
beiden stunden am Jordan. \bibverse{8} Da nahm Elia seinen Mantel und
wickelte ihn zusammen und schlug insWasser; das teilete sich auf beiden
Seiten, daß die beiden trocken durchhin gingen. \bibverse{9} Und da sie
hinüberkamen, sprach Elia zu Elisa: Bitte, was ich dir tun soll,ehe ich
von dir genommen werde. Elisa sprach: Daß dein Geist bei mir sei
zwiefältig. \bibverse{10} Er sprach: Du hast ein Hartes gebeten; doch so
du mich sehen wirst,wenn ich von dir genommen werde, so wird's ja sein;
wo nicht, so wird's nicht sein. \bibverse{11} Und da sie miteinander
gingen, und er redete, siehe, da kam ein feurigerWagen mit feurigen
Rossen, und schieden die beiden voneinander; und Elia fuhr also imWetter
gen Himmel. \bibverse{12} Elisa aber sah es und schrie: Mein Vater, mein
Vater, Wagen Israels undseine Reiter! Und sah ihn nicht mehr. Und er
fassete seine Kleider und zerriß sie in zweiStücke. \bibverse{13} Und
hub auf den Mantel Elias, der ihm entfallen war; und kehrete umund trat
an das Ufer des Jordans. \bibverse{14} Und nahm denselben Mantel Elias,
der ihm entfallen war, und schlug insWasser und sprach: Wo ist nun der
HErr, der GOtt Elias? Und schlug ins Wasser; dateilete sich's auf beiden
Seiten; und Elisa ging hindurch. \bibverse{15} Und da ihn sahen der
Propheten Kinder, die zu Jericho gegen ihm waren,sprachen sie: Der Geist
Elias ruhet auf Elisa; und gingen ihm entgegen und beteten anzur Erde.
\bibverse{16} Und sprachen zu ihm: Siehe, es sind unter deinen Knechten
fünfzigMänner, starke Leute, die laß gehen und deinen Herrn suchen;
vielleicht hat ihn derGeist des HErrn genommen und irgend auf einen
Berg, oder irgend in ein Tal geworfen.Er aber sprach: Lasset nicht
gehen! \bibverse{17} Aber sie nötigten ihn, bis daß er sich ungebärdig
stellete und sprach:Lasset hingehen! Und sie sandten hin fünfzig Männer
und suchten ihn drei Tage; aber siefanden ihn nicht \bibverse{18} und
kamen wieder zu ihm. Und er blieb zu Jericho und sprach zu ihnen:Sagte
ich euch nicht, ihr solltet nicht hingehen? \bibverse{19} Und die Männer
der Stadt sprachen zu Elisa: Siehe, es ist gut wohnen indieser Stadt,
wie mein Herr siehet; aber es ist böses Wasser und das Land unfruchtbar.
\bibverse{20} Er sprach: Bringet mir her eine neue Schale und tut Salz
drein. Und siebrachten es ihm. \bibverse{21} Da ging er hinaus zu der
Wasserquelle und warf das Salz drein undsprach: So spricht der HErr: Ich
habe dies Wasser gesund gemacht; es soll hinfort keinTod noch
Unfruchtbarkeit daher kommen. \bibverse{22} Also ward das Wasser gesund
bis auf diesen Tag nach dem Wort Elisas,das er redete. \bibverse{23} Und
er ging hinauf gen Bethel. Und als er auf dem Wege hinanging,kamen
kleine Knaben zur Stadt heraus und spotteten ihn und sprachen zu
ihm:Kahlkopf, komm herauf! Kahlkopf, komm herauf! \bibverse{24} Und er
wandte sich um, und da er sie sah, fluchte er ihnen im Namendes HErrn.
Da kamen zween Bären aus dem Walde und zerrissen der
Kinderzweiundvierzig. \bibverse{25} Von dannen ging er auf den Berg
Karmel und kehrete um von dannengen Samaria.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Joram, der Sohn Ahabs, ward König über Israel zu Samaria
imachtzehnten Jahr Josaphats, des Königs Judas; und regierte zwölf
Jahre. \bibverse{2} Und tat, das dem HErrn übel gefiel, doch nicht wie
sein Vater und seineMutter. Denn er tat weg die Säule Baals, die sein
Vater machen ließ. \bibverse{3} Aber er blieb hangen an den Sünden
Jerobeams, des Sohns Nebats, derIsrael sündigen machte, und ließ nicht
davon. \bibverse{4} Mesa aber, der Moabiter König, hatte viel Schafe und
zinsete dem KönigeIsraels Wolle von hunderttausend Lämmern und von
hunderttausend Widdern. \bibverse{5} Da aber Ahab tot war, fiel der
Moabiter König ab vom Könige Israels. \bibverse{6} Da zog zu derselben
Zeit aus der König Joram von Samaria und ordnetedas ganze Israel.
\bibverse{7} Und sandte hin zu Josaphat, dem Könige Judas, und ließ ihm
sagen: DerMoabiter König ist von mir abgefallen; komm mit mir, zu
streiten wider die Moabiter! Ersprach: Ich will hinaufkommen; ich bin
wie du und mein Volk wie dein Volk und meineRosse wie deine Rosse.
\bibverse{8} Und sprach: Durch welchen Weg wollen wir hinaufziehen? Er
sprach:Durch den Weg in der Wüste Edom. \bibverse{9} Also zog hin der
König Israels, der König Judas und der König Edoms. Undda sie sieben
Tagreisen zogen, hatte das Heer und das Vieh, das unter ihnen war,
keinWasser. \bibverse{10} Da sprach der König Israels: O wehe! Der HErr
hat diese drei Königegeladen, daß er sie in der Moabiter Hände gäbe.
\bibverse{11} Josaphat aber sprach: Ist kein Prophet des HErrn hie, daß
wir den HErrndurch ihn ratfragten? Da antwortete einer unter den
Knechten des Königs Israels undsprach: Hie ist Elisa, der Sohn Saphats,
der Elia Wasser auf die Hände goß. \bibverse{12} Josaphat sprach: Des
HErrn Wort ist bei ihm. Also zogen zu ihm hinabder König Israels und
Josaphat und der König Edoms. \bibverse{13} Elisa aber sprach zum Könige
Israels: Was hast du mit mir zu schaffen?Gehe hin zu den Propheten
deines Vaters und zu den Propheten deiner Mutter! DerKönig Israels
sprach zu ihm: Nein; denn der HErr hat diese drei Könige geladen, daß
ersie in der Moabiter Hände gäbe. \bibverse{14} Elisa sprach: So wahr
der HErr Zebaoth lebet, vor dem ich stehe, wennich nicht Josaphat, den
König Judas, ansähe, ich wollte dich nicht ansehen noch achten.
\bibverse{15} So bringet mir nun einen Spielmann. Und da der Spielmann
auf der Saitespielte, kam die Hand des HErrn auf ihn. \bibverse{16} Und
er sprach: So spricht der HErr: Machet hie und da Graben an diesemBach!
\bibverse{17} Denn so spricht der HErr: Ihr werdet keinen Wind noch
Regen sehen;dennoch soll der Bach voll Wassers werden, daß ihr und euer
Gesinde und euer Viehtrinket. \bibverse{18} Dazu ist das ein Geringes
vor dem HErrn, er wird auch die Moabiter ineure Hände geben,
\bibverse{19} daß ihr schlagen werdet alle festen Städte und alle
auserwählten Städte;und werdet fällen alle guten Bäume und werdet
verstopfen alle Wasserbrunnen undwerdet allen guten Acker mit Steinen
verderben. \bibverse{20} Des Morgens aber, wenn man Speisopfer opfert,
siehe, da kam einGewässer des Weges von Edom und füllete das Land mit
Wasser. \bibverse{21} Da aber alle Moabiter höreten, daß die Könige
heraufzogen, wider sie zustreiten, beriefen sie alle, die zur Rüstung
alt genug und drüber waren, und traten an dieGrenze. \bibverse{22} Und
da sie sich des Morgens frühe aufmachten, und die Sonne aufgingauf das
Gewässer, deuchte die Moabiter das Gewässer gegen ihnen rot sein wie
Blut; \bibverse{23} und sprachen: Es ist Blut; die Könige haben sich mit
dem Schwertverderbet, und einer wird den andern geschlagen haben. Hui,
Moab, mache dich nun zurAusbeute! \bibverse{24} Aber da sie zum Lager
Israels kamen, machte sich Israel auf undschlugen die Moabiter; und sie
flohen vor ihnen. Aber sie kamen hinein und schlugenMoab. \bibverse{25}
Die Städte zerbrachen sie, und ein jeglicher warf seine Steine auf
alleguten Äcker und machten sie voll; und verstopften alle Wasserbrunnen
und fälleten alleguten Bäume, bis daß nur die Steine an den Ziegelmauern
überblieben; und sieumgaben sie mit Schleudern und schlugen sie.
\bibverse{26} Da aber der Moabiter König sah, daß ihm der Streit zu
stark war, nahmer siebenhundert Mann zu sich, die das Schwert auszogen,
herauszureißen wider denKönig Edoms; aber sie konnten nicht.
\bibverse{27} Da nahm er seinen ersten Sohn, der an seiner Statt sollte
König werden,und opferte ihn zum Brandopfer auf der Mauer. Da ward
Israel sehr zornig, daß sie vonihm abzogen, und kehreten wieder zu
Lande.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Und es schrie ein Weib unter den Weibern der Kinder der
Propheten zuElisa und sprach: Dein Knecht, mein Mann, ist gestorben; so
weißt du, daß er, deinKnecht, den HErrn fürchtete; nun kommt der
Schuldherr und will meine beiden Kindernehmen zu eigenen Knechten.
\bibverse{2} Elisa sprach zu ihr: Was soll ich dir tun? Sage mir, was
hast du im Hause?Sie sprach: Deine Magd hat nichts im Hause denn einen
Ölkrug. \bibverse{3} Er sprach: Gehe hin und bitte draußen von allen
deinen Nachbarinnenleere Gefäße, und derselben nicht wenig. \bibverse{4}
Und gehe hinein und schleuß die Tür hinter dir zu mit deinen Söhnen
undgeuß in alle Gefäße; und wenn du sie gefüllet hast, so gib sie hin.
\bibverse{5} Sie ging hin und schloß die Tür hinter ihr zu samt ihren
Söhnen; diebrachten ihr die Gefäße zu, so goß sie ein. \bibverse{6} Und
da die Gefäße voll waren, sprach sie zu ihrem Sohn: Lange mir nochein
Gefäß her! Er sprach zu ihr: Es ist kein Gefäß mehr hie. Da stund das
Öl. \bibverse{7} Und sie ging hin und sagte es dem Mann GOttes an. Er
sprach: Gehe hin,verkaufe das Öl und bezahle deinen Schuldherrn; du aber
und deine Söhne nähret euchvon dem übrigen. \bibverse{8} Und es begab
sich zu der Zeit, daß Elisa ging gen Sunem. Daselbst wareine reiche
Frau; die hielt ihn, daß er bei ihr aß. Und als er nun oft daselbst
durchzog,ging er zu ihr ein und aß bei ihr. \bibverse{9} Und sie sprach
zu ihrem Manne: Siehe, ich merke, daß dieser MannGOttes heilig ist, der
immerdar hie durchgehet. \bibverse{10} Laß uns ihm eine kleine bretterne
Kammer oben machen und ein Bett,Tisch, Stuhl und Leuchter hineinsetzen,
auf daß, wenn er zu uns kommt, dahin sich tue. \bibverse{11} Und es
begab sich zu der Zeit, daß er hineinkam und legte sich oben indie
Kammer und schlief drinnen. \bibverse{12} Und sprach zu seinem Knaben
Gehasi: Rufe der Sunamitin! Und da er ihrrief, trat sie vor ihn.
\bibverse{13} Er sprach zu ihm: Sage ihr: Siehe, du hast uns all diesen
Dienst getan;was soll ich dir tun? Hast du eine Sache an den König oder
an den Feldhauptmann? Siesprach: Ich wohne unter meinem Volk.
\bibverse{14} Er sprach: Was ist ihr denn zu tun? Gehasi sprach: Ach,
sie hat keinenSohn, und ihr Mann ist alt. \bibverse{15} Er sprach: Rufe
ihr! Und da er ihr rief, trat sie in die Tür. \bibverse{16} Und er
sprach: Um diese Zeit über ein Jahr sollst du einen Sohn herzen.Sie
sprach: Ach nicht, mein Herr, du Mann GOttes, lüge deiner Magd nicht!
\bibverse{17} Und die Frau ward schwanger und gebar einen Sohn um
dieselbe Zeitüber ein Jahr, wie ihr Elisa geredet hatte. \bibverse{18}
Da aber das Kind groß ward, begab sich's, daß es hinaus zu seinem
Vaterzu den Schnittern ging. \bibverse{19} Und sprach zu seinem Vater: O
mein Haupt, mein Haupt! Er sprach zuseinem Knaben: Bringe ihn zu seiner
Mutter! \bibverse{20} Und er nahm ihn und brachte ihn hinein zu seiner
Mutter; und sie setzteihn auf ihren Schoß bis an den Mittag; da starb
er. \bibverse{21} Und sie ging hinauf und legte ihn aufs Bett des Mannes
GOttes, schloß zuund ging hinaus. \bibverse{22} Und rief ihrem Mann und
sprach: Sende mir der Knaben einen und eineEselin; ich will zu dem Mann
GOttes und wiederkommen. \bibverse{23} Er sprach: Warum willst du zu
ihm? Ist doch heute nicht Neumond nochSabbat. Sie sprach: Es ist gut.
\bibverse{24} Und sie sattelte die Eselin und sprach zum Knaben: Treibe
fort undsäume mich nicht mit dem Reiten, wie ich dir sage. \bibverse{25}
Also zog sie hin und kam zu dem Mann GOttes auf den Berg Karmel. Alsaber
der Mann GOttes sie gegen ihm sah, sprach er zu seinem Knaben Gehasi:
Siehe,die Sunamitin ist da. \bibverse{26} So lauf ihr nun entgegen und
frage sie, ob's ihr und ihrem Mann undSohn wohlgehe? Sie sprach: Wohl.
\bibverse{27} Da sie aber zu dem Mann GOttes auf den Berg kam, hielt sie
ihn beiseinen Füßen; Gehasi aber trat herzu, daß er sie abstieße. Aber
der Mann GOttessprach: Laß sie, denn ihre Seele ist betrübt; und der
HErr hat mir's verborgen und nichtangezeiget. \bibverse{28} Sie sprach:
Wann habe ich einen Sohn gebeten von meinem Herrn?Sagte ich nicht, du
solltest mich nicht täuschen? \bibverse{29} Er sprach zu Gehasi: Gürte
deine Lenden und nimm meinen Stab in deineHand und gehe hin (so dir
jemand begegnet, so grüße ihn nicht, und grüßet dichjemand, so danke ihm
nicht) und lege meinen Stab auf des Knaben Antlitz. \bibverse{30} Die
Mutter aber des Knaben sprach: So wahr der HErr lebet und deineSeele,
ich lasse nicht von dir. Da machte er sich auf und ging ihr nach.
\bibverse{31} Gehasi aber ging vor ihnen hin und legte den Stab dem
Knaben aufsAntlitz; da war aber keine Stimme noch Fühlen. Und er ging
wiederum ihm entgegenund zeigte ihm an und sprach: Der Knabe ist nicht
aufgewacht. \bibverse{32} Und da Elisa ins Haus kam, siehe, da lag der
Knabe tot auf seinem Bette. \bibverse{33} Und er ging hinein und schloß
die Tür zu für sie beide und betete zu demHErrn. \bibverse{34} Und stieg
hinauf und legte sich auf das Kind und legte seinen Mund aufdes Kindes
Mund und seine Augen auf seine Augen und seine Hände auf seine Hände;und
breitete sich also über ihn, daß des Kindes Leib warm ward.
\bibverse{35} Er aber stund wieder auf und ging im Hause einmal hieher
und daher;und stieg hinauf und breitete sich über ihn. Da schnaubte der
Knabe siebenmal; danachtat der Knabe seine Augen auf. \bibverse{36} Und
er rief Gehasi und sprach: Rufe der Sunamitin. Und da er ihr rief,kam
sie hinein zu ihm. Er sprach: Da nimm hin deinen Sohn! \bibverse{37} Da
kam sie und fiel zu seinen Füßen und betete an zur Erde; und nahmihren
Sohn und ging hinaus. \bibverse{38} Da aber Elisa wieder gen Gilgal kam,
ward Teurung im Lande, und dieKinder der Propheten wohneten vor ihm. Und
er sprach zu seinem Knaben: Setze zueinen großen Topf und koche ein
Gemüse für die Kinder der Propheten. \bibverse{39} Da ging einer aufs
Feld, daß er Kraut läse, und fand wilde Ranken, undlas davon
Koloquinten, sein Kleid voll; und da er kam, schnitt er's in den Topf
zumGemüse, denn sie kannten es nicht. \bibverse{40} Und da sie es
ausschütteten für die Männer zu essen, und sie von demGemüse aßen,
schrieen sie und sprachen: O Mann GOttes, der Tod im Topf! Denn
siekonnten's nicht essen. \bibverse{41} Er aber sprach: Bringet Mehl
her! Und er tat's in den Topf und sprach:Schütte es dem Volk vor, daß
sie essen. Da war nichts Böses in dem Topf. \bibverse{42} Es kam aber
ein Mann von Baal-Salisa und brachte dem Mann GOttesErstlingsbrot,
nämlich zwanzig Brote, und neu Getreide in seinem Kleid. Er aber
sprach:Gib's dem Volk, daß sie essen! \bibverse{43} Sein Diener sprach:
Was soll ich hundert Mann an dem geben? Ersprach: Gib dem Volk, daß sie
essen! Denn so spricht der HErr: Man wird essen, undwird überbleiben.
\bibverse{44} Und er legte es ihnen vor, daß sie aßen; und blieb noch
über nach demWort des HErrn.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Naeman, der Feldhauptmann des Königs zu Syrien, war ein
trefflicherMann vor seinem Herrn und hoch gehalten; denn durch ihn gab
der HErr Heil in Syrien.Und er war ein gewaltiger Mann, und aussätzig.
\bibverse{2} Die Kriegsleute aber in Syrien waren herausgefallen und
hatten eine kleineDirne weggeführet aus dem Lande Israel; die war am
Dienst des Weibes Naemans. \bibverse{3} Die sprach zu ihrer Frau: Ach,
daß mein Herr wäre bei dem Propheten zuSamaria, der würde ihn von seinem
Aussatz losmachen. \bibverse{4} Da ging er hinein zu seinem Herrn und
sagte es ihm und sprach: So undso hat die Dirne aus dem Lande Israel
geredet. \bibverse{5} Der König zu Syrien sprach: So zeuch hin, ich will
dem König Israels einenBrief schreiben. Und er zog hin und nahm mit sich
zehn Zentner Silbers undsechstausend Gülden und zehn Feierkleider.
\bibverse{6} Und brachte den Brief dem Könige Israels, der lautete also:
Wenn dieserBrief zu dir kommt, siehe, so wisse, ich habe meinen Knecht
Naeman zu dir gesandt,daß du ihn von seinem Aussatz losmachest.
\bibverse{7} Und da der König Israels den Brief las, zerriß er seine
Kleider und sprach:Bin ich denn GOtt, daß ich töten und lebendig machen
könnte, daß er zu mir schicket,daß ich den Mann von seinem Aussatz
losmache? Merket und sehet, wie suchet erUrsache zu mir! \bibverse{8} Da
das Elisa, der Mann GOttes, hörete, daß der König Israels seine
Kleiderzerrissen hatte, sandte er zu ihm und ließ ihm sagen: Warum hast
du deine Kleiderzerrissen? Laß ihn zu mir kommen, daß er inne werde, daß
ein Prophet in Israel ist. \bibverse{9} Also kam Naeman mit Rossen und
Wagen und hielt vor der Tür am HauseElisas. \bibverse{10} Da sandte
Elisa einen Boten zu ihm und ließ ihm sagen: Gehe hin undwasche dich
siebenmal im Jordan, so wird dir dein Fleisch wiedererstattet und
reinwerden. \bibverse{11} Da erzürnete Naeman und zog weg und sprach:
Ich meinte, er sollte zumir herauskommen und hertreten und den Namen des
HErrn, seines GOttes, anrufenund mit seiner Hand über die Stätte fahren
und den Aussatz also abtun. \bibverse{12} Sind nicht die Wasser Amanas
und Pharphars zu Damaskus besser dennalle Wasser in Israel, daß ich mich
drinnen wüsche und rein würde? Und wandte sich undzog weg mit Zorn.
\bibverse{13} Da machten sich seine Knechte zu ihm, redeten mit ihm und
sprachen:Lieber Vater, wenn dich der Prophet etwas Großes hätte
geheißen, solltest du es nichttun? Wie viel mehr, so er zu dir sagt:
Wasche dich, so wirst du rein. \bibverse{14} Da stieg er ab und taufte
sich im Jordan siebenmal, wie der Mann GOttesgeredet hatte; und sein
Fleisch ward wiedererstattet, wie ein Fleisch eines jungenKnaben, und
ward rein. \bibverse{15} Und er kehrete wieder zu dem Mann GOttes samt
seinem ganzen Heer.Und da er hineinkam, trat er vor ihn und sprach:
Siehe, ich weiß, daß kein GOtt ist inallen Landen ohne in Israel; so
nimm nun den Segen von deinem Knechte. \bibverse{16} Er aber sprach: So
war der HErr lebet, vor dem ich stehe, ich nehme esnicht. Und er nötigte
ihn, daß er's nähme; aber er wollte nicht. \bibverse{17} Da sprach
Naeman: Möchte denn deinem Knechte nicht gegeben werdendieser Erde eine
Last, so viel zwei Mäuler tragen? Denn dein Knecht will nicht mehrandern
Göttern opfern und Brandopfer tun, sondern dem HErrn; \bibverse{18} daß
der HErr deinem Knechte darinnen wolle gnädig sein, wo ich anbeteim
Hause Rimons, wenn mein Herr ins Haus Rimons gehet, daselbst anzubeten,
und ersich an meine Hand lehnet. \bibverse{19} Er sprach zu ihm: Zeuch
hin mit Frieden! Und als er von ihm weggezogenwar, ein Feld Weges auf
dem Lande, \bibverse{20} gedachte Gehasi, der Knabe Elisas, des Mannes
GOttes: Siehe, mein Herrhat diesen Syrer Naeman verschonet, daß er
nichts von ihm hat genommen, das ergebracht hat. So wahr der HErr lebet,
ich will ihm nachlaufen und etwas von ihmnehmen. \bibverse{21} Also
jagte Gehasi dem Naeman nach. Und da Naeman sah, daß er ihmnachlief,
stieg er vom Wagen ihm entgegen und sprach: Gehet es recht zu?
\bibverse{22} Er sprach: Ja. Aber mein Herr hat mich gesandt und läßt
dir sagen:Siehe, jetzt sind zu mir kommen vom Gebirge Ephraim zween
Knaben aus der ProphetenKindern; gib ihnen einen Zentner Silbers und
zwei Feierkleider. \bibverse{23} Naeman sprach: Lieber, nimm zween
Zentner: Und er nötigte ihn undband zween Zentner Silbers in zween
Beutel und zwei Feierkleider und gab's seinenzweien Knaben, die trugen
es vor ihm her. \bibverse{24} Und da er kam gen Ophel, nahm er's von
ihren Händen und legte esbeiseit im Hause und ließ die Männer gehen.
\bibverse{25} Und da sie weg waren, trat er vor seinen Herrn. Und Elisa
sprach zu ihm:Woher, Gehasi? Er sprach: Dein Knecht ist weder hieher
noch daher gegangen. \bibverse{26} Er aber sprach zu ihm: Wandelte nicht
mein Herz, da der Mannumkehrete von seinem Wagen dir entgegen? War das
die Zeit, Silber und Kleider zunehmen, Ölgärten, Weinberge, Schafe,
Rinder, Knechte und Mägde? \bibverse{27} Aber der Aussatz Naemans wird
dir anhangen und deinem Samenewiglich. Da ging er von ihm hinaus,
aussätzig wie Schnee.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Die Kinder der Propheten sprachen zu Elisa: Siehe, der
Raum, da wir vordir wohnen, ist uns zu enge. \bibverse{2} Laß uns an den
Jordan gehen und einen jeglichen daselbst Holz holen, daßwir uns
daselbst eine Stätte bauen, da wir wohnen. Er sprach: Gehet hin!
\bibverse{3} Und einer sprach: Lieber, gehe mit deinen Knechten! Er
sprach: Ich willmitgehen. \bibverse{4} Und er ging mit ihnen. Und da sie
an den Jordan kamen, hieben sie Holzab. \bibverse{5} Und da einer ein
Holz fällete, fiel das Eisen ins Wasser. Und er schrie undsprach: Awe,
mein Herr! Dazu ist's entlehnet. \bibverse{6} Aber der Mann GOttes
sprach: Wo ist's entfallen? Und da er ihm den Ortzeigte, schnitt er ein
Holz ab und stieß daselbst hin. Da schwamm das Eisen. \bibverse{7} Und
er sprach: Hebe es auf! Da reckte er seine Hand aus und nahm's.
\bibverse{8} Und der König aus Syrien führete einen Krieg wider Israel
undberatschlagte sich mit seinen Knechten und sprach: Wir wollen uns
lagern da und da. \bibverse{9} Aber der Mann GOttes sandte zum Könige
Israels und ließ ihm sagen:Hüte dich, daß du nicht an den Ort ziehest;
denn die Syrer ruhen daselbst. \bibverse{10} So sandte denn der König
Israels hin an den Ort, den ihm der MannGOttes sagte, verwahrete ihn und
hütete daselbst; und tat das nicht einmal oderzweimal allein.
\bibverse{11} Da ward das Herz des Königs zu Syrien Unmuts darüber und
rief seinenKnechten und sprach zu ihnen: Wollt ihr mir denn nicht
ansagen, wer ist aus den Unsernzu dem Könige Israels geflohen?
\bibverse{12} Da sprach seiner Knechte einer: Nicht also, mein Herr
König; sondernElisa, der Prophet in Israel, sagt es alles dem Könige
Israels, was du in der Kammerredest, da dein Lager ist. \bibverse{13} Er
sprach: So gehet hin und sehet, wo er ist, daß ich hinsende und lasseihn
holen. Und sie zeigten ihm an und sprachen: Siehe, er ist zu Dothan.
\bibverse{14} Da sandte er hin Rosse und Wagen und eine große Macht. Und
da sie beider Nacht hinkamen, umgaben sie die Stadt. \bibverse{15} Und
der Diener des Mannes GOttes stund frühe auf, daß er sichaufmachte und
auszöge; und siehe, da lag eine Macht um die Stadt mit Rossen undWagen.
Da sprach sein Knabe zu ihm: Awe, mein Herr! Wie wollen wir nun tun?
\bibverse{16} Er sprach: Fürchte dich nicht; denn derer ist mehr, die
bei uns sind, dennderer, die bei ihnen sind. \bibverse{17} Und Elisa
betete und sprach: HErr, öffne ihm die Augen, daß er sehe! Daöffnete der
HErr dem Knaben seine Augen, daß er sah; und siehe, da war der Berg
vollfeuriger Rosse und Wagen um Elisa her. \bibverse{18} Und da sie zu
ihm hinabkamen, bat Elisa und sprach: HErr, schlage diesVolk mit
Blindheit! Und er schlug sie mit Blindheit nach dem Wort Elisas.
\bibverse{19} Und Elisa sprach zu ihnen: Dies ist nicht der Weg noch die
Stadt. Folgetmir nach; ich will euch führen zu dem Mann, den ihr suchet.
Und führete sie genSamaria. \bibverse{20} Und da sie gen Samaria kamen,
sprach Elisa: HErr, öffne diesen dieAugen, daß sie sehen! Und der HErr
öffnete ihnen die Augen, daß sie sahen; und siehe,da waren sie mitten in
Samaria. \bibverse{21} Und der König Israels, da er sie sah, sprach er
zu Elisa: Mein Vater, sollich sie schlagen? \bibverse{22} Er sprach: Du
sollst sie nicht schlagen. Welche du mit deinem Schwertund Bogen fähest,
die schlage. Setze ihnen Brot und Wasser vor, daß sie essen undtrinken;
und laß sie zu ihrem Herrn ziehen. \bibverse{23} Da ward ein groß Mahl
zugerichtet. Und da sie gegessen und getrunkenhatten, ließ er sie gehen,
daß sie zu ihrem Herrn zogen. Seitdem kamen die Kriegsleuteder Syrer
nicht mehr ins Land Israel. \bibverse{24} Nach diesem begab sich's, daß
Benhadad, der König zu Syrien, all seinHeer versammelte und zog herauf
und belagerte Samaria. \bibverse{25} Und es war eine große Teurung zu
Samaria. Sie aber belagerten dieStadt, bis daß ein Eselskopf achtzig
Silberlinge und ein Vierteil Kad Taubenmist fünfSilberlinge galt.
\bibverse{26} Und da der König Israels zur Mauer ging, schrie ihn ein
Weib an undsprach: Hilf mir, mein Herr König! \bibverse{27} Er sprach:
Hilft dir der HErr nicht, woher soll ich dir helfen? Von derTenne oder
von der Kelter? \bibverse{28} Und der König sprach zu ihr: Was ist dir?
Sie sprach: Dies Weib sprachzu mir: Gib deinen Sohn her, daß wir heute
essen; morgen wollen wir meinen Sohnessen. \bibverse{29} So haben wir
meinen Sohn gekocht und gegessen. Und ich sprach zu ihram andern Tage:
Gib deinen Sohn her und laß uns essen! Aber sie hat ihren Sohnversteckt.
\bibverse{30} Da der König die Worte des Weibes hörete, zerriß er seine
Kleider, indemer zur Mauer ging. Da sah alles Volk, daß er einen Sack
unten am Leibe anhatte. \bibverse{31} Und er sprach: GOtt tue mir dies
und das, wo das Haupt Elisas, desSohns Saphats, heute auf ihm stehen
wird! \bibverse{32} (Elisa aber saß in seinem Hause, und die Ältesten
saßen bei ihm.) Und ersandte einen Mann vor ihm her. Aber ehe der Bote
zu ihm kam, sprach er zu denÄltesten: Habt ihr gesehen, wie dies
Mordkind hat hergesandt, daß er mein Hauptabreiße? Sehet zu, wenn der
Bote kommt, daß ihr die Tür zuschließet und stoßet ihn mitder Tür weg;
siehe, das Rauschen seines Herrn Füße folget ihm nach. \bibverse{33} Da
er noch also mit ihnen redete, siehe, da kam der Bote zu ihm herabund
sprach: Siehe, solch Übel kommt von dem HErrn; was soll ich mehr von dem
HErrngewarten?

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Elisa aber sprach: Höret des HErrn Wort! So spricht der
HErr: Morgen umdiese Zeit wird ein Scheffel Semmelmehl einen Sekel
gelten und zween Scheffel Gersteeinen Sekel unter dem Tor zu Samaria.
\bibverse{2} Da antwortete der Ritter, auf welches Hand sich der König
lehnte, demMann GOttes und sprach: Und wenn der HErr Fenster am Himmel
machte, wie könntesolches geschehen? Er sprach: Siehe da, mit deinen
Augen wirst du es sehen und nichtdavon essen. \bibverse{3} Und es waren
vier aussätzige Männer an der Tür vor dem Tor; und einersprach zum
andern: Was wollen wir hie bleiben, bis wir sterben? \bibverse{4} Wenn
wir gleich gedächten, in die Stadt zu kommen, so ist Teurung in
derStadt, und müßten doch daselbst sterben; bleiben wir aber hie, so
müssen wir auchsterben. So laßt uns nun hingehen und zu dem Heer der
Syrer fallen. Lassen sie unsleben, so leben wir; töten sie uns, so sind
wir tot. \bibverse{5} Und machten sich in der Frühe auf, daß sie zum
Heer der Syrer kämen.Und da sie vorne an den Ort des Heers kamen, siehe,
da war niemand. \bibverse{6} Denn der HErr hatte die Syrer lassen hören
ein Geschrei von Rossen,Wagen und großer Heerkraft, daß sie
untereinander sprachen: Siehe, der König Israelshat wider uns gedinget
die Könige der Hethiter und die Könige der Ägypter, daß sie überuns
kommen sollen. \bibverse{7} Und machten sich auf und flohen in der
Frühe; und ließen ihre Hütten,Rosse und Esel im Lager, wie es stund, und
flohen mit ihrem Leben davon. \bibverse{8} Als nun die Aussätzigen an
den Ort des Lagers kamen, gingen sie in derHütten eine, aßen und tranken
und nahmen Silber, Gold und Kleider und gingen hin undverbargen es; und
kamen wieder und gingen in eine andere Hütte und nahmen drausund gingen
hin und verbargen es. \bibverse{9} Aber einer sprach zum andern: Laßt
uns nicht also tun! Dieser Tag ist einTag guter Botschaft. Wo wir das
verschweigen und harren, bis daß licht Morgen wird,wird unsere Missetat
funden werden; so laßt uns nun hingehen, daß wir kommen undansagen dem
Hause des Königs. \bibverse{10} Und da sie kamen, riefen sie am Tor der
Stadt und sagten es ihnen anund sprachen: Wir sind zum Lager der Syrer
kommen, und siehe, es ist niemand da,noch keine Menschenstimme, sondern
Rosse und Esel angebunden und die Hütten, wiesie stehen. \bibverse{11}
Da rief man den Torhütern, daß sie es drinnen ansagten im Hause
desKönigs. \bibverse{12} Und der König stand auf in der Nacht und sprach
zu seinen Knechten:Laßt euch sagen, wie die Syrer mit uns umgehen. Sie
wissen, daß wir Hunger leiden,und sind aus dem Lager gegangen, daß sie
sich im Felde verkröchen, und denken: Wennsie aus der Stadt gehen,
wollen wir sie lebendig greifen und in die Stadt kommen. \bibverse{13}
Da antwortete seiner Knechte einer und sprach: Man nehme die fünfübrigen
Rosse, die noch drinnen sind überblieben (siehe, die sind drinnen
überbliebenvon aller Menge in Israel, welche alle dahin ist), die laßt
uns senden und besehen. \bibverse{14} Da nahmen sie zween Wagen mit
Rossen; und der König sandte sie demLager der Syrer nach und sprach:
Ziehet hin und besehet! \bibverse{15} Und da sie ihnen nachzogen bis an
den Jordan, siehe, da lag der Weg vollKleider und Geräte, welche die
Syrer von sich geworfen hatten, da sie eileten. Und dadie Boten
wiederkamen und sagten es dem Könige an, \bibverse{16} ging das Volk
hinaus und beraubte das Lager der Syrer. Und es galt einScheffel
Semmelmehl einen Sekel und zween Scheffel Gerste auch einen Sekel
nachdem Wort des HErrn. \bibverse{17} Aber der König bestellete den
Ritter, auf des Hand er sich lehnte, unterdas Tor. Und das Volk zertrat
ihn im Tor, daß er starb, wie der Mann GOttes geredethatte, da der König
zu ihm hinabkam. \bibverse{18} Und geschah, wie der Mann GOttes dem
Könige sagte, da er sprach:Morgen um diese Zeit werden zween Scheffel
Gerste einen Sekel gelten und ein ScheffelSemmelmehl einen Sekel unter
dem Tor zu Samaria; \bibverse{19} und der Ritter antwortete dem Mann
GOttes und sprach: Siehe, wenn derHErr Fenster am Himmel machte, wie
möchte solches geschehen? Er aber sprach: Siehe,mit deinen Augen wirst
du es sehen und nicht davon essen. \bibverse{20} Und es ging ihm eben
also; denn das Volk zertrat ihn im Tor, daß erstarb.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Elisa redete mit dem Weibe, des Sohn er hatte lebendig
gemacht, undsprach: Mache dich auf und gehe hin mit deinem Hause und sei
Fremdling, wo dukannst; denn der HErr wird eine Teurung rufen, die wird
ins Land kommen sieben Jahrelang. \bibverse{2} Das Weib machte sich auf
und tat, wie der Mann GOttes sagte, und zoghin mit ihrem Hause und war
Fremdling in der Philister Lande sieben Jahre. \bibverse{3} Da aber die
sieben Jahre um waren, kam das Weib wieder aus der PhilisterLande; und
sie ging aus, den König anzuschreien um ihr Haus und Acker. \bibverse{4}
Der König aber redete mit Gehasi, dem Knaben des Mannes GOttes,
undsprach: Erzähle mir alle großen Taten, die Elisa getan hat.
\bibverse{5} Und indem er dem König erzählte, wie er hätte einen Toten
lebendiggemacht, siehe, da kam eben dazu das Weib, des Sohn er hatte
lebendig gemacht, undschrie den König an um ihr Haus und Acker. Da
sprach Gehasi: Mein Herr König, dies istdas Weib, und dies ist ihr Sohn,
den Elisa hat lebendig gemacht. \bibverse{6} Und der König fragte das
Weib; und sie erzählte es ihm. Da gab ihr derKönig einen Kämmerer und
sprach: Schaffe ihr wieder alles, das ihr ist; dazu allesEinkommen des
Ackers, seit der Zeit sie das Land verlassen hat, bis hieher.
\bibverse{7} Und Elisa kam gen Damaskus. Da lag Benhadad, der König zu
Syrien,krank; und man sagte es ihm an und sprach: Der Mann GOttes ist
herkommen. \bibverse{8} Da sprach der König zu Hasael: Nimm Geschenk mit
dir und gehe demMann GOttes entgegen; und frage den HErrn durch ihn und
sprich, ob ich von dieserKrankheit möge genesen. \bibverse{9} Hasael
ging ihm entgegen und nahm Geschenk mit sich und allerlei Güterzu
Damaskus, vierzig Kamelen Last. Und da er kam, trat er vor ihn und
sprach:. DeinSohn Benhadad, der König zu Syrien, hat mich zu dir gesandt
und läßt dir sagen: Kannich auch von dieser Krankheit genesen?
\bibverse{10} Elisa sprach zu ihm: Gehe hin und sage ihm: Du wirst
genesen; aber derHErr hat mir gezeiget, daß er des Todes sterben wird.
\bibverse{11} Und der Mann GOttes sah ernst und stellete sich ungebärdig
undweinete. \bibverse{12} Da sprach Hasael: Warum weinet mein Herr? Er
sprach: Ich weiß, wasÜbels du den Kindern Israel tun wirst. Du wirst
ihre festen Städte mit Feuer verbrennenund ihre junge Mannschaft mit dem
Schwert erwürgen und ihre jungen Kinder töten undihre schwangeren Weiber
zerhauen. \bibverse{13} Hasael sprach: Was ist dein Knecht, der Hund,
daß er solch groß Dingtun sollte? Elisa sprach: Der HErr hat mir
gezeiget, daß du König zu Syrien sein wirst. \bibverse{14} Und er ging
weg von Elisa und kam zu seinem HErrn, der sprach zu ihm:Was sagte dir
Elisa? Er sprach: Er sagte mir: Du wirst genesen. \bibverse{15} Des
andern Tages aber nahm er den Kolter und tunkte ihn in Wasser
undbreitete ihn über sich her; da starb er. Und Hasael ward König an
seiner Statt. \bibverse{16} Im fünften Jahr Jorams, des Sohns Ahabs, des
Königs Israels, wardJoram, der Sohn Josaphats, König in Juda.
\bibverse{17} Zweiunddreißig Jahre alt war er, da er König ward; und
regierete achtJahre zu Jerusalem. \bibverse{18} Und wandelte auf dem
Wege der Könige Israels, wie das Haus Ahabs tat;denn Ahabs Tochter war
sein Weib; und er tat, das dem HErrn übel gefiel. \bibverse{19} Aber der
HErr wollte Juda nicht verderben um seines Knechts Davidwillen; wie er
ihm geredet hatte, ihm zu geben eine Leuchte unter seinen
Kindernimmerdar. \bibverse{20} Zu seiner Zeit fielen die Edomiter ab von
Juda und machten einen Königüber sich. \bibverse{21} Denn Joram war
durch Zair gezogen und alle Wagen mit ihm; und hattesich des Nachts
aufgemacht und die Edomiter geschlagen, die um ihn her waren, dazudie
Obersten über die Wagen, daß das Volk floh in seine Hütten.
\bibverse{22} Darum fielen die Edomiter ab von Juda bis auf diesen Tag.
Auch fiel zuderselben Zeit ab Libna. \bibverse{23} Was aber mehr von
Joram zu sagen ist, und alles, was er getan hat,siehe, das ist
geschrieben in der Chronik der Könige Judas. \bibverse{24} Und Joram
entschlief mit seinen Vätern und ward begraben mit seinenVätern in der
Stadt Davids. Und Ahasja sein Sohn, ward König an seiner Statt.
\bibverse{25} Im zwölften Jahr Jorams, des Sohns Ahabs, des Königs
Israels, wardAhasja, der Sohn Jorams, König in Juda. \bibverse{26}
Zweiundzwanzig Jahre alt war Ahasja, da er König ward, und regierte
einJahr zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Athalja, eine Tochter Amris, des
Königs Israels. \bibverse{27} Und wandelte auf dem Wege des Hauses Ahabs
und tat, das dem HErrnübel gefiel, wie das Haus Ahabs, denn er war
Schwager im Hause Ahabs. \bibverse{28} Und er zog mit Joram, dem Sohn
Ahabs, in Streit wider Hasael, denKönig zu Syrien, gen Ramoth in Gilead;
aber die Syrer schlugen Joram. \bibverse{29} Da kehrete Joram, der
König, um, daß er sich heilen ließe zu Jesreel vonden Schlägen, die, ihm
die Syrer geschlagen hatten zu Rama, da er mit Hasael, demKönige zu
Syrien, stritt. Und Ahasja, der Sohn Jorams, der König Judas, kam hinab,
zubesehen Joram, den Sohn Ahabs, zu Jesreel; denn er lag krank.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Elisa aber, der Prophet, rief der Propheten Kinder einem
und sprach zuihm: Gürte deine Lenden und nimm diesen Ölkrug mit dir und
gehe hin gen Ramoth inGilead. \bibverse{2} Und wenn du dahin kommst,
wirst du daselbst sehen Jehu, den SohnJosaphats, des Sohns Nimsis. Und
gehe hinein und heiß ihn aufstehen unter seinenBrüdern und führe ihn in
die innerste Kammer. \bibverse{3} Und nimm den Ölkrug und schütte es auf
sein Haupt und sprich: So sagtder HErr: Ich habe dich zum Könige über
Israel gesalbet. Und sollst die Tür auftun undfliehen und nicht
verziehen. \bibverse{4} Und der Jüngling des Propheten, der Knabe, ging
hin gen Ramoth inGilead. \bibverse{5} Und da er hineinkam, siehe, da
saßen die Hauptleute des Heers. Und ersprach: Ich habe dir, Hauptmann,
was zu sagen. Jehu sprach: Welchem unter uns allen?Er sprach: Dir,
Hauptmann. \bibverse{6} Da stund er auf und ging hinein. Er aber
schüttete das Öl auf sein Hauptund sprach zu ihm: So sagt der HErr, der
GOtt Israels: Ich habe dich zum Königegesalbet über des HErrn Volk
Israel. \bibverse{7} Und du sollst das Haus Ahabs, deines Herrn,
schlagen, daß ich das Blutder Propheten, meiner Knechte, und das Blut
aller Knechte des HErrn räche von derHand Isebels, \bibverse{8} daß das
ganze Haus Ahabs umkomme. Und ich will von Ahab ausrottenden, der an die
Wand pisset, und den Verschlossenen und Verlassenen in Israel.
\bibverse{9} Und will das Haus Ahabs machen wie das Haus Jerobeams, des
SohnsNebats, und wie das Haus Baesas, des Sohns Ahias. \bibverse{10} Und
die Hunde sollen Isebel fressen auf dem Acker zu Jesreel, und sollsie
niemand begraben. Und er tat die Tür auf und floh. \bibverse{11} Und da
Jehu herausging zu den Knechten seines Herrn, sprach man zuihm: Stehet
es wohl? Warum ist dieser Rasende zu dir kommen? Er sprach zu ihnen:
Ihrkennet doch den Mann wohl, und was er sagt. \bibverse{12} Sie
sprachen: Das ist nicht wahr; sage es uns aber an. Er sprach: So undso
hat er mit mir geredet und gesagt: So spricht der HErr: Ich habe dich
zum Königeüber Israel gesalbet. \bibverse{13} Da eileten sie, und nahm
ein jeglicher sein Kleid und legte es unter ihnauf die hohen Stufen, und
bliesen mit der Posaune und sprachen: Jehu ist König worden!
\bibverse{14} Also machte Jehu, der Sohn Josaphats, des Sohns Nimsis,
einen Bundwider Joram. Joram aber lag vor Ramoth in Gilead mit dem
ganzen Israel wider Hasael,den König zu Syrien. \bibverse{15} Joram
aber, der König, war wiederkommen, daß er sich heilen ließe zuJesreel
von den Schlägen, die ihm die Syrer geschlagen hatten, da er stritt mit
Hasaeldem Könige zu Syrien. Und Jehu sprach: Ist's euer Gemüt, so soll
niemand entrinnenaus der Stadt, daß er hingehe und ansage zu Jesreel.
\bibverse{16} Und er ließ sich führen und zog gen Jesreel, denn Joram
lag daselbst; sowar Ahasja, der König Judas, hinabgezogen, Joram zu
besehen. \bibverse{17} Der Wächter aber, der auf dem Turm zu Jesreel
stund, sah den HaufenJehus kommen und sprach: Ich sehe einen Haufen. Da
sprach Joram: Nimm einen Reiterund sende ihnen entgegen und sprich:
Ist's Friede? \bibverse{18} Und der Reiter ritt hin ihm entgegen und
sprach: So sagt der König: Ist'sFriede? Jehu sprach: Was gehet dich der
Friede an? Wende dich hinter mich! DerWächter verkündigte und sprach:
Der Bote ist zu ihnen kommen und kommt nichtwieder. \bibverse{19} Da
sandte er einen andern Reiter. Da der zu ihm kam, sprach er: Sospricht
der König: Ist's Friede? Jehu sprach: Was gehet dich der Friede an?
Wende dichhinter mich! \bibverse{20} Das verkündigte der Wächter und
sprach: Er ist zu ihnen kommen undkommt nicht wieder. Und es ist ein
Treiben, wie das Treiben Jehus, des Sohns Nimsis;denn er treibt, wie er
unsinnig wäre. \bibverse{21} Da sprach Joram: Spannet an! Und man
spannete seinen Wagen an; undsie zogen aus, Joram, der König Israels,
und Ahasja, der König Judas, ein jeglicher aufseinem Wagen, daß sie Jehu
entgegenkämen; und sie trafen ihn an auf dem AckerNaboths, des
Jesreeliten. \bibverse{22} Und da Joram Jehu sah, sprach er: Jehu, ist's
Friede? Er aber sprach:Was Friede? Deiner Mutter Isebel Hurerei und
Zauberei wird immer größer. \bibverse{23} Da wandte Joram seine Hand und
floh und sprach zu Ahasja: Es istVerräterei, Ahasja! \bibverse{24} Aber
Jehu fassete den Bogen und schoß Joram zwischen die Arme, daßder Pfeil
durch sein Herz ausfuhr; und fiel in seinen Wagen. \bibverse{25} Und er
sprach zum Ritter Bidekar: Nimm und wirf ihn aufs Stück AckerNaboths,
des Jesreeliten. Denn ich gedenke, daß du mit mir auf einem Wagen
seinemVater Ahab nachfuhrest, daß der HErr solche Last über ihn hub.
\bibverse{26} Was gilt's, sprach der HErr, ich will dir das Blut Naboths
und seinerKinder, das ich gestern sah, vergelten auf diesem Acker. So
nimm nun und wirf ihn aufden Acker nach dem Wort des HErrn.
\bibverse{27} Da das Ahasja, der König Judas, sah, floh er des Weges zum
Hause desGartens. Jehu aber jagte ihm nach und hieß ihn auch schlagen
auf dem Wagen gen Gurhinan, die bei Jeblaam liegt. Und er floh gen
Megiddo und starb daselbst. \bibverse{28} Und seine Knechte ließen ihn
führen gen Jerusalem und begruben ihn inseinem Grabe mit seinen Vätern
in der Stadt Davids. \bibverse{29} Ahasja aber regierete über Juda im
elften Jahr Jorams, des Sohns Ahabs. \bibverse{30} Und da Jehu gen
Jesreel kam, und Isebel das erfuhr, schminkte sie ihrAngesicht und
schmückte ihr Haupt und guckte zum Fenster aus. \bibverse{31} Und da
Jehu unter das Tor kam, sprach sie: Ist's Simri wohl gegangen,der seinen
Herrn erwürgete? \bibverse{32} Und er hub sein Angesicht auf zum Fenster
und sprach: Wer ist bei mirhie? Da wandten sich zween oder drei Kämmerer
zu ihm. \bibverse{33} Er sprach: Stürzet sie herab! Und sie stürzten sie
herab, daß die Wandund die Rosse mit ihrem Blut besprenget wurden; und
sie ward zertreten. \bibverse{34} Und da er hineinkam und gegessen und
getrunken hatte, sprach er:Besehet doch die Verfluchte und begrabet sie;
denn sie ist eines Königs Tochter. \bibverse{35} Da sie aber hingingen,
sie zu begraben, fanden sie nichts von ihr dennden Schädel und Füße und
ihre flachen Hände. \bibverse{36} Und kamen wieder und sagten's ihm an.
Er aber sprach: Es ist's, das derHErr geredet hat durch seinen Knecht
Elia, den Thisbiten, und gesagt: Auf dem AckerJesreels sollen die Hunde
der Isebel Fleisch fressen. \bibverse{37} Also war das Aas Isebels wie
Kot auf dem Felde im Acker Jesreels, daßman nicht sagen konnte: Das ist
Isebel.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Ahab aber hatte siebenzig Söhne zu Samaria. Und Jehu
schrieb Briefeund sandte sie gen Samaria zu den Obersten der Stadt
Jesreel, zu den Ältesten undVormündern Ahabs, die lauteten also:
\bibverse{2} Wenn dieser Brief zu euch kommt, bei denen eures Herrn
Söhne sind,Wagen, Rosse, feste Städte und Rüstung, \bibverse{3} so
sehet, welcher der beste und geschickteste sei unter den Söhneneures
Herrn und setzet ihn auf seines Vaters Stuhl und streitet für eures
Herrn Haus. \bibverse{4} Sie aber fürchteten sich fast sehr und
sprachen: Siehe, zween Königesind nicht gestanden vor ihm, wie wollen
wir denn stehen? \bibverse{5} Und die über das Haus und über die Stadt
waren, und die Ältesten undVormünder sandten hin zu Jehu und ließen ihm
sagen: Wir sind deine Knechte; wirwollen alles tun, was du uns sagst;
wir wollen niemand zum Könige machen. Tue, wasdir gefällt! \bibverse{6}
Da schrieb er den andern Brief zu ihnen, der lautete also: So ihr
meinseid und meiner Stimme gehorchet, so nehmet die Häupter von den
Männern, euresHerrn Söhnen, und bringet sie zu mir morgen um diese Zeit
gen Jesreel. (Der Söhneaber des Königs waren siebenzig Mann, und die
Größten der Stadt zogen sie auf.) \bibverse{7} Da nun der Brief zu ihnen
kam, nahmen sie des Königs Söhne undschlachteten siebenzig Mann; und
legten ihre Häupter in Körbe und schickten sie zu ihmgen Jesreel.
\bibverse{8} Und da der Bote kam und sagte es ihm an und sprach: Sie
haben dieHäupter des Königs Kinder gebracht, sprach er: Legt sie auf
zween Haufen vor der Türam Tor bis morgen. \bibverse{9} Und des Morgens,
da er ausging, trat er dahin und sprach zu allem Volk:Ihr wollt ja recht
haben. Siehe, habe ich wider meinen Herrn einen Bund gemacht undihn
erwürget? Wer hat denn diese alle geschlagen? \bibverse{10} So erkennet
ihr ja, daß kein Wort des HErrn ist auf die Erde gefallen,das der HErr
geredet hat wider das Haus Ahabs; und der HErr hat getan, wie er
geredethat durch seinen Knecht Elia. \bibverse{11} Also schlug Jehu alle
übrigen vom Hause Ahabs zu Jesreel, alle seineGroßen, seine Verwandten
und seine Priester, bis daß ihm nicht einer überblieb. \bibverse{12} Und
machte sich auf, zog hin und kam gen Samaria. Unterwegen aberwar ein
Hirtenhaus. \bibverse{13} Da traf Jehu an die Brüder Ahasjas, des Königs
Judas, und sprach: Werseid ihr? Sie sprachen: Wir sind Brüder Ahasjas
und ziehen hinab, zu grüßen des KönigsKinder und der Königin Kinder.
\bibverse{14} Er aber sprach: Greifet sie lebendig! Und sie griffen sie
lebendig undschlachteten sie bei dem Brunnen am Hirtenhaus,
zweiundvierzig Mann, und ließ nichteinen von ihnen übrig. \bibverse{15}
Und da er von dannen zog, fand er Jonadab, den Sohn Rechabs, derihm
begegnete, und grüßte ihn und sprach zu ihm: Ist dein Herz richtig, wie
mein Herzmit deinem Herzen? Jonadab sprach: Ja. Ist's also, so gib mir
deine Hand. Und er gabihm seine Hand. Und er ließ ihn zu ihm auf den
Wagen sitzen \bibverse{16} und sprach: Komm mit mir und sieh meinen
Eifer um den HErrn. Undsie führeten ihn mit ihm auf seinen Wagen.
\bibverse{17} Und da er gen Samaria kam, schlug er alles, was übrig war
von Ahab,zu Samaria, bis daß er ihn vertilgete, nach dem Wort des HErrn,
das er zu Elia geredethatte. \bibverse{18} Und Jehu versammelte alles
Volk und ließ zu ihnen sagen: Ahab hatBaal wenig gedienet, Jehu will ihm
baß dienen. \bibverse{19} So laßt nun rufen alle Propheten Baals, alle
seine Knechte und alle seinePriester zu mir, daß man niemands vermisse;
denn ich habe ein groß Opfer dem Baal zutun. Wes man vermissen wird, der
soll nicht leben. Aber Jehu tat solches zu untertreten,daß er die Diener
Baals umbrächte. \bibverse{20} Und Jehu sprach: Heiliget dem Baal das
Fest und laßt es ausrufen! \bibverse{21} Auch sandte Jehu in ganz Israel
und ließ alle Diener Baals kommen, daßniemand übrig war, der nicht käme.
Und sie kamen in das Haus Baals, daß das HausBaals voll ward an allen
Enden. \bibverse{22} Da sprach er zu denen, die über das Kleiderhaus
waren: Bringet allenDienern Baals Kleider heraus! Und sie brachten die
Kleider heraus. \bibverse{23} Und Jehu ging in die Kirche Baals mit
Jonadab, dem Sohn Rechabs, undsprach zu den Dienern Baals: Forschet und
sehet zu, daß nicht hie unter euch sei desHErrn Diener jemand, sondern
Baals Diener alleine. \bibverse{24} Und da sie hineinkamen, Opfer und
Brandopfer zu tun, bestellete ihmJehu außen achtzig Mann und sprach:
Wenn der Männer jemand entrinnet, die ich untereure Hände gebe, so soll
für seine Seele desselben Seele sein. \bibverse{25} Da er nun die
Brandopfer vollendet hatte, sprach Jehu zu den Trabantenund Rittern:
Gehet hinein und schlaget jedermann; lasset niemand herausgehen! Undsie
schlugen sie mit der Schärfe des Schwerts. Und die Trabanten und Ritter
warfen sieweg und gingen zur Stadt der Kirche Baals. \bibverse{26} Und
brachten heraus die Säulen in der Kirche Baals und verbranntensie.
\bibverse{27} Und zerbrachen die Säule Baals samt der Kirche Baals und
machten einheimlich Gemach draus bis auf diesen Tag. \bibverse{28} Also
vertilgete Jehu den Baal aus Israel. \bibverse{29} Aber von den Sünden
Jerobeams, des Sohns Nebats, der Israelsündigen machte, ließ Jehu nicht,
von den güldenen Kälbern zu Bethel und zu Dan. \bibverse{30} Und der
HErr sprach zu Jehu: Darum, daß du willig gewesen bist zu tun,was mir
gefallen hat, und hast am Hause Ahabs getan alles, was in meinem Herzen
war,sollen dir. auf deinem Stuhl Israels sitzen deine Kinder ins vierte
Glied. \bibverse{31} Aber doch hielt Jehu nicht, daß er im Gesetz des
HErrn, des GOttesIsraels, wandelte von ganzem Herzen; denn er ließ nicht
von den Sünden Jerobeams,der Israel hatte sündigen gemacht.
\bibverse{32} Zur selbigen Zeit fing der HErr an, überdrüssig zu werden
über Israel;denn Hasael schlug sie in allen Grenzen Israels,
\bibverse{33} vom Jordan gegen der Sonnen Aufgang und das ganze Land
Gilead derGaditer, Rubeniter und Manassiter, von Aroer an, die am Bach
bei Arnon liegt, undGilead und Basan. \bibverse{34} Was aber mehr von
Jehu zu sagen ist, und alles, was er getan hat, undalle seine Macht,
siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels.
\bibverse{35} Und Jehu entschlief mit seinen Vätern, und sie begruben
ihn zuSamaria. Und Joahas, sein Sohn, ward König an seiner Statt.
\bibverse{36} Die Zeit aber, die Jehu über Israel regieret hat zu
Samaria, sindachtundzwanzig Jahre.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Athalja aber, Ahasjas Mutter, da sie sah, daß ihr Sohn tot
war, machtesie sich auf und brachte um allen königlichen Samen.
\bibverse{2} Aber Joseba, die Tochter des Königs Joram, Ahasjas
Schwester, nahmJoas, den Sohn Ahasjas, und stahl ihn aus des Königs
Kindern, die getötet wurden, mitseiner Amme in der Schlafkammer; und sie
verbargen ihn vor Athalja, daß er nichtgetötet ward. \bibverse{3} Und er
war mit ihr versteckt im Hause des HErrn sechs Jahre. Athaljaaber war
Königin im Lande. \bibverse{4} Im siebenten Jahr aber sandte hin Jojada
und nahm die Obersten überhundert mit den Hauptleuten und die Trabanten
und ließ sie zu sich ins Haus des HErrnkommen; und machte einen Bund mit
ihnen und nahm einen Eid von ihnen im Hausedes HErrn; und zeigte ihnen
des Königs Sohn. \bibverse{5} Und gebot ihnen und sprach: Das ist's, das
ihr tun sollt: Euer ein dritterTeil, die ihr des Sabbats angehet, sollen
der Hut warten im Hause des Königs; \bibverse{6} und ein dritter Teil
soll sein am Tor Sur und ein dritter Teil am Tor, dashinter den
Trabanten ist; und sollt der Hut warten am Hause Massa. \bibverse{7}
Aber zwei Teile euer aller, die ihr des Sabbats abgehet, sollen der
Hutwarten im Hause des HErrn um den König. \bibverse{8} Und sollt rings
um den König euch machen, und ein jeglicher mit seinerWehr in der Hand;
und wer herein zwischen die Wand kommt, der sterbe, daß ihr beidem
Könige seid, wenn er aus und ein gehet. \bibverse{9} Und die Obersten
über hundert taten alles, wie ihnen Jojada, derPriester, geboten hatte,
und nahmen zu sich ihre Männer, die des Sabbats angingen, mitdenen, die
des Sabbats abgingen, und kamen zu dem Priester Jojada. \bibverse{10}
Und der Priester gab den Hauptleuten Spieße und Schilde, die desKönigs
Davids gewesen waren und in dem Hause des HErrn waren. \bibverse{11} Und
die Trabanten stunden um den König her, ein jeglicher mit seinerWehr in
der Hand, von dem Winkel des Hauses zur Rechten bis zum Winkel zur
Linken,zum Altar zu und zum Hause. \bibverse{12} Und er ließ des Königs
Sohn hervorkommen und setzte ihm eine Kroneauf und gab ihm das Zeugnis;
und machten ihn zum Könige und salbeten ihn undschlugen die Hände
zusammen und sprachen: Glück zu dem Könige! \bibverse{13} Und da Athalja
hörete das Geschrei des Volks, das zulief, kam sie zumVolk in das Haus
des HErrn \bibverse{14} und sah, siehe, da stund der König an der Säule,
wie es Gewohnheitwar, und die Sänger und Trommeten bei dem Könige; und
alles Volk des Landes warfröhlich und bliesen mit Trommeten. Athalja
aber zerriß ihre Kleider und sprach: Aufruhr,Aufruhr! \bibverse{15} Aber
der Priester Jojada gebot den Obersten über hundert, die über dasHeer
gesetzt waren, und sprach zu ihnen: Führet sie zum Hause hinaus in den
Hof; undwer ihr folget, der sterbe des Schwerts! Denn der Priester hatte
gesagt, sie sollte nichtim Hause des HErrn sterben. \bibverse{16} Und
sie legten die Hände an sie; und sie ging hinein des Weges, da dieRosse
zum Hause des Königs gehen, und ward daselbst getötet. \bibverse{17} Da
machte Jojada einen Bund zwischen dem HErrn und dem Könige unddem Volk,
daß sie des HErrn Volk sein sollten; also auch zwischen dem Könige und
demVolk. \bibverse{18} Da ging alles Volk des Landes in die Kirche Baals
und brachen seineAltäre ab und zerbrachen seine Bildnisse recht wohl;
und Mathan, den Priester Baals,erwürgeten sie vor den Altären. Der
Priester aber bestellete die Ämter im Hause desHErrn. \bibverse{19} Und
nahm die Obersten über hundert und die Hauptleute und dieTrabanten und
alles Volk des Landes und führeten den König hinab vom Hause desHErrn;
und kamen auf dem Wege von dem Tor der Trabanten zum Königshause; und
ersetzte sich auf der Könige Stuhl. \bibverse{20} Und alles Volk im
Lande war fröhlich, und die Stadt war stille. Athaljaaber töteten sie
mit dem Schwert in des Königs Hause. \bibverse{21} Und Joas war sieben
Jahre alt, da er König ward.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Im siebenten Jahr Jehus ward Joas König und regierete
vierzig Jahre zuJerusalem. Seine Mutter hieß Zibea von Bersaba.
\bibverse{2} Und Joas tat, was recht war und dem HErrn wohlgefiel,
solange ihn derPriester Jojada lehrete, \bibverse{3} ohne daß sie die
Höhen nicht abtaten; denn das Volk opferte undräucherte noch auf den
Höhen. \bibverse{4} Und Joas sprach zu den Priestern: Alles Geld, das
geheiliget wird, daß esin das Haus des HErrn gebracht werde, das gang
und gäbe ist, das Geld, so jedermanngibt in der Schätzung seiner Seele,
und alles Geld, das jedermann von freiem Herzenopfert, daß es in des
HErrn Haus gebracht werde, \bibverse{5} das laßt die Priester zu sich
nehmen, einen jeglichen von seinemBekannten. Davon sollen sie bessern,
was baufällig ist am Hause des HErrn, wo siefinden, das baufällig ist.
\bibverse{6} Da aber die Priester bis ins dreiundzwanzigste Jahr des
Königs Joas nichtbesserten, was baufällig war am Hause, \bibverse{7}
rief der König Joas dem Priester Jojada samt den Priestern und sprach
zuihnen: Warum bessert ihr nicht, was baufällig ist am Hause? So sollt
ihr nun nicht zueuch nehmen das Geld, ein jeglicher von seinen
Bekannten, sondern sollt es geben zudem, das baufällig ist am Hause.
\bibverse{8} Und die Priester bewilligten vom Volk nicht Geld zu nehmen
und dasBaufällige am Hause zu bessern. \bibverse{9} Da nahm der Priester
Jojada eine Lade und bohrte oben ein Loch dreinund setzte sie zur
rechten Hand neben den Altar, da man in das Haus des HErrn gehet.Und die
Priester, die an der Schwelle hüteten, taten drein alles Geld, das zu
des HErrnHaus gebracht ward. \bibverse{10} Wenn sie dann sahen, daß viel
Geld in der Lade war, so kam des KönigsSchreiber herauf mit dem
Hohenpriester und banden das Geld zusammen und zähltenes, was für des
HErrn Haus funden ward. \bibverse{11} Und man gab das Geld bar über
denen, die da arbeiteten und bestelletwaren zum Hause des HErrn; und sie
gaben's heraus den Zimmerleuten, die da bauetenund arbeiteten am Hause
des HErrn, \bibverse{12} nämlich den Maurern und Steinmetzen, und die da
Holz und gehaueneSteine kauften, daß das Baufällige am Hause des HErrn
gebessert wurde, und alles, wassie fanden am Hause zu bessern not sein.
\bibverse{13} Doch ließ man nicht machen silberne Schalen, Psalter,
Becken,Trommeten noch irgend ein gülden oder silbern Gerät im Hause des
HErrn von solchemGelde, das zu des HErrn Hause gebracht ward,
\bibverse{14} sondern man gab's den Arbeitern, daß sie damit das
Baufällige amHause des HErrn besserten. \bibverse{15} Auch durften die
Männer nicht berechnen, denen man das Geld tat, daßsie es den Arbeitern
gäben, sondern sie handelten auf Glauben. \bibverse{16} Aber das Geld
von Schuldopfern und Sündopfern ward nicht zum Hausedes HErrn gebracht;
denn es war der Priester. \bibverse{17} Zu der Zeit zog Hasael, der
König zu Syrien, herauf und stritt widerGath und gewann sie. Und da
Hasael sein Angesicht stellete, zu Jerusalemhinaufzuziehen,
\bibverse{18} nahm Joas, der König Judas, all das Geheiligte, das seine
Väter,Josaphat, Joram und Ahasja, die Könige Judas, geheiliget hatten,
und was er geheiligethatte, dazu alles Gold, das man fand im Schatz in
des HErrn Hause und in des KönigsHause, und schickte es Hasael, dem
Könige zu Syrien. Da zog er ab von Jerusalem. \bibverse{19} Was aber
mehr von Joas zu sagen ist, und alles, was er getan hat, dasist
geschrieben in der Chronik der Könige Judas. \bibverse{20} Und seine
Knechte empörten sich und machten einen Bund undschlugen ihn im Hause
Millo, da man hinabgehet zu Silla. \bibverse{21} Denn Josabar, der Sohn
Simeaths, und Josabad, der Sohn Somers,seine Knechte, schlugen ihn tot.
Und man begrub ihn mit seinen Vätern in der StadtDavids. Und Amazia,
sein Sohn, ward König an seiner Statt.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Im dreiundzwanzigsten Jahr Joas des Sohns Ahasjas, des
Königs Judas,ward Joahas, der Sohn Jehus, König über Israel zu Samaria
siebenzehn Jahre. \bibverse{2} Und tat, das dem HErrn übel gefiel, und
wandelte den Sünden nachJerobeams, des Sohns Nebats, der Israel sündigen
machte, und ließ nicht davon. \bibverse{3} Und des HErrn Zorn ergrimmete
über Israel und gab sie unter die HandHasaels, des Königs zu Syrien, und
Benhadads, des Sohns Hasaels, ihr Leben lang. \bibverse{4} Aber Joahas
bat des HErrn Angesicht. Und der HErr erhörete ihn; denn ersah den
Jammer Israels an, wie sie der König zu Syrien drängete. \bibverse{5}
Und der HErr gab Israel einen Heiland, der sie aus der Gewalt der
Syrerführete, daß die Kinder Israel in ihren Hütten wohneten, wie
vorhin. \bibverse{6} Doch ließen sie nicht von der Sünde des Hauses
Jerobeams, der Israelsündigen machte, sondern wandelten drinnen. Auch
blieb stehen der Hain zu Samaria. \bibverse{7} Denn es war des Volks
Joahas nicht mehr überblieben denn fünfzigReiter, zehn Wagen und
zehntausend Fußvolks. Denn der König zu Syrien hatte sieumgebracht und
hatte sie gemacht wie Drescherstaub. \bibverse{8} Was aber mehr von
Joahas zu sagen ist, und alles, was er getan hat, undseine Macht, siehe,
das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels. \bibverse{9} Und
Joahas entschlief mit seinen Vätern, und man begrub ihn zuSamaria. Und
sein Sohn Joas ward König an seiner Statt. \bibverse{10} Im
siebenunddreißigsten Jahr Joas des Königs Judas, ward Joas, derSohn
Joahas König über Israel zu Samaria sechzehn Jahre. \bibverse{11} Und
tat, das dem HErrn übel gefiel, und ließ nicht von allen
SündenJerobeams, des Sohns Nebats, der Israel sündigen machte, sondern
wandelte drinnen. \bibverse{12} Was aber mehr von Joas zu sagen ist, und
was er getan hat, und seineMacht, wie er mit Amazia, dem Könige Judas,
gestritten hat, siehe, das ist geschriebenin der Chronik der Könige
Israels. \bibverse{13} Und Joas entschlief mit seinen Vätern, und
Jerobeam saß auf seinemStuhl. Joas aber ward begraben zu Samaria bei den
Königen Israels. \bibverse{14} Elisa aber ward krank, daran er auch
starb. Und Joas, der König Israels,kam zu ihm hinab und weinete vor ihm
und sprach: Mein Vater, mein Vater, WagenIsraels, und seine Reiter!
\bibverse{15} Elisa aber sprach zu ihm: Nimm den Bogen und Pfeile! Und
da er denBogen und die Pfeile nahm, \bibverse{16} sprach er zum Könige
Israels: Spanne mit deiner Hand den Bogen! Under spannete mit seiner
Hand. Und Elisa legte seine Hand auf des Königs Hand \bibverse{17} und
sprach: Tue das Fenster auf gegen Morgen! Und er tat es auf. UndElisa
sprach: Schieße! Und er schoß. Er aber sprach: Ein Pfeil des Heils vom
HErrn, einPfeil des Heils wider die Syrer; und du wirst die Syrer
schlagen zu Aphek, bis sieaufgerieben sind. \bibverse{18} Und er sprach:
Nimm die Pfeile! Und da er sie nahm, sprach er zumKönige Israels:
Schlage die Erde! Und er schlug dreimal und stund stille. \bibverse{19}
Da ward der Mann GOttes zornig auf ihn und sprach: Hättest du fünf-oder
sechsmal geschlagen, so würdest du die Syrer geschlagen haben, bis
sieaufgerieben wären; nun aber wirst du sie dreimal schlagen.
\bibverse{20} Da aber Elisa gestorben war, und man ihn begraben hatte,
fielen dieKriegsleute der Moabiter ins Land desselben Jahres.
\bibverse{21} Und es begab sich, daß sie einen Mann begruben; da sie
aber dieKriegsleute sahen, warfen sie den Mann in Elisas Grab. Und da er
hin kam und dieGebeine Elisas anrührete, ward er lebendig und trat auf
seine Füße. \bibverse{22} Also zwang nun Hasael, der König zu Syrien,
Israel, solange Joahaslebte. \bibverse{23} Aber der HErr tat ihnen Gnade
und erbarmete sich ihrer und wandtesich zu ihnen um seines Bundes willen
mit Abraham, Isaak und Jakob; und wollte sienicht verderben, verwarf sie
auch nicht von seinem Angesicht bis auf diese Stunde. \bibverse{24} Und
Hasael, der König zu Syrien, starb, und sein Sohn Benhadad wardKönig an
seiner Statt. \bibverse{25} Joas aber kehrete um und nahm die Städte aus
der Hand Benhadads,des Sohns Hasaels, die er aus der Hand seines Vaters
Joahas genommen hatte mitStreit. Dreimal schlug ihn Joas und brachte die
Städte Israels wieder.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Im andern Jahr Joas, des Sohns Joahas, des Königs Israels,
ward AhaziaKönig, der Sohn Joas, des Königs Judas. \bibverse{2}
Fünfundzwanzig Jahre alt war er, da er König ward, und
regiereteneunundzwanzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Joadan von
Jerusalem. \bibverse{3} Und er tat, was dem HErrn wohlgefiel, doch nicht
wie sein Vater David,sondern wie sein Vater Joas tat er auch.
\bibverse{4} Denn die Höhen wurden nicht abgetan, sondern das Volk
opferte undräucherte noch auf den Höhen. \bibverse{5} Da er nun des
Königsreichs mächtig ward, schlug er seine Knechte, dieseinen Vater, den
König, geschlagen hatten. \bibverse{6} Aber die Kinder der Totschläger
tötete er nicht; wie es denn geschriebenstehet im Gesetzbuch Moses, da
der HErr geboten hat und gesagt: Die Väter sollen nichtum der Kinder
willen sterben, und die Kinder sollen nicht um der Väter willen
sterben,sondern ein jeglicher soll um seiner Sünde willen sterben.
\bibverse{7} Er schlug auch der Edomiter im Salztal zehntausend und
gewann dieStadt Sela mit Streit; und hieß sie Jaktheel bis auf diesen
Tag. \bibverse{8} Da sandte Amazia Boten zu Joas, dem Sohn Joahas des
Sohns Jehus,dem Könige Israels, und ließ ihm sagen: Komm her, laß uns
miteinander besehen! \bibverse{9} Aber Joas, der König Israels, sandte
zu Amazia, dem Könige Judas, undließ ihm sagen: Der Dornstrauch, der im
Libanon ist, sandte zur Zeder im Libanon undließ ihr sagen: Gib deine
Tochter meinem Sohn zum Weibe! Aber das Wild auf dem Feldeim Libanon
lief über den Dornstrauch und zertrat ihn. \bibverse{10} Du hast die
Edomiter geschlagen, des überhebt sich dein Herz. Habeden Ruhm und
bleibe daheim; warum ringest du nach Unglück, daß du fallest und Judamit
dir? \bibverse{11} Aber Amazia gehorchte nicht. Da zog Joas, der König
Israels, herauf;und sie besahen sich miteinander, er und Amazia, der
König Judas, zu Beth-Semes, diein Juda liegt. \bibverse{12} Aber Juda
ward geschlagen vor Israel, daß ein jeglicher floh in seineHütte.
\bibverse{13} Und Joas, der König Israels, griff Amazia, den König
Judas, den SohnJoas des Sohns Ahasjas, zu Beth-Semes; und kam gen
Jerusalem und zerriß die MauernJerusalems von dem Tor Ephraim an bis an
das Ecktor, vierhundert Ellen lang. \bibverse{14} Und nahm alles Gold
und Silber und Geräte, das funden ward im Hausedes HErrn und im Schatz
des Königshauses, dazu die Kinder zu Pfande; und zog wiedergen Samaria.
\bibverse{15} Was aber mehr von Joas zu sagen ist, das er getan hat, und
seineMacht, und wie er mit Amazia, dem Könige Judas, gestritten hat,
siehe, das istgeschrieben in der Chronik der Könige Israels.
\bibverse{16} Und Joas entschlief mit seinen Vätern und ward begraben zu
Samariaunter den Königen Israels. Und sein Sohn Jerobeam ward König an
seiner Statt. \bibverse{17} Amazia aber, der Sohn Joas des Königs Judas,
lebte nach dem TodeJoas des Sohns Joahas des Königs Israels, fünfzehn
Jahre. \bibverse{18} Was aber mehr von Amazia zu sagen ist, das ist
geschrieben in derChronik der Könige Judas. \bibverse{19} Und sie
machten einen Bund wider ihn zu Jerusalem; er aber floh genLachis. Und
sie sandten hin ihm nach gen Lachis und töteten ihn daselbst.
\bibverse{20} Und sie brachten ihn auf Rossen; und er ward begraben zu
Jerusalembei seinen Vätern in der Stadt Davids. \bibverse{21} Und das
ganze Volk Judas nahm Asarja in seinem sechzehnten Jahr undmachten ihn
zum Könige anstatt seines Vaters Amazia. \bibverse{22} Er bauete Elath
und brachte sie wieder zu Juda, nachdem der König mitseinen Vätern
entschlafen war. \bibverse{23} Im fünfzehnten Jahr Amazias, des Sohns
Joas des Königs Judas, wardJerobeam, der Sohn Joas König über Israel zu
Samaria einundvierzig Jahre. \bibverse{24} Und tat, das dem HErrn übel
gefiel, und ließ nicht ab von allen SündenJerobeams, des Sohns Nebats,
der Israel sündigen machte. \bibverse{25} Er aber brachte wieder herzu
die Grenze Israels von Hemath an bis ansMeer, das im blachen Felde
liegt, nach dem Wort des HErrn, des GOttes Israels, das ergeredet hatte
durch seinen Knecht Jona, den Sohn Amithais, den Propheten, der
vonGath-Hepher war. \bibverse{26} Denn der HErr sah an den elenden
Jammer Israels, daß auch dieVerschlossenen und Verlassenen dahin waren,
und kein Helfer war in Israel. \bibverse{27} Und der HErr hatte nicht
geredet, daß er wollte den Namen Israelsaustilgen unter dem Himmel, und
half ihnen durch Jerobeam, den Sohn Joas. \bibverse{28} Was aber mehr
von Jerobeam zu sagen ist, und alles, was er getan hat,und seine Macht,
wie er gestritten hat, und wie er Damaskus und Hemathwiedergebracht an
Juda in Israel, siehe, das ist geschrieben in der Chronik der
KönigeIsraels. \bibverse{29} Und Jerobeam entschlief mit seinen Vätern,
mit den Königen Israels.Und sein Sohn Sacharja ward König an seiner
Statt.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Im siebenundzwanzigsten Jahr Jerobeams, des Königs Israels,
wardKönig Asarja, der Sohn Amazias, des Königs Judas. \bibverse{2} Und
war sechzehn Jahre alt, da er König ward, und regieretezweiundfünfzig
Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Jechalja von Jerusalem.
\bibverse{3} Und tat, das dem HErrn wohlgefiel, allerdinge wie sein
Vater Amazia, \bibverse{4} ohne daß sie die Höhen nicht abtaten; denn
das Volk opferte undräucherte noch auf den Höhen. \bibverse{5} Der HErr
plagte aber den König, daß er aussätzig war bis an seinen Tod,und
wohnete in einem sondern Hause. Jotham aber, des Königs Sohn, regierete
dasHaus und richtete das Volk im Lande. \bibverse{6} Was aber mehr von
Asarja zu sagen ist, und alles, was er getan hat,siehe, das ist
geschrieben in der Chronik der Könige Judas. \bibverse{7} Und Asarja
entschlief mit seinen Vätern; und man begrub ihn bei seinenVätern in der
Stadt Davids. Und sein Sohn Jotham ward König an seiner Statt.
\bibverse{8} Im achtunddreißigsten Jahr Asarjas, des Königs Judas, ward
KönigSacharja, der Sohn Jerobeams, über Israel zu Samaria sechs Monden.
\bibverse{9} Und tat, das dem HErrn übel gefiel, wie seine Väter getan
hatten. Er ließnicht ab von den Sünden Jerobeams, des Sohns Nebats, der
Israel sündigen machte. \bibverse{10} Und Sallum, der Sohn Jabes, machte
einen Bund wider ihn und schlugihn vor dem Volk und tötete ihn; und ward
König an seiner Statt. \bibverse{11} Was aber mehr von Sacharja zu sagen
ist, siehe, das ist geschrieben inder Chronik der Könige Israels.
\bibverse{12} Und das ist's, das der HErr Jehu geredet hatte: Dir sollen
Kinder insvierte Glied sitzen auf dem Stuhl Israels; und ist also
geschehen. \bibverse{13} Sallum aber, der Sohn Jabes ward König im
neununddreißigsten JahrAsarjas, des Königs Judas, und regierete einen
Monden zu Samaria. \bibverse{14} Denn Menahem, der Sohn Gadis, zog
herauf von Thirza und kam genSamaria und schlug Sallum, den Sohn Jabes
zu Samaria und tötete ihn; und ward Königan seiner Statt. \bibverse{15}
Was aber mehr von Sallum zu sagen ist und seinem Bund, den eranrichtete,
siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels.
\bibverse{16} Dazumal schlug Menahem Tiphsah und alle, die drinnen
waren, und ihreGrenze von Thirza, darum daß sie ihn nicht wollten
einlassen; und schlug alle ihreSchwangeren und zerriß sie. \bibverse{17}
Im neununddreißigsten Jahr Asarjas, des Königs Judas, ward KönigMenahem,
der Sohn Gadis, über Israel zehn Jahre zu Samaria. \bibverse{18} Und
tat, das dem HErrn übel gefiel. Er ließ sein Leben lang nicht vonden
Sünden Jerobeams, des Sohns Nebats, der Israel sündigen machte.
\bibverse{19} Und es kam Phul, der König von Assyrien, ins Land. Und
Menahem gabdem Phul tausend Zentner Silbers, daß er's mit ihm hielte,
und bekräftigte ihm dasKönigreich. \bibverse{20} Und Menahem setzte ein
Geld in Israel auf die Reichsten, fünfzig SekelSilbers auf einen
jeglichen Mann, das er dem Könige von Assyrien gäbe. Also zog derKönig
von Assyrien wieder heim und blieb nicht im Lande. \bibverse{21} Was
aber mehr von Menahem zu sagen ist, und alles, was er getan hat,siehe,
das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels. \bibverse{22} Und
Menahem entschlief mit seinen Vätern; und Pekahja, sein Sohn,ward König
an seiner Statt. \bibverse{23} Im fünfzigsten Jahr Asarjas, des Königs
Judas, ward König Pekahja, derSohn Menahems, über Israel zu Samaria zwei
Jahre. \bibverse{24} Und tat, das dem HErrn übel gefiel, denn er ließ
nicht von der SündeJerobeams, des Sohns Nebats, der Israel sündigen
machte. \bibverse{25} Und es machte Pekah, der Sohn Remaljas, seines
Ritters, einen Bundwider ihn und schlug ihn zu Samaria im Palast des
Königshauses, mit Argob und Arneund fünfzig Mann mit ihm von den Kindern
Gileads, und tötete ihn; und ward König anseiner Statt. \bibverse{26}
Was aber mehr von Pekahja zu sagen ist, und alles, was er getan
hat,siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Israels.
\bibverse{27} Im zweiundfünfzigsten Jahr Asarjas, des Königs Judas, ward
KönigPekah, der Sohn Remaljas, über Israel zu Samaria zwanzig Jahre.
\bibverse{28} Und tat, das dem HErrn übel gefiel; denn er ließ nicht von
der SündeJerobeams, des Sohns Nebats, der Israel sündigen machte.
\bibverse{29} Zu den Zeiten Pekahs, des Königs Israels, kam
Thiglath-Pilesser, derKönig zu Assyrien, und nahm Ijon,
Abel-Beth-Maecha, Janoah, Kedes, Hazor, Gilead,Galiläa und das ganze
Land Naphthali und führete sie weg nach Assyrien. \bibverse{30} Und
Hosea, der Sohn Elas, machte einen Bund wider Pekah, den SohnRemaljas,
und schlug ihn tot; und ward König an seiner Statt im zwanzigsten
JahrJothams, des Sohns Usias. \bibverse{31} Was aber mehr von Pekah zu
sagen ist, und alles, was er getan hat,siehe, das ist geschrieben in der
Chronik der Könige Israels. \bibverse{32} Im andern Jahr Pekahs, des
Sohns Remaljas, des Königs Israels, wardKönig Jotham, der Sohn Usias,
des Königs Judas. \bibverse{33} Und war fünfundzwanzig Jahre alt, da er
König ward, und regieretesechzehn Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Jerusa, eine Tochter Zadoks. \bibverse{34} Und tat, das dem HErrn
wohlgefiel, allerdinge wie sein Vater Usia getanhatte, \bibverse{35}
ohne daß sie die Höhen nicht abtaten; denn das Volk opferte undräucherte
noch auf den Höhen. Er bauete das hohe Tor am Hause des HErrn.
\bibverse{36} Was aber mehr von Jotham zu sagen ist, und alles, was er
getan hat,siehe, das ist geschrieben in der Chronik der Könige Judas.
\bibverse{37} Zu der Zeit hub der HErr an zu senden in Juda Rezin, den
König zuSyrien, und Pekah, den Sohn Remaljas. \bibverse{38} Und Jotham
entschlief mit seinen Vätern und ward begraben bei seinenVätern in der
Stadt Davids, seines Vaters; und Ahas, sein Sohn, ward König an
seinerStatt.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Im siebenzehnten Jahr Pekahs, des Sohns Remaljas, ward
König Ahas,der Sohn Jothams, des Königs Judas. \bibverse{2} Zwanzig
Jahre war Ahas alt, da er König ward, und regierete sechzehnJahre zu
Jerusalem; und tat nicht, was dem HErrn, seinem GOtt wohlgefiel, wie
seinVater David. \bibverse{3} Denn er wandelte auf dem Wege der Könige
Israels. Dazu ließ er seinenSohn durchs Feuer gehen nach den Greueln der
Heiden, die der HErr vor den KindernIsrael vertrieben hatte.
\bibverse{4} Und tat Opfer und räucherte auf den Höhen und auf den
Hügeln undunter allen grünen Bäumen. \bibverse{5} Dazumal zog Rezin, der
König zu Syrien, und Pekah, der Sohn Remaljas,König in Israel, hinauf
gen Jerusalem, zu streiten, und belagerten Ahas; aber siekonnten sie
nicht gewinnen. \bibverse{6} Zur selbigen Zeit brachte Rezin, König in
Syrien, Elath wieder an Syrienund stieß die Juden aus Elath; aber die
Syrer kamen und wohneten drinnen bis aufdiesen Tag. \bibverse{7} Aber
Ahas sandte Boten zu Thiglath-Pilesser, dem Könige zu Assyrien,und ließ
ihm sagen: Ich bin dein Knecht und dein Sohn; komm herauf und hilf mir
ausder Hand des Königs zu Syrien und des Königs Israels, die sich wider
mich habenaufgemacht. \bibverse{8} Und Ahas nahm das Silber und Gold,
das in dem Hause des HErrn und inden Schätzen des Königshauses funden
ward, und sandte dem Könige zu AssyrienGeschenke. \bibverse{9} Und der
König zu Assyrien gehorchte ihm und zog herauf gen Damaskusund gewann
sie; und führete sie weg gen Kir und tötete Rezin. \bibverse{10} Und der
König Ahas zog entgegen Thiglath-Pilesser, dem Könige zuAssyrien, gen
Damaskus. Und da er einen Altar sah, der zu Damaskus war, sandte
derKönig Ahas desselben Altars Ebenbild und Gleichnis zum Priester Uria,
wie derselbegemacht war. \bibverse{11} Und Uria, der Priester, bauete
einen Altar und machte ihn, wie derKönig Ahas zu ihm gesandt hatte von
Damaskus, bis der König Ahas von Damaskuskam. \bibverse{12} Und da der
König von Damaskus kam und den Altar sah, opferte erdrauf. \bibverse{13}
Und zündete drauf an sein Brandopfer, Speisopfer und goß drauf
seineTrankopfer und ließ das Blut der Dankopfer, die er opferte, auf den
Altar sprengen. \bibverse{14} Aber den ehernen Altar, der vor dem HErrn
stund, tat er weg, daß ernicht stünde zwischen dem Altar und dem Hause
des HErrn, sondern setzte ihn an dieEcke des Altars gegen Mitternacht.
\bibverse{15} Und der König Ahas gebot Uria, dem Priester, und sprach:
Auf demgroßen Altar sollst du anzünden die Brandopfer des Morgens und
die Speisopfer desAbends und die Brandopfer des Königs und sein
Speisopfer und die Brandopfer allesVolks im Lande samt ihrem Speisopfer
und Trankopfer und alles Blut der Brandopfer,und das Blut aller andern
Opfer sollst du drauf sprengen; aber mit dem ehernen Altarwill ich
denken, was ich mache. \bibverse{16} Uria, der Priester, tat alles, was
ihn der König Ahas hieß. \bibverse{17} Und der König Ahas brach ab die
Seiten an den Gestühlen und tat dieKessel oben davon; und das Meer tat
er von den ehernen Ochsen, die drunter waren,und setzte es auf das
steinerne Pflaster. \bibverse{18} Dazu die Decke des Sabbats, die sie am
Hause gebauet hatten, und denGang des Königs außen wandte er zum Hause
des HErrn, dem Könige zu Assyrien zuDienst. \bibverse{19} Was aber mehr
von Ahas zu sagen ist, das er getan hat, siehe, das istgeschrieben in
der Chronik der Könige Judas. \bibverse{20} Und Ahas entschlief mit
seinen Vätern und ward begraben bei seinenVätern in der Stadt Davids.
Und Hiskia, sein Sohn, ward König an seiner Statt.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Im zwölften Jahr Ahas, des Königs Judas, ward König über
Israel zuSamaria Hosea, der Sohn Elas, neun Jahre. \bibverse{2} Und tat,
das dem HErrn übel gefiel, doch nicht wie die Könige Israels, dievor ihm
waren. \bibverse{3} Wider denselben zog herauf Salmanasser, der König zu
Assyrien. UndHosea ward ihm untertan, daß er ihm Geschenke gab.
\bibverse{4} Da aber der König zu Assyrien inne ward, daß Hosea einen
Bundanrichtete und Boten hatte zu So, dem Könige in Ägypten, gesandt,
und nicht darreichteGeschenke dem Könige zu Assyrien alle Jahre,
belagerte er ihn und legte ihn insGefängnis. \bibverse{5} Und der König
zu Assyrien zog aufs ganze Land und gen Samaria undbelagerte sie drei
Jahre. \bibverse{6} Und im neunten Jahr Hoseas gewann der König zu
Assyrien Samaria undführete Israel weg nach Assyrien und setzte sie zu
Halah und zu Habor, am WasserGosan, und in den Städten der Meder.
\bibverse{7} Denn da die Kinder Israel wider den HErrn, ihren GOtt,
sündigten (der sieaus Ägyptenland geführet hatte, aus der Hand Pharaos,
des Königs in Ägypten) undandere Götter fürchteten \bibverse{8} und
wandelten nach der Heiden Weise, die der HErr vor den KindernIsrael
vertrieben hatte, und wie die Könige Israels taten; \bibverse{9} und die
Kinder Israel schmückten ihre Sachen wider den HErrn, ihrenGOtt, die
doch nicht gut waren, nämlich daß sie ihnen Höhen baueten in allen
Städten,beide in Schlössern und festen Städten, \bibverse{10} und
richteten Säulen auf und Haine auf allen hohen Hügeln und unterallen
grünen Bäumen; \bibverse{11} und räucherten daselbst auf allen Höhen,
wie die Heiden, die der HErrvor ihnen weggetrieben hatte, und trieben
böse Stücke, damit sie den HErrn erzürneten; \bibverse{12} und dieneten
den Götzen, davon der HErr zu ihnen gesagt hatte: Ihrsollt solches nicht
tun; \bibverse{13} und wenn der HErr bezeugte in Israel und Juda durch
alle Prophetenund Schauer und ließ ihnen sagen: Kehret um von euren
bösen Wegen und haltet meineGebote und Rechte nach allem Gesetz, das ich
euren Vätern geboten habe und das ichzu euch gesandt habe durch meine
Knechte, die Propheten, \bibverse{14} so gehorchten sie nicht, sondern
härteten ihren Nacken, wie der Nackenihrer Väter, die nicht glaubeten an
den HErrn ihren GOtt; \bibverse{15} dazu verachteten sie seine Gebote
und seinen Bund, den er mit ihrenVätern gemacht hatte, und seine
Zeugnisse, die er unter ihnen tat, sondern wandeltenihrer Eitelkeit nach
und wurden eitel den Heiden nach, die um sie her wohneten, vonwelchen
ihnen der HErr geboten hatte, sie sollten nicht wie sie tun;
\bibverse{16} aber sie verließen alle Gebote des HErrn, ihres GOttes,
und machtenihnen zwei gegossene Kälber und Haine; und beteten an alle
Heere des Himmels unddieneten Baal; \bibverse{17} und ließen ihre Söhne
und Töchter durchs Feuer gehen und gingen mitWeissagen und Zaubern um;
und übergaben sich zu tun, das dem HErrn übel gefiel, ihnzu erzürnen;
\bibverse{18} da ward der HErr sehr zornig über Israel und tat sie von
seinemAngesicht, daß nichts überblieb denn der Stamm Juda alleine.
\bibverse{19} Dazu hielt auch Juda nicht die Gebote des HErrn, ihres
GOttes, undwandelten nach den Sitten Israels, die sie getan hatten.
\bibverse{20} Darum verwarf der HErr allen Samen Israels und drängete
sie und gabsie in die Hände der Räuber, bis daß er sie verwarf von
seinem Angesicht. \bibverse{21} Denn Israel ward gerissen vom Hause
Davids; und sie machten zumKönige Jerobeam, den Sohn Nebats. Derselbe
wandte Israel hinten ab vom HErrn undmachte, daß sie schwerlich
sündigten. \bibverse{22} Also wandelten die Kinder Israel in allen
Sünden Jerobeams, die erangerichtet hatte, und ließen nicht davon,
\bibverse{23} bis der HErr Israel von seinem Angesicht tat, wie er
geredet hatte durchalle seine Knechte, die Propheten. Also ward Israel
aus seinem Lande weggeführet nachAssyrien bis auf diesen Tag.
\bibverse{24} Der König aber zu Assyrien ließ kommen von Babel, von
Kutha, vonAva, von Hemath und Sepharvaim und besetzte die Städte in
Samaria anstatt der KinderIsrael. Und sie nahmen Samaria ein und
wohneten in derselben Städten. \bibverse{25} Da sie aber anhuben,
daselbst zu wohnen, und den HErrn nichtfürchteten, sandte der HErr Löwen
unter sie, die erwürgeten sie. \bibverse{26} Und sie ließen dem Könige
zu Assyrien sagen: Die Heiden, die du hasthergebracht und die Städte
Samarias damit besetzt, wissen nichts von der Weise desGOttes im Lande;
darum hat er Löwen unter sie gesandt, und siehe, dieselben töten
sie,weil sie nicht wissen um die Weise des GOttes im Lande.
\bibverse{27} Der König zu Assyrien gebot und sprach: Bringet dahin der
Priestereinen, die von dannen sind weggeführet, und ziehet hin und
wohnet daselbst; und erlehre sie die Weise des GOttes im Lande.
\bibverse{28} Da kam der Priester einer, die von Samaria weggeführet
waren, undsetzte sich zu Bethel und lehrete sie, wie sie den HErrn
fürchten sollten. \bibverse{29} Aber ein jeglich Volk machte seinen Gott
und taten sie in die Häuser aufden Höhen, die die Samariter machten, ein
jeglich Volk in ihren Städten, darinnen siewohneten. \bibverse{30} Die
von Babel machten Suchoth-Benoth. Die von Chuth machtenNergel. Die von
Hemath machten Asima. \bibverse{31} Die von Ava machten Nibehas und
Tharthak. Die von Sepharvaimverbrannten ihre Söhne dem Adramelech und
Anamelech, den Göttern derer vonSepharvaim. \bibverse{32} Und weil sie
den HErrn auch fürchteten, machten sie ihnen Priester aufden Höhen aus
den Untersten unter ihnen und taten sie in die Häuser auf den Höhen.
\bibverse{33} Also fürchteten sie den HErrn und dieneten auch den
Göttern nach einesjeglichen Volks Weise, von dannen sie hergebracht
waren. \bibverse{34} Und bis auf diesen Tag tun sie nach der alten
Weise, daß sie weder denHErrn fürchten noch ihre Sitten und Rechte tun
nach dem Gesetz und Gebot, das derHErr geboten hat den Kindern Jakobs,
welchem er den Namen Israel gab, \bibverse{35} und machte einen Bund mit
ihnen und gebot ihnen und sprach: Fürchtetkeine andern Götter und betet
sie nicht an und dienet ihnen nicht und opfert ihnen nicht,
\bibverse{36} sondern den HErrn, der euch aus Ägyptenland geführet hat
mit großerKraft und ausgerecktem Arm, den fürchtet, den betet an und dem
opfert; \bibverse{37} und die Sitten, Rechte, Gesetze und Gebote, die er
euch hatbeschreiben lassen, die haltet, daß ihr danach tut allewege und
nicht andere Götterfürchtet; \bibverse{38} und des Bundes, den er mit
euch gemacht hat, vergesset nicht, daß ihrnicht andere Götter fürchtet,
\bibverse{39} sondern fürchtet den HErrn, euren GOtt, der wird euch
erretten vonallen euren Feinden. \bibverse{40} Aber diese gehorchten
nicht, sondern taten nach ihrer vorigen Weise. \bibverse{41} Also
fürchteten diese Heiden den HErrn und dieneten auch ihrenGötzen. Also
taten auch ihre Kinder und Kindeskinder, wie ihre Väter getan haben,
bisauf diesen Tag.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Im dritten Jahr Hoseas, des Sohns Elas, des Königs Israels,
ward KönigHiskia, der Sohn Ahas des Königs Judas. \bibverse{2} Und war
fünfundzwanzig Jahre alt, da er König ward, und regiereteneunundzwanzig
Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Abi, eine Tochter Sacharjas.
\bibverse{3} Und tat, was dem HErrn wohlgefiel, wie sein Vater David.
\bibverse{4} Er tat ab die Höhen und zerbrach die Säulen und rottete die
Haine ausund zerstieß die eherne Schlange, die Mose gemacht hatte; denn
bis zu der Zeit hattenihr die Kinder Israel geräuchert, und man hieß sie
Nehusthan. \bibverse{5} Er vertrauete dem HErrn, dem GOtt Israels, daß
nach ihm seinesgleichennicht war unter allen Königen Judas, noch vor ihm
gewesen. \bibverse{6} Er hing dem HErrn an und wich nicht hinten von ihm
ab und hielt seineGebote, die der HErr Mose geboten hatte. \bibverse{7}
Und der HErr war mit ihm; und wo er auszog, handelte er klüglich.
Dazuward er abtrünnig vom Könige zu Assyrien und war ihm nicht untertan.
\bibverse{8} Er schlug auch die Philister bis gen Gasa und ihre Grenze,
von denSchlössern an bis an die festen Städte. \bibverse{9} Im vierten
Jahr Hiskias, des Königs Judas (das war das siebente JahrHoseas, des
Sohns Elas, des Königs Israels), da zog Salmanesser, der König zu
Assyrien,herauf wider Samaria und belagerte sie; \bibverse{10} und
gewann sie nach dreien Jahren, im sechsten Jahr Hiskias; das ist,im
neunten Jahr Hoseas, des Königs Israels, da ward Samaria gewonnen.
\bibverse{11} Und der König zu Assyrien führete Israel weg gen Assyrien
und setztesie zu Halah und Habor, am Wasser Gosan, und in die Städte der
Meder, \bibverse{12} darum daß sie nicht gehorchet hatten der Stimme des
HErrn, ihresGOttes, und übergangen hatten seinen Bund und alles, was
Mose, der Knecht des HErrn,geboten hatte; der hatten sie keinem
gehorchet noch getan. \bibverse{13} Im vierzehnten Jahr aber des Königs
Hiskia zog herauf Sanherib, derKönig zu Assyrien, wider alle festen
Städte Judas und nahm sie ein. \bibverse{14} Da sandte Hiskia, der König
Judas, zum Könige von Assyrien gen Lachisund ließ ihm sagen: Ich habe
mich versündiget, kehre um von mir; was du mirauflegest, will ich
tragen. Da legte der König von Assyrien auf Hiskia, dem Könige
Judas,dreihundert Zentner Silbers und dreißig Zentner Goldes.
\bibverse{15} Also gab Hiskia all das Silber, das im Hause des HErrn und
in denSchätzen des Königshauses funden ward. \bibverse{16} Zur selbigen
Zeit zerbrach Hiskia, der König Judas, die Türen amTempel des HErrn und
die Bleche, die er selbst hatte überziehen lassen, und gab sie demKönige
von Assyrien. \bibverse{17} Und der König von Assyrien sandte Tharthan
und den Erzkämmerer undden Rabsake von Lachis zum Könige Hiskia mit
großer Macht gen Jerusalem; und siezogen herauf. Und da sie hinkamen,
hielten sie an der Wassergrube bei dem obernTeich, der da liegt an der
Straße auf dem Acker des Walkmüllers. \bibverse{18} Und rief dem Könige.
Da kam heraus zu ihnen Eliakim, der Sohn Hilkias,der Hofmeister, und
Sebena, der Schreiber, und Joah, der Sohn Assaphs, der Kanzler.
\bibverse{19} Und der Erzschenke sprach zu ihnen: Lieber, sagt dem
Könige Hiskia:So spricht der große König, der König von Assyrien: Was
ist das für ein Trotz, darauf dudich verlässest? \bibverse{20} Meinest
du, es sei noch Rat und Macht zu streiten? Worauf verlässestdu denn nun
dich, daß du abtrünnig von mir bist worden? \bibverse{21} Siehe,
verlässest du dich auf diesen zerstoßenen Rohrstab, aufÄgypten? welcher,
so sich jemand drauf lehnet, wird er ihm in die Hand gehen und
siedurchbohren. Also ist Pharao, der König in Ägypten, allen, die sich
auf ihn verlassen. \bibverse{22} Ob ihr aber wolltet zu mir sagen: Wir
verlassen uns auf den HErrn,unsern GOtt, ist's denn nicht der, des Höhen
und Altäre Hiskia hat abgetan und gesagtzu Juda und Jerusalem: Vor
diesem Altar, der zu Jerusalem ist, sollt ihr anbeten? \bibverse{23} Nun
gelobe meinem Herrn, dem Könige von Assyrien; ich will dirzweitausend
Rosse geben, daß du mögest Reiter dazu geben. \bibverse{24} Wie willst
du denn bleiben vor dem geringsten Herrn, einem meinesHerrn Untertanen,
und verlässest dich auf Ägypten um der Wagen und Reiter willen?
\bibverse{25} Meinest du aber, ich sei ohne den HErrn heraufgezogen, daß
ich dieseStätte verderbete? Der HErr hat mich's geheißen: Zeuch hinauf
in dies Land undverderbe es! \bibverse{26} Da sprach Eliakim, der Sohn
Hilkias, und Sebena und Joah zumErzschenken: Rede mit deinen Knechten
auf syrisch, denn wir verstehen es; und redenicht mit uns auf jüdisch
vor den Ohren des Volks, das auf der Mauer ist. \bibverse{27} Aber der
Erzschenke sprach zu ihnen: Hat mich denn mein Herr zudeinem Herrn oder
zu dir gesandt, daß ich solche Worte rede? Ja zu den Männern, dieauf der
Mauer sitzen, daß sie mit euch ihren eigenen Mist fressen und ihren Harn
saufen. \bibverse{28} Also stund der Erzschenke und rief mit lauter
Stimme auf jüdisch; undredete und sprach: Höret das Wort des großen
Königs, des Königs von Assyrien! \bibverse{29} So spricht der König:
Laßt euch Hiskia nicht aufsetzen; denn er vermageuch nicht zu erretten
von meiner Hand. \bibverse{30} Und laßt euch Hiskia nicht vertrösten auf
den HErrn, daß er saget DerHErr wird uns erretten, und diese Stadt wird
nicht in die Hände des Königs von Assyriengegeben werden! \bibverse{31}
Gehorchet Hiskia nicht! Denn so spricht der König von Assyrien:Nehmet an
meine Gnade und kommet zu mir heraus, so soll jedermann seinesWeinstocks
und seines Feigenbaums essen und seines Brunnens trinken, \bibverse{32}
bis ich komme und hole euch in ein Land, das eurem Lande gleich ist,da
Korn, Most, Brot, Weinberge, Ölbäume, Öl und Honig innen ist; so werdet
ihr lebenbleiben und nicht sterben. Gehorchet Hiskia nicht; denn er
verführet euch, daß erspricht: Der HErr wird uns erretten. \bibverse{33}
Haben auch die Götter der Heiden ein jeglicher sein Land errettet vonder
Hand des Königs von Assyrien? \bibverse{34} Wo sind die Götter zu Hemath
und Arphad? Wo sind die Götter zuSepharvaim, Hena und Iwa? Haben sie
auch Samaria errettet von meiner Hand? \bibverse{35} Wo ist ein Gott
unter aller Lande Göttern, die ihr Land haben vonmeiner Hand errettet,
daß der HErr sollte Jerusalem von meiner Hand erretten? \bibverse{36}
Das Volk aber schwieg stille und antwortete ihm nichts; denn der
Könighatte geboten und gesagt: Antwortet ihm nichts! \bibverse{37} Da
kam Eliakim, der Sohn Hilkias, der Hofmeister, und Sebena, derSchreiber,
und Joah, der Sohn Assaphs, der Kanzler, zu Hiskia mit zerrissenen
Kleidernund sagten ihm an die Worte des Erzschenken.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Da der König Hiskia das hörete, zerriß er seine Kleider und
legte einenSack an und ging in das Haus des HErrn. \bibverse{2} Und
sandte Eliakim, den Hofmeister, und Sebena, den Schreiber, samtden
ältesten Priestern, mit Säcken angetan, zu dem Propheten Jesaja, dem
Sohn Amoz. \bibverse{3} Und sie sprachen zu ihm: So sagt Hiskia: Das ist
ein Tag der Not undScheltens und Lästerns; die Kinder sind kommen an die
Geburt, und ist keine Kraft da zugebären. \bibverse{4} Ob vielleicht der
HErr, dein GOtt, hören wollte alle Worte desErzschenken, den sein Herr,
der König von Assyrien, gesandt hat, Hohn zu sprechendem lebendigen GOtt
und zu schelten mit Worten, die der HErr, dein GOtt, gehöret hat.So hebe
dein Gebet auf für die übrigen, die noch vorhanden sind. \bibverse{5}
Und da die Knechte des Königs Hiskia zu Jesaja kamen, \bibverse{6}
sprach Jesaja zu ihnen: So saget eurem Herrn: So spricht der
HErr:Fürchte dich nicht vor den Worten, die du gehöret hast, damit mich
die Knaben desKönigs von Assyrien gelästert haben. \bibverse{7} Siehe,
ich will ihm einen Geist geben, daß er ein Gerücht hören wird undwieder
in sein Land ziehen; und will ihn durchs Schwert fällen in seinem Lande.
\bibverse{8} Und da der Erzschenke wiederkam, fand er den König von
Assyrienstreiten wider Libna; denn er hatte gehöret, daß er von Lachis
gezogen war. \bibverse{9} Und da er hörete von Thirhaka, dem Könige der
Mohren: Siehe, er istausgezogen, mit dir zu streiten, wandte er um und
sandte Boten zu Hiskia und ließ ihmsagen: \bibverse{10} So saget Hiskia,
dem Könige Judas: Laß dich deinen GOtt nichtaufsetzen, auf den du dich
verlässest, und sprichst: Jerusalem wird nicht in die Händedes Königs
von Assyrien gegeben werden. \bibverse{11} Siehe, du hast gehöret, was
die Könige von Assyrien getan haben allenLanden und sie verbannet; und
du solltest errettet werden? \bibverse{12} Haben der Heiden Götter auch
sie errettet, welche meine Väter habenverderbet: Gosan, Haran, Rezeph
und die Kinder Edens, die zu Thelassar waren? \bibverse{13} Wo ist der
König zu Hemath, der König zu Arphad und der König derStadt Sepharvaim,
Hena und Iwa? \bibverse{14} Und da Hiskia die Briefe von den Boten
empfangen und gelesen hatte,ging er hinauf zum Hause des HErrn und
breitete sie aus vor dem HErrn. \bibverse{15} Und betete vor dem HErrn
und sprach: HErr, GOtt Israels, der du überCherubim sitzest, du bist
allein GOtt unter allen Königreichen auf Erden, du hast Himmelund Erde
gemacht. \bibverse{16} HErr, neige deine Ohren und höre, tu deine Augen
auf und siehe, undhöre die Worte Sanheribs, der hergesandt hat, Hohn zu
sprechen dem lebendigen GOtt. \bibverse{17} Es ist wahr, HErr, die
Könige von Assyrien haben die Heiden mit demSchwert umgebracht und ihr
Land \bibverse{18} und haben ihre Götter ins Feuer geworfen. Denn es
waren nicht Götter,sondern Menschenhände Werk, Holz und Steine; darum
haben sie sie umgebracht. \bibverse{19} Nun aber, HErr, unser GOtt, hilf
uns aus seiner Hand, auf daß alleKönigreiche auf Erden erkennen, daß du,
HErr, allein GOtt bist. \bibverse{20} Da sandte Jesaja, der Sohn Amoz,
zu Hiskia und ließ ihm sagen: Sospricht der HErr, der GOtt Israels: Was
du zu mir gebetet hast um Sanherib, den Königvon Assyrien, das habe ich
gehöret. \bibverse{21} Das ist's, das der HErr wider ihn geredet hat:
Die Jungfrau, die TochterZion, verachtet dich und spottet dein; die
Tochter Jerusalem schüttelt ihr Haupt dirnach. \bibverse{22} Wen hast du
gehöhnet und gelästert? Über wen hast du deine Stimmeerhoben? Du hast
deine Augen erhoben wider den Heiligen in Israel. \bibverse{23} Du hast
den HErrn durch deine Boten gehöhnet und gesagt: Ich bindurch die Menge
meiner Wagen auf die Höhe der Berge gestiegen, auf den Seiten
desLibanon; ich habe seine hohen Zedern und auserlesenen Tannen
abgehauen und binkommen an die äußerste Herberge des Waldes seines
Karmels; \bibverse{24} ich habe gegraben und ausgetrunken die fremden
Wasser und habevertrocknet mit meinen Fußsohlen die Seen. \bibverse{25}
Hast du aber nicht gehöret, daß ich solches lange zuvor getan habe,und
von Anfang habe ich's bereitet? Nun, jetzt aber habe ich's kommen
lassen, daß festeStädte würden fallen in einen wüsten Steinhaufen,
\bibverse{26} und die drinnen wohnen, matt werden und sich fürchten und
schämenmüßten und werden wie das Gras auf dem Felde und wie das grüne
Kraut zum Heu aufden Dächern, das verdorret, ehe denn es reif wird.
\bibverse{27} Ich weiß dein Wohnen, dein Aus- und Einziehen, und daß du
tobestwider mich. \bibverse{28} Weil du denn wider mich tobest, und dein
Übermut vor meine Ohrenheraufkommen ist, so will ich dir einen Ring an
deine Nase legen und ein Gebiß in deinMaul und will dich den Weg
wiederum führen, da du herkommen bist. \bibverse{29} Und sei dir ein
Zeichen: In diesem Jahr iß, was zertreten ist; im andernJahr, was selber
wächst; im dritten Jahr säet und erntet und pflanzet Weinberge undesset
ihre Früchte. \bibverse{30} Und die Tochter Juda, die errettet und
überblieben ist, wird fürder untersich wurzeln und über sich Frucht
tragen. \bibverse{31} Denn von Jerusalem werden ausgehen, die
überblieben sind, und dieErretteten vom Berge Zion. Der Eifer des HErrn
Zebaoth wird solches tun. \bibverse{32} Darum spricht der HErr vom
Könige zu Assyrien also: Er soll nicht indiese Stadt kommen und keinen
Pfeil drein schießen und kein Schild davor kommen undsoll keinen Wall
drum schütten, \bibverse{33} sondern er soll den Weg wiederum ziehen,
den er kommen ist, und sollin diese Stadt nicht kommen; der HErr sagt
es. \bibverse{34} Und ich will diese Stadt beschirmen, daß ich ihr helfe
um meinetwillenund um Davids, meines Knechts, willen. \bibverse{35} Und
in derselben Nacht fuhr aus der Engel des HErrn und schlug imLager von
Assyrien hundertundfünfundachtzigtausend Mann. Und da sie sich
desMorgens frühe aufmachten, siehe, da lag es alles eitel tote
Leichname. \bibverse{36} Also brach Sanherib, der König von Assyrien,
auf und zog weg undkehrete um; und blieb zu Ninive. \bibverse{37} Und da
er anbetete im Hause Nisrochs, seines Gottes, schlugen ihn mitdem
Schwert Adramelech und Sarezer, seine Söhne; und sie entrannen ins Land
Ararat.Und sein Sohn Assar-Haddon ward König an seiner Statt.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Zu der Zeit ward Hiskia todkrank. Und der Prophet Jesaja,
der SohnAmoz, kam zu ihm und sprach zu ihm: So spricht der HErr:
Beschicke dein Haus; denndu wirst sterben und nicht leben bleiben.
\bibverse{2} Er aber wandte sein Antlitz zur Wand und betete zum HErrn
und sprach: \bibverse{3} Ach, HErr, gedenke doch, daß ich vor dir
treulich gewandelt habe und mitrechtschaffenem Herzen und habe getan,
das dir wohlgefällt. Und Hiskia weinete sehr. \bibverse{4} Da aber
Jesaja noch nicht zur Stadt halb hinausgegangen war, kam desHErrn Wort
zu ihm und sprach: \bibverse{5} Kehre um und sage Hiskia, dem Fürsten
meines Volks: So spricht derHErr, der GOtt deines Vaters David: Ich habe
dein Gebet gehöret und deine Tränengesehen. Siehe, ich. will dich gesund
machen; am dritten Tage wirst du hinauf in dasHaus des HErrn gehen.
\bibverse{6} Und will fünfzehn Jahre zu deinem Leben tun und dich und
diese Stadterretten von dem Könige zu Assyrien und diese Stadt
beschirmen um meinetwillen undum meines Knechts David willen.
\bibverse{7} Und Jesaja sprach: Bringet her ein Stück Feigen! Und da sie
diebrachten, legten sie sie auf die Drüse; und er ward gesund.
\bibverse{8} Hiskia aber sprach zu Jesaja: Welches ist das Zeichen, daß
mich der HErrwird gesund machen, und ich in des HErrn Haus hinaufgehen
werde am dritten Tage? \bibverse{9} Jesaja sprach: Das Zeichen wirst du
haben vom HErrn, daß der HErr tunwird, was er geredet hat. Soll der
Schatten zehn Stufen fürder gehen, oder zehn Stufenzurückgehen?
\bibverse{10} Hiskia sprach: Es ist leicht, daß der Schatten zehn Stufen
niederwärtsgehe; das will ich nicht, sondern daß er zehn Stufen hinter
sich zurückgehe. \bibverse{11} Da rief der Prophet Jesaja den HErrn an;
und der Schatten ging hintersich zurück zehn Stufen am Zeiger Ahas die
er war niederwärts gegangen. \bibverse{12} Zu der Zeit sandte Brodach,
der Sohn Baledans, des Sohns Baledans,Königs zu Babel, Briefe und
Geschenke zu Hiskia; denn er hatte gehöret, daß Hiskiakrank war gewesen.
\bibverse{13} Hiskia aber war fröhlich mit ihnen und zeigte ihnen das
ganzeSchatzhaus, Silber, Gold, Spezerei und das beste Öl und die
Harnischkammer und alles,was in seinen Schätzen vorhanden war. Es war
nichts in seinem Hause und in seinerganzen Herrschaft, das ihnen Hiskia
nicht zeigete. \bibverse{14} Da kam Jesaja, der Prophet, zu dem Könige
Hiskia und sprach zu ihm:Was haben diese Leute gesagt und woher sind sie
zu dir kommen? Hiskia sprach: Siesind aus fernen Landen zu mir kommen,
von Babel. \bibverse{15} Er sprach: Was haben sie gesehen in deinem
Hause? Hiskia sprach: Siehaben alles gesehen, was in meinem Hause ist;
und ist nichts in meinen Schätzen, dasich nicht ihnen gezeiget hätte.
\bibverse{16} Da sprach Jesaja zu Hiskia: Höre des HErrn Wort!
\bibverse{17} Siehe, es kommt die Zeit, daß alles wird gen Babel
weggeführet werdenaus deinem Hause, und was deine Väter gesammelt haben
bis auf diesen Tag; und wirdnichts übergelassen werden, spricht der
HErr. \bibverse{18} Dazu der Kinder, die von dir kommen, die du zeugen
wirst, werdengenommen werden, daß sie Kämmerer seien im Palast des
Königs zu Babel. \bibverse{19} Hiskia aber sprach zu Jesaja: Das ist
gut, das der HErr geredet hat. Undsprach weiter: Es wird doch Friede und
Treue sein zu meinen Zeiten. \bibverse{20} Was mehr von Hiskia zu sagen
ist, und alle seine Macht, und was ergetan hat, und der Teich und die
Wasserröhren, damit er Wasser in die Stadt geleitethat, siehe, das ist
geschrieben in der Chronik der Könige Judas. \bibverse{21} Und Hiskia
entschlief mit seinen Vätern. Und Manasse, sein Sohn, wardKönig an
seiner Statt.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Manasse war zwölf Jahre alt, da er König ward, und
regieretefünfundfünfzig Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Hephzi-Bah. \bibverse{2} Und er tat, das dem HErrn übel gefiel, nach den
Greueln der Heiden, dieder HErr vor den Kindern Israel vertrieben hatte.
\bibverse{3} Und verkehrete sich und bauete die Höhen, die sein Vater
Hiskia hatteabgebracht, und richtete Baal Altäre auf und machte Haine,
wie Ahab, der König Israels,getan hatte, und betete an allerlei Heer am
Himmel und dienete ihnen. \bibverse{4} Und bauete Altäre im Hause des
HErrn, davon der HErr gesagt hatte: Ichwill meinen Namen zu Jerusalem
setzen. \bibverse{5} Und er bauete allen Heeren am Himmel Altäre, in
beiden Höfen amHause des HErrn. \bibverse{6} Und ließ seinen Sohn durchs
Feuer gehen und achtete auf Vogelgeschreiund Zeichen und hielt Wahrsager
und Zeichendeuter; und tat des viel, das dem HErrnübel gefiel, damit er
ihn erzürnete. \bibverse{7} Er setzte auch einen Haingötzen, den er
gemacht hatte, in das Haus, vonwelchem der HErr zu David und zu Salomo,
seinem Sohn, gesagt hatte: In diesemHause und zu Jerusalem, die ich
erwählet habe aus allen Stämmen Israels, will ichmeinen Namen setzen
ewiglich, \bibverse{8} und will den Fuß Israels nicht mehr bewegen
lassen vom Lande, das ichihren Vätern gegeben habe, so doch, so sie
halten und tun nach allem, das ich gebotenhabe, und nach allem Gesetz,
das mein Knecht Mose ihnen geboten hat. \bibverse{9} Aber sie gehorchten
nicht, sondern Manasse verführete sie, daß sie ärgertaten denn die
Heiden, die der HErr vor den Kindern Israel vertilget hatte.
\bibverse{10} Da redete der HErr durch seine Knechte, die Propheten und
sprach: \bibverse{11} Darum daß Manasse, der König Judas, hat diese
Greuel getan, die ärgersind denn alle Greuel, so die Amoriter getan
haben, die vor ihm gewesen sind, und hatauch Juda sündigen gemacht mit
seinen Götzen, \bibverse{12} darum spricht der HErr, der GOtt Israels,
also: Siehe, ich will Unglücküber Jerusalem und Juda bringen, daß, wer
es hören wird, dem sollen seine beidenOhren gellen. \bibverse{13} Und
will über Jerusalem die Meßschnur Samarias ziehen und dasGewicht des
Hauses Ahab; und will Jerusalem ausschütten, wie man
Schüsselnausschüttet, und will sie umstürzen. \bibverse{14} Und ich will
etliche meines Erbteils überbleiben lassen und sie geben indie Hände
ihrer Feinde, daß sie ein Raub und Reißen werden aller ihrer Feinde,
\bibverse{15} darum daß sie getan haben, das mir übel gefällt, und haben
micherzürnet von dem Tage an, da ihre Väter aus Ägypten gezogen sind,
bis auf diesen Tag. \bibverse{16} Auch vergoß Manasse sehr viel
unschuldig Blut, bis daß Jerusalem hieund da voll ward; ohne die Sünde,
damit er Juda sündigen machte, daß sie taten, dasdem HErrn übel gefiel.
\bibverse{17} Was aber mehr von Manasse zu sagen ist, und alles, was er
getan hat,und seine Sünde, die er tat, siehe, das ist geschrieben in der
Chronik der Könige Judas. \bibverse{18} Und Manasse entschlief mit
seinen Vätern und ward begraben imGarten an seinem Hause, nämlich im
Garten Usas. Und sein Sohn Amon ward König anseiner Statt. \bibverse{19}
Zweiundzwanzig Jahre alt war Amon, da er König ward, und regieretezwei
Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Mesulemeth, eine Tochter Haruz von
Jatba. \bibverse{20} Und tat, das dem HErrn übel gefiel, wie sein Vater
Manasse getan hatte, \bibverse{21} und wandelte in allem Wege, den sein
Vater gewandelt hatte, unddienete den Götzen, welchen sein Vater
gedienet hatte, und betete sie an. \bibverse{22} Und verließ den HErrn,
seiner Väter GOtt, und wandelte nicht im Wegedes HErrn. \bibverse{23}
Und seine Knechte machten einen Bund wider Amon und töteten denKönig in
seinem Hause. \bibverse{24} Aber das Volk im Lande schlug alle, die den
Bund gemacht hatten widerden König Amon. Und das Volk im Lande machte
Josia, seinen Sohn, zum Könige anseiner Statt. \bibverse{25} Was aber
Amon mehr getan hat, siehe, das ist geschrieben in derChronik der Könige
Judas. \bibverse{26} Und man begrub ihn in seinem Grabe, im Garten Usas.
Und sein SohnJosia ward König an seiner Statt.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Josia war acht Jahre alt, da er König ward, und regierete
einundddreißigJahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Jedida, eine Tochter
Adajas von Bazkath. \bibverse{2} Und tat, das dem HErrn wohlgefiel; und
wandelte in allem Wege seinesVaters David und wich nicht weder zur
Rechten noch zur Linken. \bibverse{3} Und im achtzehnten Jahr des Königs
Josia sandte der König hin Saphan,den Sohn Azaljas, des Sohns Mesullams,
den Schreiber, in das Haus des HErrn undsprach: \bibverse{4} Gehe hinauf
zu dem Hohenpriester Hilkia, daß man ihnen gebe das Geld,das zum Hause
des HErrn gebracht ist, das die Hüter an der Schwelle gesammelt habenvom
Volk, \bibverse{5} daß sie es geben den Arbeitern, die bestellet sind im
Hause des HErrn,und geben es den Arbeitern am Hause des HErrn, daß sie
bessern, was baufällig ist amHause, \bibverse{6} nämlich den
Zimmerleuten und Bauleuten und Maurern, und die da Holzund gehauene
Steine kaufen sollen, das Haus zu bessern; \bibverse{7} doch daß man
keine Rechnung von ihnen nehme vom Gelde, das unterihre Hand getan wird,
sondern daß sie es auf Glauben handeln. \bibverse{8} Und der
Hohepriester Hilkia sprach zu dem Schreiber Saphan: Ich habedas
Gesetzbuch gefunden im Hause des HErrn. Und Hilkia gab das Buch Saphan,
daßer's läse. \bibverse{9} Und Saphan, der Schreiber, brachte es dem
Könige und sagte es ihmwieder und sprach: Deine Knechte haben das Geld
zusammengestoppelt, das im Hausegefunden ist, und haben es den Arbeitern
gegeben, die bestellet sind am Hause desHErrn. \bibverse{10} Auch sagte
Saphan, der Schreiber, dem Könige und sprach: Hilkia, derPriester, gab
mir ein Buch. Und Saphan las es vor dem Könige. \bibverse{11} Da aber
der König hörete die Worte im Gesetzbuch, zerriß er seineKleider.
\bibverse{12} Und der König gebot Hilkia, dem Priester, und Ahikam, dem
SohnSaphans, und Achbor, dem Sohn Michajas, und Saphan, dem Schreiber,
und Asaja, demKnechte des Königs, und sprach: \bibverse{13} Gehet hin
und fraget den HErrn für mich, für das Volk und für ganz Judaum die
Worte dieses Buchs, das gefunden ist; denn es ist ein großer Grimm des
HErrn,der über uns entbrannt ist, darum daß unsere Väter nicht gehorchet
haben den Wortendieses Buchs, daß sie täten alles, was drinnen
geschrieben ist. \bibverse{14} Da ging hin Hilkia, der Priester, Ahikam,
Achbor, Saphan und Asaja zuder Prophetin Hulda, dem Weibe Sallums, des
Sohns Thikwas, des Sohns Harhams, desHüters der Kleider, und sie wohnete
zu Jerusalem im andern Teil; und sie redeten mitihr. \bibverse{15} Sie
aber sprach zu ihnen: So spricht der HErr, der GOtt Israels: Sagetdem
Mann, der euch zu mir gesandt hat: \bibverse{16} So spricht der HErr:
Siehe, ich will Unglück über diese Stätte und ihreEinwohner bringen,
alle Worte des Gesetzes, die der König Juda hat lassen lesen,
\bibverse{17} darum daß sie mich verlassen und andern Göttern geräuchert
haben,daß sie mich erzürneten mit allen Werken ihrer Hände; darum wird
mein Grimm sichwider diese Stätte anzünden und nicht ausgelöschet
werden. \bibverse{18} Aber dem Könige Judas, der euch gesandt hat, den
HErrn zu fragen,sollt ihr so sagen: So spricht der HErr, der GOtt
Israels: \bibverse{19} Darum daß dein Herz erweichet ist über den
Worten, die du gehörethast, und hast dich gedemütiget vor dem HErrn, da
du höretest was ich geredet habewider diese Stätte und ihre Einwohner,
daß sie sollen eine Verwüstung und Fluch sein,und hast deine Kleider
zerrissen und hast geweinet vor mir, so habe ich's auch erhöret,spricht
der HErr. \bibverse{20} Darum will ich dich zu deinen Vätern sammeln,
daß du mit Frieden indein Grab versammelt werdest, und deine Augen nicht
sehen all das Unglück, das ichüber diese Stätte bringen will. Und sie
sagten es dem Könige wieder.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Und der König sandte hin, und es versammelten sich zu ihm
alle Ältestenin Juda und Jerusalem. \bibverse{2} Und der König ging
hinauf ins Haus des HErrn, und alle Männer von Judaund alle Einwohner zu
Jerusalem mit ihm, Priester und Propheten und alles Volk, beideklein und
groß; und man las vor ihren Ohren alle Worte des Buchs vom Bunde, das
imHause des HErrn gefunden war. \bibverse{3} Und der König trat an eine
Säule und machte einen Bund vor dem HErrn,daß sie sollten wandeln dem
HErrn nach und halten seine Gebote, Zeugnisse und Rechtevon ganzem
Herzen und von ganzer Seele, daß sie aufrichteten die Worte
diesesBundes, die geschrieben stunden in diesem Buch. Und alles Volk
trat in den Bund. \bibverse{4} Und der König gebot dem Hohenpriester
Hilkia und den Priestern derandern Ordnung und den Hütern an der
Schwelle, daß sie sollten aus dem Tempel desHErrn tun alles Gezeug, das
dem Baal und dem Hain und allem Heer des Himmelsgemacht war. Und
verbrannten sie außen vor Jerusalem im Tal Kidron; und ihr Staubward
getragen gen Bethel. \bibverse{5} Und er tat ab die Kamarim, welche die
Könige Judas hatten gestiftet, zuräuchern auf den Höhen in den Städten
Judas und um Jerusalem her, auch dieRäucherer des Baal und der Sonne und
des Mondes und der Planeten und alles Heers amHimmel. \bibverse{6} Und
ließ den Hain aus dem Hause des HErrn führen hinaus vor Jerusalemin den
Bach Kidron, und verbrannten ihn im Bach Kidron und machte ihn zu Staub;
undwarf den Staub auf die Gräber der gemeinen Leute. \bibverse{7} Und er
brach ab die Häuser der Hurer, die an dem Hause des HErrnwaren, darinnen
die Weiber wirkten Häuser zum Hain. \bibverse{8} Und er ließ kommen alle
Priester aus den Städten Judas undverunreinigte die Höhen, da die
Priester räucherten, von Geba an bis gen Berseba; undbrach ab die Höhen
in den Toren, die in der Tür des Tors waren Josuas, des
Stadtvogts,welches war zur Linken, wenn man zum Tor der Stadt gehet.
\bibverse{9} Doch hatten die Priester der Höhen nie geopfert auf dem
Altar des HErrnzu Jerusalem, sondern aßen des ungesäuerten Brots unter
ihren Brüdern. \bibverse{10} Er verunreinigte auch das Thopheth im Tal
der Kinder Hinnom, daßniemand seinen Sohn oder seine Tochter dem Molech
durchs Feuer ließe gehen. \bibverse{11} Und tat ab die Rosse, welche die
Könige Judas hatten der Sonne gesetztim Eingange des HErrn Hauses an der
Kammer Nethan-Melechs, des Kämmerers, der zuParwarim war; und die Wagen
der Sonne verbrannte er mit Feuer. \bibverse{12} Und die Altäre auf dem
Dache im Saal Ahas, die die Könige Judasgemacht hatten, und die Altäre,
die Manasse gemacht hatte in den zweien Höfen desHErrn Hauses, brach der
König ab; und lief von dannen und warf ihren Staub in denBach Kidron.
\bibverse{13} Auch die Höhen, die vor Jerusalem waren, zur Rechten am
BergeMashith, die Salomo, der König Israels, gebauet hatte Asthoreth,
dem Greuel von Zidon,und Kamos, dem Greuel von Moab, und Milkom, dem
Greuel der Kinder Ammon,verunreinigte der König. \bibverse{14} Und
zerbrach die Säulen und rottete aus die Haine und füllete ihreStätte mit
Menschenknochen. \bibverse{15} Auch den Altar zu Bethel, die Höhe, die
Jerobeam gemacht hatte, derSohn Nebats, der Israel sündigen machte,
denselben Altar brach er ab und die Höhe;und verbrannte die Höhe und
machte sie zu Staub und verbrannte den Hain. \bibverse{16} Und Josia
wandte sich und sah die Gräber, die da waren auf dem Berge;und sandte
hin und ließ die Knochen aus den Gräbern holen und verbrannte sie auf
demAltar und verunreinigte ihn nach dem Wort des HErrn, das der Mann
GOttes ausgerufenhatte, der solches ausrief. \bibverse{17} Und er
sprach: Was ist das für ein Grabmal, das ich sehe? Und dieLeute in der
Stadt sprachen zu ihm: Es ist das Grab des Mannes GOttes, der von
Judakam und rief solches aus, das du getan hast, wider den Altar zu
Bethel. \bibverse{18} Und er sprach: Laßt ihn liegen; niemand bewege
seine Gebeine! Alsowurden seine Gebeine errettet mit den Gebeinen des
Propheten, der von Samariakommen war. \bibverse{19} Er tat auch weg alle
Häuser der Höhen in den Städten Samarias, welchedie Könige Israels
gemacht hatten zu erzürnen; und tat mit ihnen allerdinge, wie er
zuBethel getan hatte. \bibverse{20} Und er opferte alle Priester der
Höhen, die daselbst waren, auf denAltären; und verbrannte also
Menschenbeine drauf. Und kam wieder gen Jerusalem. \bibverse{21} Und der
König gebot dem Volk und sprach: Haltet dem HErrn, euremGOtt, Passah,
wie geschrieben stehet im Buch dieses Bundes. \bibverse{22} Denn es war
kein Passah so gehalten, als dieses, von der Richter Zeitan, die Israel
gerichtet haben, und in allen Zeiten der Könige Israels und der
KönigeJudas, \bibverse{23} sondern im achtzehnten Jahr des Königs Josia
ward dies Passahgehalten dem HErrn zu Jerusalem. \bibverse{24} Auch
fegte Josia aus alle Wahrsager, Zeichendeuter, Bilder und Götzenund alle
Greuel, die im Lande Juda und zu Jerusalem ersehen wurden, auf daß
eraufrichtete die Worte des Gesetzes, die geschrieben stunden im Buch,
das Hilkia, derPriester, fand im Hause des HErrn. \bibverse{25} Sein
gleichen war vor ihm kein König gewesen, der so von ganzemHerzen, von
ganzer Seele, von allen Kräften sich zum HErrn bekehrete nach
allemGesetz Moses; und nach ihm kam sein gleichen nicht auf.
\bibverse{26} Doch kehrete sich der HErr nicht von dem Grimm seines
großen Zorns,damit er über Juda erzürnet war um aller der Reizungen
willen, damit ihn Manassegereizet hatte. \bibverse{27} Und der HErr
sprach: Ich will Juda auch von meinem Angesicht tun, wieich Israel
weggetan habe; und will diese Stadt verwerfen, die ich erwählet hatte,
nämlichJerusalem und das Haus, davon ich gesagt habe: Mein Name soll
daselbst sein. \bibverse{28} Was aber mehr von Josia zu sagen ist, und
alles, was er getan hat,siehe, das ist geschrieben in der Chronik der
Könige Judas. \bibverse{29} Zu seiner Zeit zog Pharao-Necho, der König
in Ägypten, herauf widerden König von Assyrien an das Wasser Phrath.
Aber der König Josia zog ihm entgegenund starb zu Megiddo, da er ihn
gesehen hatte. \bibverse{30} Und seine Knechte führeten ihn tot von
Megiddo und brachten ihn genJerusalem und begruben ihn in seinem Grabe.
Und das Volk im Lande nahm Joahas, denSohn Josias, und salbeten ihn und
machten ihn zum Könige an seines Vaters Statt. \bibverse{31}
Dreiundzwanzig Jahre war Joahas alt, da er König ward, und regieretedrei
Monden zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamutal, eine Tochter Jeremias
von Libna. \bibverse{32} Und tat, das dem HErrn übel gefiel, wie seine
Väter getan hatten. \bibverse{33} Aber Pharao-Necho fing ihn zu Riblath
im Lande Hemath, daß er nichtregieren sollte zu Jerusalem; und legte
eine Schätzung aufs Land, hundert ZentnerSilbers und einen Zentner
Goldes. \bibverse{34} Und Pharao-Necho machte zum Könige Eliakim, den
Sohn Josias,anstatt seines Vaters Josia und wandte seinen Namen Jojakim.
Aber Joahas nahm er undbrachte ihn nach Ägypten; daselbst starb er.
\bibverse{35} Und Jojakim gab das Silber und Gold Pharao; doch schätzte
er dasLand, daß er solch Silber gäbe nach Befehl Pharaos; einen
jeglichen nach seinemVermögen schätzte er am Silber und Gold unter dem
Volk im Lande, daß er dem Pharao-Necho gäbe. \bibverse{36}
Fünfundzwanzig Jahre alt war Jojakim, da er König ward, und regiereteelf
Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Sebuda, eine Tochter Pedajas von
Ruma. \bibverse{37} Und tat, das dem HErrn übel gefiel, wie seine Väter
getan hatten.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Zu seiner Zeit zog herauf Nebukadnezar der König zu Babel;
und Jojakimward ihm untertänig drei Jahre. Und er wandte sich und ward
abtrünnig von ihm. \bibverse{2} Und der HErr ließ auf ihn Kriegsknechte
kommen aus Chaldäa, ausSyrien, aus Moab, aus den Kindern Ammon und ließ
sie in Juda kommen, daß sie ihnumbrächten, nach dem Wort des HErrn, das
er geredet hatte durch seine Knechte, diePropheten. \bibverse{3} Es
geschah aber Juda also nach dem Wort des HErrn, daß er sie vonseinem
Angesicht täte, um der Sünde willen Manasses, die er getan hatte;
\bibverse{4} auch um des unschuldigen Bluts willen, das er vergoß, und
machteJerusalem voll mit unschuldigem Blut, wollte der HErr nicht
vergeben. \bibverse{5} Was mehr zu sagen ist von Jojakim, und alles, was
er getan hat, siehe,das ist geschrieben in der Chronik der Könige Judas.
\bibverse{6} Und Jojakim entschlief mit seinen Vätern; und sein Sohn
Jojachin wardKönig an seiner Statt. \bibverse{7} Und der König in
Ägypten zog nicht mehr aus seinem Lande; denn derKönig zu Babel hatte
ihm genommen alles, was des Königs in Ägypten war, vom BachÄgyptens an
bis an das Wasser Phrath. \bibverse{8} Achtzehn Jahre alt war Jojachin,
da er König ward, und regierete dreiMonden zu Jerusalem. Seine Mutter
hieß Nehustha, eine Tochter Elnathans vonJerusalem. \bibverse{9} Und
tat, das dem HErrn übel gefiel, wie sein Vater getan hatte.
\bibverse{10} Zu der Zeit zogen herauf die Knechte Nebukadnezars, des
Königs zuBabel, gen Jerusalem und kamen an die Stadt mit Bollwerk.
\bibverse{11} Und da Nebukadnezar zur Stadt kam und seine Knechte,
belagerte ersie. \bibverse{12} Aber Jojachin, der König Judas, ging
heraus zum Könige von Babel mitseiner Mutter, mit seinen Knechten, mit
seinen Obersten und Kämmerern; und der Königvon Babel nahm ihn auf im
achten Jahr seines Königreichs. \bibverse{13} Und nahm von dannen heraus
alle Schätze im Hause des HErrn und imHause des Königs und zerschlug
alle güldenen Gefäße, die Salomo, der König Israels,gemacht hatte im
Tempel des HErrn wie denn der HErr geredet hatte; \bibverse{14} und
führete weg das ganze Jerusalem, alle Obersten, alle
Gewaltigen,zehntausend Gefangene und alle Zimmerleute und alle Schmiede;
und ließ nichts übrig,denn gering Volk des Landes. \bibverse{15} Und
führete weg Jojachin gen Babel, die Mutter des Königs, die Weiberdes
Königs und seine Kämmerer; dazu die Mächtigen im Lande führete er auch
gefangenvon Jerusalem gen Babel, \bibverse{16} und was der besten Leute
waren, siebentausend, und die Zimmerleuteund Schmiede, tausend, alle
starken Kriegsmänner; und der König von Babel brachte siegen Babel.
\bibverse{17} Und der König von Babel machte Mathanja, seinen Vetter,
zum Königean seiner Statt und wandelte seinen Namen Zidekia.
\bibverse{18} Einundzwanzig Jahre alt war Zidekia, da er König ward, und
regiereteelf Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß Hamital, eine Tochter
Jeremias von Libna. \bibverse{19} Und er tat, das dem HErrn übel gefiel,
wie Jojakim getan hatte. \bibverse{20} Denn es geschah also mit
Jerusalem und Juda aus dem Zorn des HErrn,bis daß er sie von seinem
Angesicht würfe. Und Zidekia ward abtrünnig vom Könige zuBabel.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Und es begab sich im neunten Jahr seines Königreichs, am
zehnten Tagedes zehnten Monden, kam Nebukadnezar, der König zu Babel,
mit aller seiner Machtwider Jerusalem; und sie lagerten sich wider sie
und baueten einen Schutt um sie her. \bibverse{2} Also ward die Stadt
belagert bis ins elfte Jahr des Königs Zidekia. \bibverse{3} Aber im
neunten des Monden ward der Hunger stark in der Stadt, daßdas Volk des
Landes nichts zu essen hatte. \bibverse{4} Da brach man in die Stadt;
und alle Kriegsmänner flohen bei der Nachtdes Weges von dem Tor zwischen
den zwo Mauern, der zu des Königs Garten gehet.Aber die Chaldäer lagen
um die Stadt. Und er floh des Weges zum blachen Felde. \bibverse{5} Aber
die Macht der Chaldäer jagten dem Könige nach und ergriffen ihnim
blachen Felde zu Jericho; und alle Kriegsleute, die bei ihm waren,
wurden von ihmzerstreuet. \bibverse{6} Sie aber griffen den König und
führeten ihn hinauf zum Könige von Babelgen Riblath; und sie sprachen
ein Urteil über ihn. \bibverse{7} Und sie schlachteten die Kinder
Zidekias vor seinen Augen und blendetenZidekia seine Augen und banden
ihn mit Ketten und führeten ihn gen Babel. \bibverse{8} Am siebenten
Tage des fünften Monden, das ist das neunzehnte JahrNebukadnezars, des
Königs zu Babel, kam Nebusar-Adan, der Hofmeister, des Königs zuBabel
Knecht, gen Jerusalem \bibverse{9} und verbrannte das Haus des HErrn und
das Haus des Königs und alleHäuser zu Jerusalem und alle großen Häuser
verbrannte er mit Feuer. \bibverse{10} Und die ganze Macht der Chaldäer,
die mit dem Hofmeister war,zerbrach die Mauern um Jerusalem her.
\bibverse{11} Das andere Volk aber, das übrig war in der Stadt und die
zum Königevon Babel fielen, und den andern Pöbel führete Nebusar-Adan,
der Hofmeister, weg. \bibverse{12} Und von den Geringsten im Lande ließ
der Hofmeister Weingärtner undAckerleute. \bibverse{13} Aber die ehernen
Säulen am Hause des HErrn und die Gestühle und daseherne Meer, das am
Hause des HErrn war, zerbrachen die Chaldäer und führeten dasErz gen
Babel. \bibverse{14} Und die Töpfe, Schaufeln, Messer, Löffel und alle
ehernen Gefäße, damitman dienete, nahmen sie weg. \bibverse{15} Dazu
nahm der Hofmeister die Pfannen und Becken, und was güldenund silbern
war, \bibverse{16} zwo Säulen, ein Meer und die Gestühle, die Salomo
gemacht hatte zumHause des HErrn. Es war nicht zu wägen das Erz aller
dieser Gefäße. \bibverse{17} Achtzehn Ellen hoch war eine Säule, und ihr
Knauf drauf war auchehern und drei Ellen hoch, und die Reife und
Granatäpfel an dem Knauf umher war allesehern. Auf die Weise war auch
die andere Säule mit den Reifen. \bibverse{18} Und der Hofmeister nahm
den Priester Seraja der ersten Ordnung undden Priester Zephanja der
andern Ordnung und drei Türhüter \bibverse{19} und einen Kämmerer aus
der Stadt, der gesetzt war über dieKriegsmänner, und fünf Männer, die
stets vor dem Könige waren, die in der Stadt fundenwurden, und Sopher,
den Feldhauptmann, der das Volk im Lande kriegen lehrete, undsechzig
Mann vom Volk auf dem Lande, die in der Stadt funden wurden:
\bibverse{20} diese nahm Nebusar-Adan, der Hofmeister, und brachte sie
zum Königevon Babel gen Riblath. \bibverse{21} Und der König von Babel
schlug sie tot zu Riblath im Lande Hemath.Also ward Juda weggeführet aus
seinem Lande. \bibverse{22} Aber über das übrige Volk im Lande Juda, das
Nebukadnezar, der Königvon Babel, überließ, setzte er Gedalja, den Sohn
Ahikams, des Sohns Saphans. \bibverse{23} Da nun all das Kriegsvolk,
Hauptleute und die Männer höreten, daß derKönig von Babel Gedalja
gesetzt hatte, kamen sie zu Gedalja gen Mizpa, nämlich Ismael,der Sohn
Nethanjas, und Johanan, der Sohn Kareahs, und Seraja, der
SohnThanhumeths, der Netophathiter, und Jaesanja, der Sohn Maechathis,
samt ihrenMännern. \bibverse{24} Und Gedalja schwur ihnen und ihren
Männern und sprach zu ihnen:Fürchtet euch nicht, untertan zu sein den
Chaldäern; bleibet im Lande und seiduntertänig dem Könige von Babel, so
wird's euch wohlgehen. \bibverse{25} Aber im siebenten Monden kam
Ismael, der Sohn Nethanjas, des SohnsElisamas, von königlichem
Geschlecht, und zehn Männer mit ihm und schlugen Gedaljatot, dazu die
Juden und Chaldäer, die bei ihm waren zu Mizpa. \bibverse{26} Da machten
sich auf alles Volk, beide klein und groß, und die Oberstendes Krieges,
und kamen nach Ägypten; denn sie fürchteten sich vor den Chaldäern.
\bibverse{27} Aber im siebenunddreißigsten Jahr, nachdem Jojachin, der
König Judas,weggeführet war, am siebenundzwanzigsten Tage des zwölften
Monden, hub Evil-Merodach, der König zu Babel, im ersten Jahr seines
Königreichs, das Haupt Jojachins,des Königs Judas, aus dem Kerker
hervor. \bibverse{28} Und redete freundlich mit ihm und setzte seinen
Stuhl über die Stühleder Könige, die bei ihm waren zu Babel;
\bibverse{29} und wandelte die Kleider seines Gefängnisses; und er aß
allewege vorihm sein Leben lang; \bibverse{30} und bestimmte ihm sein
Teil, das man ihm allewege gab vom Könige,auf einen jeglichen Tag sein
ganz Leben lang.
