\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Nach dem Tode Sauls, da David von der Amalekiter
Schlachtwiederkommen und zween Tage zu Ziklag geblieben war,
\bibverse{2} siehe, da kam am dritten Tage ein Mann aus dem Heer von
Saul mitzerrissenen Kleidern und Erde auf seinem Haupt. Und da er zu
David kam, fiel er zurErde und betete an. \bibverse{3} David aber sprach
zu ihm: Wo kommst du her? Er sprach zu ihm: Ausdem Heer Israels bin ich
entronnen. \bibverse{4} David sprach zu ihm: Sage mir, wie gehet es zu?
Er sprach: Das Volk istgeflohen vom Streit, und ist viel Volks gefallen;
dazu ist auch Saul tot und sein SohnJonathan. \bibverse{5} David sprach
zu dem Jüngling, der ihm solches sagte: Woher weißest du,daß Saul und
sein Sohn Jonathan tot sind? \bibverse{6} Der Jüngling, der ihm solches
sagte, sprach: Ich kam ohngefähr aufsGebirge Gilboa, und siehe, Saul
lehnete sich auf seinen Spieß, und die Wagen und Reiterjagten hinter ihm
her. \bibverse{7} Und er wandte sich um und sah mich und rief mir. Und
ich sprach: Hie binich. \bibverse{8} Und er sprach zu mir: Wer bist du?
Ich sprach zu ihm: Ich bin einAmalekiter. \bibverse{9} Und er sprach zu
mir: Tritt zu mir und töte mich, denn ich bin bedrängetumher, und mein
Leben ist noch ganz in mir. \bibverse{10} Da trat ich zu ihm und tötete
ihn, denn ich wußte wohl, daß er nichtleben konnte nach seinem Fall; und
nahm die Krone von seinem Haupt und dasArmgeschmeide von seinem Arm und
habe es hergebracht zu dir, meinem Herrn. \bibverse{11} Da fassete David
seine Kleider und zerriß sie, und alle Männer, die beiihm waren.
\bibverse{12} Und trugen Leid und weineten und fasteten bis an den Abend
über Saulund Jonathan, seinen Sohn, und über das Volk des HErrn und über
das Haus Israels, daßsie durchs Schwert gefallen waren. \bibverse{13}
Und David sprach zu dem Jüngling, der es ihm ansagte: Wo bist du her?Er
sprach: Ich bin eines Fremdlings, eines Amalekiters, Sohn. \bibverse{14}
David sprach zu ihm: Wie, daß du dich nicht gefürchtet hast, deine
Handzu legen an den Gesalbten des HErrn, ihn zu verderben! \bibverse{15}
Und David sprach zu seiner Jünglinge einem: Herzu und schlag ihn! Under
schlug ihn, daß er starb. \bibverse{16} Da sprach David zu ihm: Dein
Blut sei über deinem Kopf; denn deinMund hat wider dich selbst geredet
und gesprochen: Ich habe den Gesalbten des HErrngetötet. \bibverse{17}
Und David klagte diese Klage über Saul und Jonathan, seinen Sohn.
\bibverse{18} Und befahl, man sollte die Kinder Judas den Bogen lehren.
Siehe, esstehet geschrieben im Buch der Redlichen: \bibverse{19} Die
Edelsten in Israel sind auf deiner Höhe erschlagen. Wie sind dieHelden
gefallen! \bibverse{20} Saget es nicht an zu Gath, verkündet es nicht
auf der Gasse zu Asklon,daß sich nicht freuen die Töchter der Philister,
daß nicht frohlocken die Töchter derUnbeschnittenen. \bibverse{21} Ihr
Berge zu Gilboa, es müsse weder tauen noch regnen auf euch, nochAcker
sein, da Hebopfer von kommen; denn daselbst ist den Helden ihr
Schildabgeschlagen, der Schild Sauls; als wäre er nicht gesalbet mit Öl.
\bibverse{22} Der Bogen Jonathans hat nie gefehlet, und das Schwert
Sauls ist nie leerwiederkommen von dem Blut der Erschlagenen und vom
Fett der Helden. \bibverse{23} Saul und Jonathan, holdselig und lieblich
in ihrem Leben, sind auch imTode nicht geschieden; leichter denn die
Adler und stärker denn die Löwen. \bibverse{24} Ihr Töchter Israels,
weinet über Saul, der euch kleidete mit Rosinfarbesäuberlich und
schmückte euch mit güldenen Kleinoden an euren Kleidern. \bibverse{25}
Wie sind die Helden so gefallen im Streit! Jonathan ist auf deinen
Höhenerschlagen. \bibverse{26} Es ist mir leid um dich, mein Bruder
Jonathan! Ich habe große Freudeund Wonne an dir gehabt; deine Liebe ist
mir sonderlicher gewesen, denn Frauenliebeist. \bibverse{27} Wie sind
die Helden gefallen und die Streitbaren umkommen!

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Nach dieser Geschichte fragte David den HErrn und sprach:
Soll ich hinaufin der Städte Juda eine ziehen? Und der HErr sprach zu
ihm: Zeuch hinauf! Davidsprach: Wohin? Er sprach: Gen Hebron.
\bibverse{2} Also zog David dahin mit seinen zweien Weibern, Ahinoam,
derJesreelitin, und mit Abigail, Nabals, des Karmeliten, Weib.
\bibverse{3} Dazu die Männer, die bei ihm waren, führete David hinauf,
einen jeglichenmit seinem Hause, und wohneten in den Städten Hebrons.
\bibverse{4} Und die Männer Judas kamen und salbeten daselbst David zum
Königeüber das Haus Juda. Und da es David ward angesagt, daß die von
Jabes in Gilead Saulbegraben hatten, \bibverse{5} sandte er Boten zu
ihnen und ließ ihnen sagen: Gesegnet seid ihr demHErrn, daß ihr solche
Barmherzigkeit an eurem HErrn, Saul, getan und ihn begrabenhabt!
\bibverse{6} So tue nun an euch der HErr Barmherzigkeit und Treue; und
ich will euchauch Gutes tun, daß ihr solches getan habt. \bibverse{7} So
seien nun eure Hände getrost und seid freudig; denn euer Herr, Saul,ist
tot, so hat mich das Haus Juda zum Könige gesalbet über sich.
\bibverse{8} Abner aber, der Sohn Ners, der Sauls Feldhauptmann war,
nahmIsboseth, Sauls Sohn, und führete ihn gen Mahanaim; \bibverse{9} und
machte ihn zum Könige über Gilead, Assuri, Jesreel, Ephraim,Benjamin und
über ganz Israel. \bibverse{10} Und Isboseth, Sauls Sohn, war vierzig
Jahre alt, da er König ward überIsrael; und regierete zwei Jahre. Aber
das Haus Juda hielt es mit David. \bibverse{11} Die Zeit aber, die David
König war zu Hebron über das Haus Juda, warsieben Jahre und sechs
Monden. \bibverse{12} Und Abner, der Sohn Ners, zog aus samt den
Knechten Isboseths, desSohns Sauls, aus dem Heer gen Gibeon;
\bibverse{13} und Joab, der Sohn Zerujas, zog aus samt den Knechten
Davids; undstießen aufeinander am Teich zu Gibeon, und legten sich diese
auf dieser Seite desTeiches, jene auf jener Seite. \bibverse{14} Und
Abner sprach zu Joab: Laß sich die Knaben aufmachen und vor unsspielen.
Joab sprach: Es gilt wohl. \bibverse{15} Da machten sich auf und gingen
hin an der Zahl zwölf aus Benjamin, aufIsboseths, Sauls Sohns, Teil, und
zwölf von den Knechten Davids. \bibverse{16} Und ein jeglicher ergriff
den andern bei dem Kopf und stieß ihm seinSchwert in seine Seite, und
fielen miteinander. Daher der Ort genannt wird: Helkath-Hazurim, der zu
Gibeon ist. \bibverse{17} Und es erhub sich ein sehr harter Streit des
Tages. Abner aber und dieMänner Israels wurden geschlagen vor den
Knechten Davids. \bibverse{18} Es waren aber drei Söhne Zerujas
daselbst: Joab, Abisai und Asahel.Asahel aber war von leichten Füßen,
wie ein Reh auf dem Felde; \bibverse{19} und jagte Abner nach und wich
nicht weder zur Rechten noch zur Linkenvon Abner. \bibverse{20} Da
wandte sich Abner um und sprach: Bist du Asahel? Er sprach: Ja.
\bibverse{21} Abner sprach zu ihm: Heb dich entweder zur Rechten oder
zur Linken;und nimm für dich der Knaben einen und nimm ihm seinen
Harnisch. Aber Asahel wolltenicht von ihm ablassen. \bibverse{22} Da
sprach Abner weiter zu Asahel: Heb dich von mir! Warum willst du,daß ich
dich zu Boden schlage? und wie dürfte ich mein Antlitz aufheben vor
deinemBruder Joab? \bibverse{23} Aber er weigerte sich zu weichen. Da
stach ihn Abner hinter sich miteinem Spieß in seinen Wanst, daß der
Spieß hinten ausging; und er fiel daselbst undstarb vor ihm. Und wer an
den Ort kam, da Asahel tot lag, der stund stille. \bibverse{24} Aber
Joab und Abisai jagten Abner nach, bis die Sonne unterging. Undda sie
kamen auf den Hügel Amma, der vor Giah lieget, auf dem Wege zur
WüsteGibeon, \bibverse{25} versammelten sich die Kinder Benjamin hinter
Abner her und wurden einHäuflein und traten auf eines Hügels Spitze.
\bibverse{26} Und Abner rief zu Joab und sprach: Soll denn das Schwert
ohne Endefressen? Weißest du nicht, daß hernach möchte mehr Jammers
werden? Wie lange willstdu dem Volk nicht sagen, daß es ablasse von
seinen Brüdern? \bibverse{27} Joab sprach: So wahr GOtt lebet, hättest
du heute morgen so gesagt,das Volk hätte, ein jeglicher von seinem
Bruder, abgelassen. \bibverse{28} Und Joab blies die Posaune, und alles
Volk stund stille und jagten nichtmehr Israel nach und stritten auch
nicht mehr. \bibverse{29} Abner aber und seine Männer gingen dieselbe
ganze Nacht über dasBlachfeld und gingen über den Jordan; und wandelten
durch das ganze Bithron undkamen ins Lager. \bibverse{30} Joab aber
wandte sich von Abner und versammelte das ganze Volk; undes fehleten an
den Knechten Davids neunzehn Mann und Asahel. \bibverse{31} Aber die
Knechte Davids hatten geschlagen unter Benjamin und denMännern Abners,
daß dreihundertundsechzig Mann waren tot geblieben. \bibverse{32} Und
sie huben Asahel auf und begruben ihn in seines Vaters Grabe
zuBethlehem. Und Joab mit seinen Männern gingen die ganze Nacht, daß
ihnen das Lichtanbrach zu Hebron.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Und es war ein langer Streit zwischen dem Hause Sauls und
dem HauseDavids. David aber ging und nahm zu; und das Haus Sauls ging
und nahm ab. \bibverse{2} Und es wurden David Kinder geboren zu Hebron:
Sein erstgeborner SohnAmnon von Ahinoam, der Jesreelitin; \bibverse{3}
der andere: Chileab von Abigail, Nabals Weib, des Karmeliten; der
dritte:Absalom, der Sohn Maachas, der Tochter Thalmais, des Königs zu
Gesur; \bibverse{4} der vierte Adonia, der Sohn Hagiths; der fünfte:
Saphatja, der SohnAbitals; \bibverse{5} der sechste: Jethream von Egla,
dem Weibe Davids. Diese sind Davidgeboren zu Hebron. \bibverse{6} Als
nun der Streit war zwischen dem Hause Sauls und dem Hause Davids,stärkte
Abner das Haus Sauls. \bibverse{7} Und Saul hatte ein Kebsweib, die hieß
Rizpa, eine Tochter Ajas. UndIsboseth sprach zu Abner: Warum schläfst du
bei meines Vaters Kebsweib? \bibverse{8} Da ward Abner sehr zornig über
diese Worte Isboseths und sprach: Binich denn ein Hundskopf, der ich
wider Juda an dem Hause Sauls, deines Vaters, und anseinen Brüdern und
Freunden Barmherzigkeit tue und habe dich nicht in Davids Händegegeben?
Und du rechnest mir heute eine Missetat zu um ein Weib? \bibverse{9}
GOtt tue Abner dies und das, wenn ich nicht tue, wie der HErr
Davidgeschworen hat, \bibverse{10} daß das Königreich vom Hause Sauls
genommen werde, und der StuhlDavids aufgerichtet werde über Israel und
Juda von Dan bis gen Berseba. \bibverse{11} Da konnte er fürder ihm kein
Wort mehr antworten, so fürchtete er sichvor ihm. \bibverse{12} Und
Abner sandte Boten zu David für sich und ließ ihm sagen: Wes istdas
Land? Und sprach: Mache deinen Bund mit mir; siehe, meine Hand soll mit
dir sein,daß ich zu dir kehre das ganze Israel. \bibverse{13} Er sprach:
Wohl, ich will einen Bund mit dir machen. Aber eins bitte ichvon dir,
daß du mein Angesicht nicht sehest, du bringest denn zuvor zu mir
Michal, SaulsTochter, wenn du kommst, mein Angesicht zu sehen.
\bibverse{14} Auch sandte David Boten zu Isboseth, dem Sohn Sauls, und
ließ ihmsagen: Gib mir mein Weib Michal, die ich mir vertrauet habe mit
hundert Vorhäuten derPhilister. \bibverse{15} Isboseth sandte hin und
ließ sie nehmen von dem Manne Paltiel, demSohn Lais. \bibverse{16} Und
ihr Mann ging mit ihr und weinete hinter ihr bis gen Bahurim. Dasprach
Abner zu ihm: Kehre um und gehe hin. Und er kehrete um. \bibverse{17}
Und Abner hatte eine Rede mit den Ältesten in Israel und sprach: Ihrhabt
vorhin längst nach David getrachtet, daß er König wäre über euch.
\bibverse{18} So tut es nun; denn der HErr hat von David gesagt: Ich
will mein VolkIsrael erretten durch die Hand Davids, meines Knechts, von
der Philister Hand und vonaller ihrer Feinde Hand. \bibverse{19} Auch
redete Abner vor den Ohren Benjamins; und ging auch hin zureden vor den
Ohren Davids zu Hebron alles, was Israel und dem ganzen HauseBenjamin
wohlgefiel. \bibverse{20} Da nun Abner gen Hebron zu David kam, und mit
ihm zwanzig Mann,machte ihnen David ein Mahl. \bibverse{21} Und Abner
sprach zu David: Ich will mich aufmachen und hingehen, daßich das ganze
Israel zu meinem Herrn, dem Könige, sammle, und daß sie einen Bund
mitdir machen, auf daß du König seiest, wie es deine Seele begehret.
Also ließ David Abnervon sich, daß er hinginge mit Frieden.
\bibverse{22} Und siehe, die Knechte Davids und Joab kamen von den
Kriegsleutenund brachten mit sich einen großen Raub. Abner aber war nun
nicht bei David zuHebron, sondern er hatte ihn von sich gelassen, daß er
mit Frieden weggegangen war. \bibverse{23} Da aber Joab und das ganze
Heer mit ihm war kommen, ward ihmangesagt, daß Abner, der Sohn Ners, zum
Könige kommen war, und er hatte ihn vonsich gelassen, daß er mit Frieden
war weggegangen. \bibverse{24} Da ging Joab zum Könige hinein und
sprach: Was hast du getan? Siehe,Abner ist zu dir kommen; warum hast du
ihn von dir gelassen, daß er ist weggegangen? \bibverse{25} Kennest du
Abner, den Sohn Ners, nicht? Denn er ist kommen, dich zuüberreden, daß
er erkennete deinen Ausgang und Eingang und erführe alles, was dutust.
\bibverse{26} Und da Joab von David ausging, sandte er Boten Abner nach,
daß sie ihnwiederum holeten von Borhasira; und David wußte nichts drum.
\bibverse{27} Als nun Abner wieder gen Hebron kam, führete ihn Joab
mitten unterdas Tor, daß er heimlich mit ihm redete; und stach ihn
daselbst in den Wanst, daß erstarb, um seines Bruders Asahel Bluts
willen. \bibverse{28} Da das David hernach erfuhr, sprach er: Ich bin
unschuldig und meinKönigreich vor dem HErrn ewiglich an dem Blute
Abners, des Sohnes Ners. \bibverse{29} Es falle aber auf den Kopf Joabs
und auf seines Vaters ganzes Haus; undmüsse nicht aufhören im Hause
Joabs, der einen Eiterfluß und Aussatz habe und amStabe gehe und durch
das Schwert falle und an Brot mangele. \bibverse{30} Also erwürgeten
Joab und sein Bruder Abisai Abner, darum daß er ihrenBruder Asahel
getötet hatte im Streit zu Gibeon. \bibverse{31} David aber sprach zu
Joab und allem Volk, das mit ihm war: Zerreißeteure Kleider und gürtet
Säcke um euch und traget Leid um Abner! Und der König gingdem Sarge
nach. \bibverse{32} Und da sie Abner begruben zu Hebron, hub der König
seine Stimme aufund weinete bei dem Grabe Abners, und weinete auch alles
Volk. \bibverse{33} Und der König klagte Abner und sprach: Abner ist
nicht gestorben, wieein Tor stirbt. \bibverse{34} Deine Hände sind nicht
gebunden, deine Füße sind nicht in Fesselngesetzt; du bist gefallen, wie
man vor bösen Buben fällt. Da beweinete ihn alles Volknoch mehr.
\bibverse{35} Da nun alles Volk hineinkam, mit David zu essen, da es
noch hoch Tagwar, schwur David und sprach: GOtt tue mir dies und das, wo
ich Brot oder etwas koste,ehe die Sonne untergehet. \bibverse{36} Und
alles Volk erkannte es, und gefiel ihnen auch wohl alles Gute, wasder
König tat vor den Augen des ganzen Volks. \bibverse{37} Und alles Volk
und ganz Israel merkten des Tages, daß nicht vomKönige war, daß Abner,
der Sohn Ners, getötet war. \bibverse{38} Und der König sprach zu seinen
Knechten: Wisset ihr nicht, daß aufdiesen Tag ein Fürst und Großer
gefallen ist in Israel? \bibverse{39} Ich aber bin noch zart und ein
gesalbter König. Aber die Männer, dieKinder Zerujas, sind mir
verdrießlich. Der HErr vergelte dem, der Böses tut, nach seinerBosheit!

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Da aber der Sohn Sauls hörete, daß Abner zu Hebron tot
wäre, wurdenseine Hände laß, und ganz Israel erschrak. \bibverse{2} Es
waren aber zween Männer, Hauptleute über die Krieger, unter demSohn
Sauls; einer hieß Baena, der andere Rechob, Söhne Rimons, des
Berothiters, ausden Kindern Benjamin. Denn Beroth ward auch unter
Benjamin gerechnet. \bibverse{3} Und die Berothiter waren geflohen gen
Gethaim und daselbst Fremdlingeworden bis auf den heutigen Tag.
\bibverse{4} Auch hatte Jonathan, der Sohn Sauls, einen Sohn, der war
lahm anFüßen; und war fünf Jahre alt, da das Geschrei von Saul und
Jonathan aus Jesreel kamund seine Amme ihn aufhub und floh; und indem
sie eilete und floh, fiel er und wardhinkend: Und er hieß Mephiboseth.
\bibverse{5} So gingen nun hin die Söhne Rimons, des Berothiters, Rechob
und Baena,und kamen zum Hause Isboseths, da der Tag am heißesten war;
und er lag auf seinemLager im Mittag. \bibverse{6} Und sie kamen ins
Haus, Weizen zu holen; und stachen ihn in den Wanstund entrannen.
\bibverse{7} Denn da sie ins Haus kamen, lag er auf seinem Bette in
seinerSchlafkammer; und stachen ihn tot und hieben ihm den Kopf ab; und
nahmen seinenKopf und gingen hin des Weges auf dem Blachfelde die ganze
Nacht. \bibverse{8} Und brachten das Haupt Isboseths zu David gen Hebron
und sprachenzum Könige: Siehe, da ist das Haupt Isboseths, Sauls Sohns,
deines Feindes, der nachdeiner Seele stund; der HErr hat heute meinen
Herrn, den König, gerochen an Saul undan seinem Samen. \bibverse{9} Da
antwortete ihnen David: So wahr der HErr lebet, der meine Seele ausaller
Trübsal erlöset hat, \bibverse{10} ich griff den, der mir verkündigte
und sprach: Saul ist tot, und meinte,er wäre ein guter Bote; und
erwürgete ihn zu Ziklag, dem ich sollte Botenlohn geben. \bibverse{11}
Und diese gottlosen Leute haben einen gerechten Mann in seinem Hauseauf
seinem Lager erwürget. Ja, sollte ich das Blut nicht fordern von euren
Händen undeuch von der Erde tun? \bibverse{12} Und David gebot seinen
Jünglingen; die erwürgeten sie und hiebenihnen Hände und Füße ab und
hingen sie auf am Teich zu Hebron. Aber das HauptIsboseths nahmen sie
und begruben es in Abners Grabe zu Hebron.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Und es kamen alle Stämme Israels zu David gen Hebron und
sprachen:Siehe, wir sind deines Gebeins und deines Fleisches.
\bibverse{2} Dazu auch vorhin, da Saul über uns König war, führtest du
Israel aus undein. So hat der HErr dir gesagt: Du sollst meines Volks
Israel hüten und sollst ein Herzogsein über Israel. \bibverse{3} Und es
kamen alle Ältesten in Israel zum Könige gen Hebron. Und derKönig David
machte mit ihnen einen Bund zu Hebron vor dem HErrn; und sie
salbetenDavid zum Könige über Israel. \bibverse{4} Dreißig Jahre war
David alt, da er König ward, und regierete vierzigJahre. \bibverse{5} Zu
Hebron regierete er sieben Jahre und sechs Monden über Juda; aberzu
Jerusalem regierete er dreiunddreißig Jahre über ganz Israel und Juda.
\bibverse{6} Und der König zog hin mit seinen Männern zu Jerusalem wider
dieJebusiter, die im Lande wohneten. Sie aber sprachen zu David: Du
wirst nicht hiehereinkommen, sondern Blinde und Lahme werden dich
abtreiben. Das meinten sie aber,daß David nicht würde da hineinkommen.
\bibverse{7} Aber David gewann die Burg Zion, das ist Davids Stadt.
\bibverse{8} Da sprach David desselben Tages: Wer die Jebusiter schlägt
und erlangetdie Dachrinnen, die Lahmen und Blinden, denen die Seele
Davids feind ist. Daher sprichtman: Laß keinen Blinden und Lahmen ins
Haus kommen. \bibverse{9} Also wohnete David auf der Burg und hieß sie
Davids Stadt. Und Davidbauete umher von Millo und inwendig.
\bibverse{10} Und David ging und nahm zu, und der HErr, der GOtt
Zebaoth, war mitihm. \bibverse{11} Und Hiram, der König zu Tyrus, sandte
Boten zu David undZedernbäume zur Wand und Zimmerleute und Steinmetzen,
daß sie David ein Hausbaueten. \bibverse{12} Und David merkte, daß ihn
der HErr zum Könige über Israel bestätigethatte und sein Königreich
erhöhet um seines Volks Israel willen. \bibverse{13} Und David nahm noch
mehr Weiber und Kebsweiber zu Jerusalem,nachdem er von Hebron kommen
war; und wurden ihm noch mehr Söhne und Töchtergeboren. \bibverse{14}
Und das sind die Namen derer, die ihm zu Jerusalem geboren sind:Sammua,
Sobab, Nathan, Salomo, \bibverse{15} Jebehar, Elisua, Nepheg, Japhia,
\bibverse{16} Elisama, Eliada, Eliphalet. \bibverse{17} Und da die
Philister höreten, daß man David zum Könige über Israelgesalbet hatte,
zogen sie alle herauf, David zu suchen. Da das David erfuhr, zog erhinab
in eine Burg. \bibverse{18} Aber die Philister kamen und ließen sich
nieder im Grunde Rephaim. \bibverse{19} Und David fragte den HErrn und
sprach: Soll ich hinaufziehen wider diePhilister, und willst du sie in
meine Hand geben? Der HErr sprach zu David: Zeuchhinauf, ich will die
Philister in deine Hände geben. \bibverse{20} Und David kam gen
Baal-Prazim und schlug sie daselbst und sprach: DerHErr hat meine Feinde
vor mir voneinander gerissen, wie die Wasser reißen. Daher hießman
denselben Ort Baal-Prazim. \bibverse{21} Und sie ließen ihren Götzen
daselbst. David aber und seine Männerhuben sie auf. \bibverse{22} Die
Philister aber zogen abermal herauf und ließen sich nieder imGrunde
Rephaim. \bibverse{23} Und David fragte den HErrn; der sprach: Du sollst
nicht hinaufziehen,sondern komm von hinten zu ihnen, daß du an sie
kommest gegen denMaulbeerbäumen. \bibverse{24} Und wenn du hören wirst
das Rauschen auf den Wipfeln derMaulbeerbäume einhergehen, so zaue dich;
denn der HErr ist dann ausgegangen vor dirher, zu schlagen das Heer der
Philister. \bibverse{25} David tat, wie der HErr ihm geboten hatte, und
schlug die Philister vonGeba an, bis man kommt gen Gaser.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Und David sammelte abermal alle junge Mannschaft in
Israel,dreißigtausend. \bibverse{2} Und machte sich auf und ging hin mit
allem Volk, das bei ihm war ausden Bürgern Judas, daß er die Lade GOttes
von dannen heraufholete, welcher Nameheißt: Der Name des HErrn Zebaoth
wohnet drauf über den Cherubim. \bibverse{3} Und sie ließen die Lade
GOttes führen auf einem neuen Wagen undholeten sie aus dem Hause
Abinadabs, der zu Gibea wohnete. Usa aber und Ahio, dieSöhne Abinadabs,
trieben den neuen Wagen. \bibverse{4} Und da sie ihn mit der Lade GOttes
aus dem Hause Abinadabs führeten,der zu Gibea wohnete, und Ahio vor der
Lade her ging, \bibverse{5} spielte David und das ganze Haus Israel vor
dem HErrn her mit allerleiSaitenspiel von Tannenholz, mit Harfen und
Psaltern und Pauken und Schellen undZimbeln. \bibverse{6} Und da sie
kamen zur Tenne Nachon, griff Usa zu und hielt die LadeGOttes, denn die
Rinder traten beiseit aus. \bibverse{7} Da ergrimmete des HErrn Zorn
über Usa; und GOtt schlug ihn daselbstum seines Frevels willen, daß er
daselbst starb bei der Lade GOttes. \bibverse{8} Da ward David betrübt,
daß der HErr einen solchen Riß an Usa tat; undhieß dieselbige Stätte
Perez-Usa bis auf diesen Tag. \bibverse{9} Und David fürchtete sich vor
dem HErrn des Tages und sprach: Wie solldie Lade des HErrn zu mir
kommen? \bibverse{10} Und wollte sie nicht lassen zu sich bringen in die
Stadt Davids, sondernließ sie bringen in das Haus Obed-Edoms, des
Gathiters. \bibverse{11} Und da die Lade des HErrn drei Monden blieb im
Hause Obed-Edoms,des Gathiters, segnete ihn der HErr und sein ganzes
Haus. \bibverse{12} Und es ward dem Könige David angesagt, daß der HErr
das Haus Obed-Edoms segnete und alles, was er hatte, um der Lade GOttes
willen. Da ging er hin undholte die Lade GOttes aus dem Hause Obed-Edoms
herauf in die Stadt Davids mitFreuden. \bibverse{13} Und da sie
einhergingen mit der Lade des HErrn sechs Gänge, opferteman einen Ochsen
und ein fett Schaf. \bibverse{14} Und David tanzte mit aller Macht vor
dem HErrn her und war begürtetmit einem leinenen Leibrock. \bibverse{15}
Und David samt dem ganzen Israel führeten die Lade des HErrn heraufmit
Jauchzen und Posaunen. \bibverse{16} Und da die Lade des HErrn in die
Stadt Davids kam, guckte Michal, dieTochter Sauls, durchs Fenster und
sah den König David springen und tanzen vor demHErrn, und verachtete ihn
in ihrem Herzen. \bibverse{17} Da sie aber die Lade des HErrn
hineinbrachten, stelleten sie die an ihrenOrt mitten in der Hütte, die
David für sie hatte aufgeschlagen. Und David opferteBrandopfer und
Dankopfer vor dem Herrn. \bibverse{18} Und da David hatte ausgeopfert
die Brandopfer und Dankopfer, segneteer das Volk in dem Namen des HErrn
Zebaoth. \bibverse{19} Und teilete aus allem Volk und der Menge Israels,
beide Mann und Weib,einem jeglichen einen Brotkuchen und ein Stück
Fleisch und ein Nößel Wein. Da kehretesich alles Volk hin, ein jeglicher
in sein Haus. \bibverse{20} Da aber David wiederkam, sein Haus zu
segnen, ging Michal, die TochterSauls, heraus ihm entgegen und sprach:
Wie herrlich ist heute der König von Israelgewesen, der sich vor den
Mägden seiner Knechte entblößet hat, wie sich die losen Leuteentblößen!
\bibverse{21} David aber sprach zu Michal: Ich will vor dem HErrn
spielen, der micherwählet hat vor deinem Vater und vor all seinem Hause,
daß er mir befohlen hat, einFürst zu sein über das Volk des HErrn, über
Israel. \bibverse{22} Und will noch geringer werden denn also; und will
niedrig sein in meinenAugen und mit den Mägden, davon du geredet hast,
zu Ehren werden. \bibverse{23} Aber Michal, Sauls Tochter, hatte kein
Kind bis an den Tag ihres Todes.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Da nun der König in seinem Hause saß, und der HErr ihm Ruhe
gegebenhatte von allen seinen Feinden umher, \bibverse{2} sprach er zu
dem Propheten Nathan: Siehe ich wohne in einemZedernhause, und die Lade
GOttes wohnet unter den Teppichen. \bibverse{3} Nathan sprach zu dem
Könige: Gehe hin; alles, was du in deinem Herzenhast, das tue; denn der
HErr ist mit dir. \bibverse{4} Des Nachts aber kam das Wort des HErrn zu
Nathan und sprach: \bibverse{5} Gehe hin und sage zu meinem Knechte
David: So spricht der HErr:Solltest du mir ein Haus bauen, daß ich
drinnen wohnete? \bibverse{6} Habe ich doch in keinem Hause gewohnet
seit dem Tage, da ich dieKinder Israel aus Ägypten führete, bis auf
diesen Tag, sondern ich habe gewandelt in derHütte und Wohnung.
\bibverse{7} Wo ich mit allen Kindern Israel hinwandelte, habe ich auch
je geredet mitirgend der Stämme Israel einem, denen ich befohlen habe,
mein Volk Israel zu weiden,und gesagt: Warum bauet ihr mir nicht ein
Zedernhaus? \bibverse{8} So sollst du nun so sagen meinem Knechte David:
So spricht der HErrZebaoth: Ich habe dich genommen von den Schafhürden,
daß du sein solltest ein Fürstüber mein Volk Israel; \bibverse{9} und
bin mir dir gewesen, wo du hingegangen bist, und habe alle deineFeinde
vor dir ausgerottet und habe dir einen großen Namen gemacht, wie der
Name derGroßen auf Erden. \bibverse{10} Und ich will meinem Volk Israel
einen Ort setzen und will es pflanzen,daß es daselbst wohne und es nicht
mehr in der Irre gehe, und es die Kinder der Bosheitnicht mehr drängen,
wie vorhin, \bibverse{11} und seit der Zeit ich Richter über mein Volk
Israel verordnet habe; undwill dir Ruhe geben von allen deinen Feinden.
Und der HErr verkündiget dir, daß der HErrdir ein Haus machen will.
\bibverse{12} Wenn nun deine Zeit hin ist, daß du mit deinen Vätern
schlafen liegest,will ich deinen Samen nach dir erwecken, der von deinem
Leibe kommen soll, dem willich sein Reich bestätigen. \bibverse{13} Der
soll meinem Namen ein Haus bauen, und ich will den Stuhl
seinesKönigreichs bestätigen ewiglich. \bibverse{14} Ich will sein Vater
sein, und er soll mein Sohn sein. Wenn er eineMissetat tut, will ich ihn
mit Menschenruten und mit der Menschenkinder Schlägenstrafen;
\bibverse{15} aber meine Barmherzigkeit soll nicht von ihm entwandt
werden, wie ichsie entwandt habe von Saul, den ich vor dir habe
weggenommen. \bibverse{16} Aber dein Haus und dein Königreich soll
beständig sein ewiglich vor dir,und dein Stuhl soll ewiglich bestehen.
\bibverse{17} Da Nathan alle diese Worte und all dies Gesicht David
gesagt hatte, \bibverse{18} kam David, der König, und blieb vor dem
HErrn und sprach: Wer bin ich,HErr, HErr, und was ist mein Haus, daß du
mich bis hieher gebracht hast? \bibverse{19} Dazu hast du das zu wenig
geachtet, HErr, HErr, sondern hast demHause deines Knechts noch von
fernem Zukünftigen geredet. Das ist eine Weise einesMenschen, der GOtt
der HErr ist. \bibverse{20} Und was soll David mehr reden mit dir? Du
erkennest deinen Knecht,HErr, HErr! \bibverse{21} Um deines Worts willen
und nach deinem Herzen hast du solche großeDinge alle getan, daß du sie
deinem Knechte kundtätest. \bibverse{22} Darum bist du auch groß
geachtet, HErr GOtt; denn es ist keiner wie du,und ist kein GOtt, denn
du, nach allem, das wir mit unsern Ohren gehöret haben. \bibverse{23}
Denn wo ist ein Volk auf Erden wie dein Volk Israel, um welches
willenGOtt ist hingegangen, ihm ein Volk zu erlösen und ihm einen Namen
zu machen undsolch große und schreckliche Dinge zu tun auf deinem Lande
vor deinem Volk, welchesdu dir erlöset hast von Ägypten, von den Heiden
und ihren Göttern? \bibverse{24} Und du hast dir dein Volk Israel
zubereitet, dir zum Volk in Ewigkeit;und du, HErr, bist ihr GOtt worden.
\bibverse{25} So bekräftige nun, HErr GOtt, das Wort in Ewigkeit, das du
über deinenKnecht und über sein Haus geredet hast, und tue, wie du
geredet hast: \bibverse{26} so wird dein Name groß werden in Ewigkeit,
daß man wird sagen: DerHErr Zebaoth ist der GOtt über Israel. Und das
Haus deines Knechts David wird bestehenvor dir. \bibverse{27} Denn du,
HErr Zebaoth, du GOtt Israels, hast das Ohr deines Knechtsgeöffnet und
gesagt: Ich will dir ein Haus bauen. Darum hat dein Knecht sein
Herzfunden, daß er dies Gebet zu dir betet. \bibverse{28} Nun, HErr,
HErr, du bist GOtt, und deine Worte werden Wahrheit sein.Du hast solches
Gut über deinen Knecht geredet. \bibverse{29} So hebe nun an und segne
das Haus deines Knechts, daß es ewiglich vordir sei; denn du, HErr,
HErr, hast's geredet, und mit deinem Segen wird deines KnechtsHaus
gesegnet werden ewiglich.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Und es begab sich danach, daß David die Philister schlug
und schwächtesie; und nahm den Dienstzaum von der Philister Hand.
\bibverse{2} Er schlug auch die Moabiter also zu Boden, daß er zwei
Teile zum Todebrachte und ein Teil beim Leben ließ. Also wurden die
Moabiter David untertänig, daß sieihm Geschenke zutrugen. \bibverse{3}
David schlug auch Hadadeser, den Sohn Rehobs, König zu Zoba, da
erhinzog, seine Macht wieder zu holen an dem Wasser Phrath. \bibverse{4}
Und David fing aus ihnen tausend und siebenhundert Reiter
undzwanzigtausend Fußvolks; und verlähmte alle Wagen und behielt übrig
hundert Wagen. \bibverse{5} Es kamen aber die Syrer von Damaskus, zu
helfen Hadadeser, demKönige zu Zoba; und David schlug der Syrer
zweiundzwanzigtausend Mann \bibverse{6} und legte Volk gen Damaskus in
Syrien. Also ward Syrien Daviduntertänig, daß sie ihm Geschenke
zutrugen. Denn der HErr half David, wo er hinzog. \bibverse{7} Und David
nahm die güldenen Schilde, die Hadadesers Knechten waren,und brachte sie
gen Jerusalem. \bibverse{8} Aber von Betah und Berothai, den Städten
Hadadesers, nahm der KönigDavid fast viel Erzes. \bibverse{9} Da aber
Thoi, der König zu Hemath, hörete, daß David hatte alle Machtdes
Hadadeser geschlagen, \bibverse{10} sandte er Joram, seinen Sohn, zu
David, ihn freundlich zu grüßen undihn zu segnen, daß er wider Hadadeser
gestritten und ihn geschlagen hatte (denn Thoihatte einen Streit mit
Hadadeser), und er hatte mit sich silberne, güldene und eherneKleinode,
\bibverse{11} welche der König David auch dem HErrn heiligte samt dem
Silber undGolde, das er dem HErrn heiligte von allen Heiden, die er
unter sich brachte: \bibverse{12} von Syrien, von Moab, von den Kindern
Ammon, von den Philistern, vonAmalek, vom Raube Hadadesers, des Sohns
Rehobs, Königs zu Zoba. \bibverse{13} Auch machte ihm David einen Namen,
da er wiederkam und die Syrerschlug im Salztal, achtzehntausend.
\bibverse{14} Und er legte Volk in ganz Edomäa, und ganz Edom war
Davidunterworfen; denn der HErr half David, wo er hinzog. \bibverse{15}
Also ward David König über ganz Israel, und er schaffte Recht
undGerechtigkeit allem Volk. \bibverse{16} Joab, der Sohn Zerujas, war
über das Heer; Josaphat aber, der SohnAhiluds, war Kanzler;
\bibverse{17} Zadok, der Sohn Ahitobs, und Ahimelech, der Sohn
Abjathars, warenPriester; Seraja war Schreiber; \bibverse{18} Benaja,
der Sohn Jojodas, war über die Krethi und Plethi; und die SöhneDavids
waren Priester.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Und David sprach: Ist auch noch jemand überblieben von dem
HauseSauls, daß ich Barmherzigkeit an ihm tue um Jonathans willen?
\bibverse{2} Es war aber ein Knecht vom Hause Sauls, der hieß Ziba, den
riefen sie zuDavid. Und der König sprach zu ihm: Bist du Ziba? Er
sprach: Ja, dein Knecht. \bibverse{3} Der König sprach: Ist noch jemand
vom Hause Sauls, daß ich GOttesBarmherzigkeit an ihm tue? Ziba sprach
zum Könige: Es ist noch da ein Sohn Jonathans,lahm an Füßen.
\bibverse{4} Der König sprach zu ihm: Wo ist er? Ziba sprach zum Könige:
Siehe, erist zu Lodabar, im Hause Machirs, des Sohns Ammiels.
\bibverse{5} Da sandte der König David hin und ließ ihn holen von
Lodabar aus demHause Machirs, des Sohns Ammiels. \bibverse{6} Da nun
Mephiboseth, der Sohn Jonathans, des Sohns Sauls, zu Davidkam, fiel er
auf sein Angesicht und betete an. David aber sprach: Mephiboseth!
Ersprach: Hie bin ich, dein Knecht. \bibverse{7} David sprach zu ihm:
Fürchte dich nicht; denn ich will Barmherzigkeit andir tun um Jonathans,
deines Vaters, willen und will dir allen Acker deines Vaters
Saulwiedergeben; du aber sollst täglich auf meinem Tisch das Brot essen.
\bibverse{8} Er aber betete an und sprach: Wer bin ich, dein Knecht, daß
du dichwendest zu einem toten Hunde, wie ich bin? \bibverse{9} Da rief
der König Ziba, dem Knaben Sauls, und sprach zu ihm: Alles, wasSauls
gewesen ist und seines ganzen Hauses, habe ich dem Sohn deines Herrn
gegeben. \bibverse{10} So arbeite ihm nun seinen Acker, du und deine
Kinder und Knechte, undbringe es ein, daß es deines Herrn Sohnes Brot
sei, daß er sich nähre; aberMephiboseth, deines Herrn Sohn, soll täglich
das Brot essen auf meinem Tisch. Ziba aberhatte fünfzehn Söhne und
zwanzig Knechte. \bibverse{11} Und Ziba sprach zum Könige: Alles, wie
mein Herr, der König, seinemKnechte geboten hat, so soll sein Knecht
tun. Und Mephiboseth esse auf meinem Tisch,wie des Königs Kinder eins.
\bibverse{12} Und Mephiboseth hatte einen kleinen Sohn, der hieß Micha.
Aber alles,was im Hause Zibas wohnete, das dienete Mephiboseth.
\bibverse{13} Mephiboseth aber wohnete zu Jerusalem, denn er aß täglich
auf desKönigs Tisch; und hinkte mit seinen beiden Füßen.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Und es begab sich danach, daß der König der Kinder Ammon
starb; undsein Sohn Hanon ward König an seiner Statt. \bibverse{2} Da
sprach David: Ich will Barmherzigkeit tun an Hanon, dem SohnNahas, wie
sein Vater an mir Barmherzigkeit getan hat. Und sandte hin und ließ
ihntrösten durch seine Knechte über seinen Vater. Da nun die Knechte
Davids ins Land derKinder Ammon kamen, \bibverse{3} sprachen die
Gewaltigen der Kinder Ammon zu ihrem Herrn Hanon:Meinest du, daß David
deinen Vater ehre vor deinen Augen, daß er Tröster zu dirgesandt hat?
Meinest du nicht, daß er darum hat seine Knechte zu dir gesandt, daß
erdie Stadt erforsche und erkunde und umkehre? \bibverse{4} Da nahm
Hanon die Knechte Davids und beschor ihnen den Bart halbund schnitt
ihnen die Kleider halb ab bis an den Gürtel und ließ sie gehen.
\bibverse{5} Da das David ward angesagt, sandte er ihnen entgegen; denn
dieMänner waren sehr geschändet. Und der König ließ ihnen sagen: Bleibet
zu Jericho, biseuer Bart gewachsen, so kommt dann wieder. \bibverse{6}
Da aber die Kinder Ammon sahen, daß sie vor David stinkend warenworden,
sandten sie hin und dingeten die Syrer des Hauses Rehob und die Syrer
zuZoba, zwanzigtausend Mann Fußvolks, und von dem König Maacha tausend
Mann undvon Istob zwölftausend Mann. \bibverse{7} Da das David hörete,
sandte er Joab mit dem ganzen Heer derKriegsleute. \bibverse{8} Und die
Kinder Ammon zogen aus und rüsteten sich zum Streit vor derTür des Tors.
Die Syrer aber von Zoba, von Rehob, von Istob und von Maacha warenallein
im Felde. \bibverse{9} Da Joab nun sah, daß der Streit auf ihn gestellet
war, vorne und hinten,erwählete er aus aller jungen Mannschaft in Israel
und rüstete sich wider die Syrer. \bibverse{10} Und das übrige Volk tat
er unter die Hand seines Bruders Abisai, daß ersich rüstete wider die
Kinder Ammon; \bibverse{11} und sprach: Werden mir die Syrer überlegen
sein, so komm mir zuHilfe; werden aber die Kinder Ammon dir überlegen
sein, so will ich dir zu Hilfe kommen. \bibverse{12} Sei getrost und laß
uns stark sein für unser Volk und für die Städteunsers GOttes; der HErr
aber tue, was ihm gefällt! \bibverse{13} Und Joab machte sich herzu mit
dem Volk, das bei ihm war, zu streitenwider die Syrer; und sie flohen
vor ihm. \bibverse{14} Und da die Kinder Ammon sahen, daß die Syrer
flohen, flohen sie auchvor Abisai und zogen in die Stadt. Also kehrete
Joab um von den Kindern Ammon undkam gen Jerusalem. \bibverse{15} Und da
die Syrer sahen, daß sie geschlagen waren vor Israel, kamensie zuhauf.
\bibverse{16} Und Hadadeser sandte hin und brachte heraus die Syrer
jenseit desWassers und führete herein ihre Macht; und Sobach, der
Feldhauptmann Hadadesers,zog vor ihnen her. \bibverse{17} Da das David
ward angesagt, sammelte er zuhauf das ganze Israel undzog über den
Jordan und kam gen Helam. Und die Syrer rüsteten sich wider David,
mitihm zu streiten. \bibverse{18} Aber die Syrer flohen vor Israel; und
David erwürgete der Syrersiebenhundert Wagen und vierzigtausend Reiter;
dazu Sobach, den Feldhauptmann,schlug er, daß er daselbst starb.
\bibverse{19} Da aber die Könige, die unter Hadadeser waren, sahen, daß
siegeschlagen waren vor Israel, machten sie Frieden mit Israel und
wurden ihnen untertan.Und die Syrer fürchteten sich, den Kindern Ammon
mehr zu helfen.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Und da das Jahr um kam, zur Zeit wenn die Könige pflegen
auszuziehen,sandte David Joab und seine Knechte mit ihm und das ganze
Israel, daß sie die KinderAmmon verderbeten und belegten Rabba, David
aber blieb zu Jerusalem. \bibverse{2} Und es begab sich, daß David um
den Abend aufstund von seinem Lagerund ging auf dem Dach des
Königshauses und sah vom Dach ein Weib sich waschen;und das Weib war
sehr schöner Gestalt. \bibverse{3} Und David sandte hin und ließ nach
dem Weibe fragen und sagen: Istdas nicht Bathseba, die Tochter Eliams,
das Weib Urias, des Hethiters? \bibverse{4} Und David sandte Boten hin
und ließ sie holen. Und da sie zu ihmhineinkam, schlief er bei ihr. Sie
aber reinigte sich von ihrer Unreinigkeit und kehretewieder zu ihrem
Hause. \bibverse{5} Und das Weib ward schwanger und sandte hin und ließ
Davidverkündigen und sagen: Ich bin schwanger worden. \bibverse{6} David
aber sandte zu Joab: Sende zu mir Uria, den Hethiter. Und Joabsandte
Uria zu David. \bibverse{7} Und da Uria zu ihm kam, fragte David, ob es
mit Joab und mit dem Volkund mit dem Streit wohl zustünde. \bibverse{8}
Und David sprach zu Uria: Gehe hinab in dein Haus und wasche deineFüße.
Und da Uria zu des Königs Haus hinausging, folgte ihm nach des Königs
Geschenk. \bibverse{9} Und Uria legte sich schlafen vor der Tür des
Königshauses, da alleKnechte seines Herrn lagen, und ging nicht hinab in
sein Haus. \bibverse{10} Da man aber David ansagte: Uria ist nicht hinab
in sein Hausgegangen, sprach David zu ihm: Bist du nicht über Feld
herkommen? Warum bist dunicht hinab in dein Haus gegangen? \bibverse{11}
Uria aber sprach zu David: Die Lade und Israel und Juda bleiben
inZelten, und Joab, mein Herr, und meines Herrn Knechte liegen zu Felde;
und ich sollte inmein Haus gehen, daß ich äße und tränke und bei meinem
Weibe läge? So wahr dulebest und deine Seele lebet, ich tue solches
nicht. \bibverse{12} David sprach zu Uria: So bleib heute auch hie,
morgen will ich dichlassen gehen. So blieb Uria zu Jerusalem des Tages
und des andern dazu. \bibverse{13} Und David lud ihn, daß er vor ihm aß
und trank; und machte ihntrunken. Und des Abends ging er aus, daß er
sich schlafen legte auf sein Lager mitseines Herrn Knechten; und ging
nicht hinab in sein Haus. \bibverse{14} Des Morgens schrieb David einen
Brief zu Joab und sandte ihn durchUria. \bibverse{15} Er schrieb aber
also in den Brief: Stellet Uria an den Streit, da er amhärtesten ist,
und wendet euch hinter ihm ab, daß er erschlagen werde und sterbe.
\bibverse{16} Als nun Joab um die Stadt lag, stellete er Uria an den
Ort, da er wußte,daß streitbare Männer waren. \bibverse{17} Und da die
Männer der Stadt herausfielen und stritten wider Joab,fielen etliche des
Volks von den Knechten Davids, und Uria, der Hethiter, starb auch.
\bibverse{18} Da sandte Joab hin und ließ David ansagen allen Handel des
Streits. \bibverse{19} Und gebot dem Boten und sprach: Wenn du allen
Handel des Streitshast ausgeredet mit dem Könige \bibverse{20} und
siehest, daß der König erzürnet und zu dir spricht: Warum habt ihreuch
so nahe zur Stadt gemacht mit dem Streit? Wisset ihr nicht, wie man
pflegt von derMauer zu schießen? \bibverse{21} Wer schlug Abimelech, den
Sohn Jerubbeseths? Warf nicht ein Weib einStück von einer Mühle auf ihn
von der Mauer, daß er starb zu Thebez? Warum habt ihreuch so nahe zur
Mauer gemacht? so sollst du sagen: Dein Knecht Uria, der Hethiter,
istauch tot. \bibverse{22} Der Bote ging hin und kam und sagte an David
alles, darum ihn Joabgesandt hatte. \bibverse{23} Und der Bote sprach zu
David: Die Männer nahmen überhand wideruns und fielen zu uns heraus aufs
Feld wir aber waren an ihnen bis vor die Tür des Tors. \bibverse{24} Und
die Schützen schossen von der Mauer auf deine Knechte undtöteten etliche
von des Königs Knechten; dazu ist Uria, dein Knecht, der Hethiter,
auchtot. \bibverse{25} David sprach zum Boten: So sollst du zu Joab
sagen: Laß dir das nichtübel gefallen; denn das Schwert frißt jetzt
diesen, jetzt jenen. Haltet an mit dem Streitwider die Stadt, daß du sie
zerbrechest, und seid getrost! \bibverse{26} Und da Urias Weib hörete,
daß ihr Mann Uria tot war, trug sie Leid umihren Hauswirt. \bibverse{27}
Da sie aber ausgetrauert hatte, sandte David hin und ließ sie in
seinHaus holen; und sie ward sein Weib und gebar ihm einen Sohn. Aber
die Tat gefiel demHErrn übel, die David tat.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Und der HErr sandte Nathan zu David. Da der zu ihm kam,
sprach er zuihm: Es waren zween Männer in einer Stadt, einer reich, der
andere arm. \bibverse{2} Der Reiche hatte sehr viele Schafe und Rinder;
\bibverse{3} aber der Arme hatte nichts denn ein einiges kleines
Schäflein, das ergekauft hatte; und er nährete es, daß es groß ward bei
ihm und bei seinen Kindernzugleich; es aß von seinem Bissen und trank
von seinem Becher und schlief in seinemSchoß, und er hielt's wie eine
Tochter. \bibverse{4} Da aber dem reichen Mann ein Gast kam, schonete
er, zu nehmen vonseinen Schafen und Rindern, daß er dem Gast etwas
zurichtete, der zu ihm kommenwar, und nahm das Schaf des armen Mannes
und richtete es zu dem Manne, der zu ihmkommen war. \bibverse{5} Da
ergrimmete David mit großem Zorn wider den Mann und sprach zuNathan: So
wahr der HErr lebt, der Mann ist ein Kind des Todes, der das getan hat!
\bibverse{6} Dazu soll er das Schaf vierfältig bezahlen, darum daß er
solches getanund nicht geschonet hat. \bibverse{7} Da sprach Nathan zu
David: Du bist der Mann. So spricht der HErr, derGOtt Israels: Ich habe
dich zum Könige gesalbet über Israel und habe dich errettet ausder Hand
Sauls; \bibverse{8} und habe dir deines Herrn Haus gegeben, dazu seine
Weiber in deinenSchoß, und habe dir das Haus Israel und Juda gegeben;
und ist das zu wenig, will ichnoch dies und das dazu tun. \bibverse{9}
Warum hast du denn das Wort des HErrn verachtet, daß du solches Übelvor
seinen Augen tätest? Uria, den Hethiter, hast du erschlagen mit dem
Schwert; seinWeib hast du dir zum Weib genommen, ihn aber hast du
erwürget mit dem Schwert derKinder Ammon. \bibverse{10} Nun, so soll von
deinem Hause das Schwert nicht lassen ewiglich,darum daß du mich
verachtet hast und das Weib Urias, des Hethiters, genommen hast,daß sie
dein Weib sei. \bibverse{11} So spricht der HErr: Siehe, ich will
Unglück über dich erwecken ausdeinem eigenen Hause und will deine Weiber
nehmen vor deinen Augen und will siedeinem Nächsten geben, daß er bei
deinen Weibern schlafen soll an der lichten Sonne. \bibverse{12} Denn du
hast's heimlich getan; ich aber will dies tun vor dem ganzenIsrael und
an der Sonne. \bibverse{13} Da sprach David zu Nathan: Ich habe
gesündiget wider den HErrn.Nathan sprach zu David: So hat auch der HErr
deine Sünde weggenommen, du wirstnicht sterben. \bibverse{14} Aber weil
du die Feinde des HErrn hast durch diese Geschichte lästerngemacht, wird
der Sohn, der dir geboren ist, des Todes sterben. \bibverse{15} Und
Nathan ging heim. Und der HErr schlug das Kind, das Urias WeibDavid
geboren hatte, daß es todkrank ward. \bibverse{16} Und David ersuchte
GOtt um das Knäblein und fastete; und ging hineinund lag über Nacht auf
der Erde. \bibverse{17} Da stunden auf die Ältesten seines Hauses und
wollten ihn aufrichtenvon der Erde; er wollte aber nicht und aß auch
nicht mit ihnen. \bibverse{18} Am siebenten Tage aber starb das Kind.
Und die Knechte Davidsfürchteten sich, ihm anzusagen, daß das Kind tot
wäre. Denn sie gedachten: Siehe, dadas Kind noch lebendig war, redeten
wir mit ihm, und er gehorchte unserer Stimmenicht; wie viel mehr wird es
ihm wehe tun, so wir sagen: Das Kind ist tot. \bibverse{19} Da aber
David sah, daß seine Knechte leise redeten, und merkte, daßdas Kind tot
wäre, sprach er zu seinen Knechten: Ist das Kind tot? Sie sprachen: Ja.
\bibverse{20} Da stund David auf von der Erde und wusch sich und salbete
sich undtat andere Kleider an; und ging in das Haus des HErrn und betete
an. Und da er wiederheimkam, hieß er ihm Brot auftragen und aß.
\bibverse{21} Da sprachen seine Knechte zu ihm: Was ist das für ein
Ding, das dutust? Da das Kind lebte, fastetest du und weinetest; nun es
aber gestorben ist, stehestdu auf und issest? \bibverse{22} Er sprach:
Um das Kind fastete ich und weinete, da es lebte; denn ichgedachte: Wer
weiß, ob mir der HErr gnädig wird, daß das Kind lebendig bleibe.
\bibverse{23} Nun es aber tot ist, was soll ich fasten? Kann ich es auch
wiederumholen? Ich werde wohl zu ihm fahren, es kommt aber nicht wieder
zu mir. \bibverse{24} Und da David sein Weib Bathseba getröstet hatte,
ging er zu ihr hineinund schlief bei ihr. Und sie gebar einen Sohn, den
hieß er Salomo. Und der HErr liebteihn. \bibverse{25} Und er tat ihn
unter die Hand Nathans, des Propheten; der hieß ihnJedidja um des HErrn
willen. \bibverse{26} So stritt nun Joab wider Rabba der Kinder Ammon
und gewann diekönigliche Stadt. \bibverse{27} Und sandte Boten zu David
und ließ ihm sagen: Ich habe gestrittenwider Rabba und habe auch
gewonnen die Wasserstadt. \bibverse{28} So nimm nun zuhauf das übrige
Volk und belagere die Stadt undgewinne sie, auf daß ich sie nicht
gewinne und ich den Namen davon habe. \bibverse{29} Also nahm David
alles Volk zuhauf und zog hin und stritt wider Rabbaund gewann sie.
\bibverse{30} Und nahm die Krone ihres Königs von seinem Haupt, die am
Gewichteinen Zentner Goldes hatte und Edelgesteine, und ward David auf
sein Haupt gesetzt;und führete aus der Stadt sehr viel Raubs.
\bibverse{31} Aber das Volk drinnen führete er heraus und legte sie
unter eiserneSägen und Zacken und eiserne Keile und verbrannte sie in
Ziegelöfen. So tat er allenStädten der Kinder Ammon. Da kehrete David
und alles Volk wieder gen Jerusalem.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Und es begab sich danach, daß Absalom, der Sohn Davids,
hatte eineschöne Schwester, die hieß Thamar; und Amnon, der Sohn Davids,
gewann sie lieb. \bibverse{2} Und Amnon stellete sich krank um Thamars,
seiner Schwester, willen.Denn sie war eine Jungfrau, und deuchte Amnon
schwer sein, daß er ihr etwas solltetun. \bibverse{3} Amnon aber hatte
einen Freund, der hieß Jonadab, ein Sohn Simeas,Davids Bruders; und
derselbe Jonadab war ein sehr weiser Mann. \bibverse{4} Der sprach zu
ihm: Warum wirst du so mager, du Königssohn, von Tagezu Tage? Magst du
mir's nicht ansagen? Da sprach Amnon zu ihm: Ich habe Thamar,meines
Bruders Absalom Schwester, lieb gewonnen. \bibverse{5} Jonadab sprach zu
ihm: Lege dich auf dein Bett und mache dich krank.Wenn dann dein Vater
kommt, dich zu besehen, so sprich zu ihm: Lieber, laß meineSchwester
Thamar kommen, daß sie mich ätze und mache vor mir ein Essen, daß
ichzusehe und von ihrer Hand esse. \bibverse{6} Also legte sich Amnon
und machte sich krank. Da nun der König kam,ihn zu besehen, sprach Amnon
zum Könige: Lieber, laß meine Schwester Thamarkommen, daß sie vor mir
ein Gemüse oder zwei mache, und ich von ihrer Hand esse. \bibverse{7} Da
sandte David nach Thamar ins Haus und ließ ihr sagen: Gehe hin indas
Haus deines Bruders Amnon und mache ihm eine Speise. \bibverse{8} Thamar
ging hin ins Haus ihres Bruders Amnon; er aber lag zu Bette.Und sie nahm
einen Teig und knetete und sott es vor seinen Augen und kochte ihm
einGemüse. \bibverse{9} Und sie nahm das Gericht und schüttete es vor
ihm aus; aber erweigerte sich zu essen. Und Amnon sprach: Laßt jedermann
von mir hinausgehen! Undes ging jedermann von ihm hinaus. \bibverse{10}
Da sprach Amnon zu Thamar: Bringe das Essen in die Kammer, daß ichvon
deiner Hand esse. Da nahm Thamar das Gemüse, das sie gemacht hatte,
undbrachte es zu Amnon, ihrem Bruder, in die Kammer. \bibverse{11} Und
da sie es zu ihm brachte, daß er äße, ergriff er sie und sprach zuihr:
Komm her, meine Schwester, schlaf bei mir! \bibverse{12} Sie aber sprach
zu ihm: Nicht, mein Bruder, schwäche mich nicht, dennso tut man nicht in
Israel; tu nicht eine solche Torheit! \bibverse{13} Wo will ich mit
meiner Schande hin? Und du wirst sein wie die Toren inIsrael. Rede aber
mit dem Könige, der wird mich dir nicht versagen. \bibverse{14} Aber er
wollte ihr nicht gehorchen und überwältigte sie und schwächtesie und
schlief bei ihr. \bibverse{15} Und Amnon ward ihr überaus gram, daß der
Haß größer war, dennvorhin die Liebe war. Und Amnon sprach zu ihr: Mache
dich auf und hebe dich! \bibverse{16} Sie aber sprach zu ihm: Das Übel
ist größer denn das andere, das duan mir getan hast, daß du mich
ausstößest. Aber er gehorchte ihrer Stimme nicht, \bibverse{17} sondern
rief seinem Knaben, der sein Diener war, und sprach: Treibdiese von mir
hinaus und schleuß die Tür hinter ihr zu. \bibverse{18} Und sie hatte
einen bunten Rock an; denn solche Röcke trugen desKönigs Töchter, weil
sie Jungfrauen waren. Und da sie sein Diener hinausgetrieben unddie Tür
hinter ihr zugeschlossen hatte, \bibverse{19} warf Thamar Asche auf ihr
Haupt und zerriß den bunten Rock, den sieanhatte, und legte ihre Hand
auf das Haupt und ging daher und schrie. \bibverse{20} Und ihr Bruder
Absalom sprach zu ihr: Ist dein Bruder Amnon bei dirgewesen? Nun, meine
Schwester, schweig stille, es ist dein Bruder, und nimm die Sachenicht
so zu Herzen. Also blieb Thamar ledig in Absaloms, ihres Bruders, Hause.
\bibverse{21} Und da der König David solches alles hörete, ward er sehr
zornig. AberAbsalom redete nicht mit Amnon, weder Böses noch Gutes.
\bibverse{22} Aber Absalom ward Amnon gram, darum daß er seine
SchwesterThamar geschwächt hatte. \bibverse{23} Über zwei Jahre aber
hatte Absalom Schafscherer zu Baal-Hazor, dieunter Ephraim liegt; und
Absalom lud alle Kinder des Königs. \bibverse{24} Und kam zum Könige und
sprach: Siehe, dein Knecht hat Schafscherer;der König wolle samt seinen
Knechten mit seinem Knechte gehen. \bibverse{25} Der König aber sprach
zu Absalom: Nicht, mein Sohn, laß uns nicht allegehen, daß wir dich
nicht beschweren. Und da er ihn nötigte, wollte er doch nicht
gehen,sondern segnete ihn. \bibverse{26} Absalom sprach: Soll denn nicht
mein Bruder Amnon mit uns gehen?Der König sprach zu ihm: Warum soll er
mit dir gehen? \bibverse{27} Da nötigte ihn Absalom, daß er mit ihm ließ
Amnon und alle Kinder desKönigs. \bibverse{28} Absalom aber gebot seinen
Knaben und sprach: Sehet drauf, wennAmnon guter Dinge wird von dem Wein,
und ich zu euch spreche: Schlaget Amnon undtötet ihn, daß ihr euch nicht
fürchtet, denn ich hab's euch geheißen; seid getrost undfrisch dran!
\bibverse{29} Also taten die Knaben Absaloms dem Amnon, wie ihnen
Absalomgeboten hatte. Da stunden alle Kinder des Königs auf, und ein
jeglicher saß auf seinMaul und flohen. \bibverse{30} Und da sie noch auf
dem Wege waren, kam das Gerücht vor David, daßAbsalom hätte alle Kinder
des Königs erschlagen, daß nicht einer von ihnen übrig wäre.
\bibverse{31} Da stund der König auf und zerriß seine Kleider und legte
sich auf dieErde; und alle seine Knechte, die um ihn her stunden,
zerrissen ihre Kleider. \bibverse{32} Da antwortete Jonadab, der Sohn
Simeas, des Bruders Davids, undsprach: Mein Herr denke nicht, daß alle
Knaben, die Kinder des Königs, tot sind, sondernAmnon ist allein tot.
Denn Absalom hat es bei sich behalten von dem Tage an, da erseine
Schwester Thamar schwächte. \bibverse{33} So nehme nun mein Herr, der
König, solches nicht zu Herzen, daß alleKinder des Königs tot seien,
sondern Amnon ist allein tot. \bibverse{34} Absalom aber floh. Und der
Knabe auf der Warte hub seine Augen aufund sah, und siehe, ein groß Volk
kam auf dem Wege nacheinander an der Seite desBerges. \bibverse{35} Da
sprach Jonadab zum Könige: Siehe, die Kinder des Königs kommen;wie dein
Knecht gesagt hat, so ist's ergangen. \bibverse{36} Und da er hatte
ausgeredet, siehe, da kamen die Kinder des Königsund huben ihre Stimme
auf und weineten. Der König und alle seine Knechte weinetenauch fast
sehr. \bibverse{37} Absalom aber floh und zog zu Thalmai, dem Sohn
Ammihuds, demKönige zu Gesur. Er aber trug Leid über seinen Sohn alle
Tage. \bibverse{38} Da aber Absalom floh und gen Gesur zog, war er
daselbst drei Jahre. \bibverse{39} Und der König David hörete auf,
auszuziehen wider Absalom; denn erhatte sich getröstet über Amnon, daß
er tot war.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Joab aber, der Sohn Zerujas, merkte, daß des Königs Herz
war widerAbsalom. \bibverse{2} Und sandte hin gen Thekoa und ließ holen
von dannen ein kluges Weibund sprach zu ihr: Trage Leid und zeuch
Leidekleider an und salbe dich nicht mit Öl,sondern stelle dich wie ein
Weib, das eine lange Zeit Leid getragen hat über einen Toten.
\bibverse{3} Und sollst zum Könige hineingehen und mit ihm reden so und
so. UndJoab gab ihr ein, was sie reden sollte. \bibverse{4} Und da das
Weib von Thekoa mit dem Könige reden wollte, fiel sie aufihr Antlitz zur
Erde und betete an und sprach: Hilf mir, König! \bibverse{5} Der König
sprach zu ihr: Was ist dir? Sie sprach: Ich bin eine Witwe, einWeib, das
Leid trägt, und mein Mann ist gestorben; \bibverse{6} und deine Magd
hatte zween Söhne, die zankten miteinander auf demFelde, und da kein
Retter war, schlug einer den andern und tötete ihn. \bibverse{7} Und
siehe, nun stehet auf die ganze Freundschaft wider deine Magd undsagen:
Gib her den, der seinen Bruder erschlagen hat, daß wir ihn töten für die
Seeleseines Bruders, den er erwürget hat, und auch den Erben vertilgen;
und wollen meinenFunken auslöschen, der noch übrig ist, daß meinem Manne
kein Name und nichts übrigbleibe auf Erden. \bibverse{8} Der König
sprach zum Weibe: Gehe heim ich will für dich gebieten. \bibverse{9} Und
das Weib von Thekoa sprach zum Könige: Mein Herr König, dieMissetat sei
auf mir und auf meines Vaters Hause; der König aber und sein Stuhl
seiunschuldig. \bibverse{10} Der König sprach: Wer wider dich redet, den
bringe zu mir; so soll ernicht mehr dich antasten. \bibverse{11} Sie
sprach: der König gedenke an den HErrn, deinen GOtt, daß derBluträcher
nicht zu viel werden, zu verderben, und meinen Sohn nicht vertilgen.
Ersprach: So wahr der HErr lebt, es soll kein Haar von deinem Sohn auf
die Erde fallen! \bibverse{12} Und das Weib sprach: Laß deine Magd
meinem Herrn Könige etwassagen. Er sprach: Sage her! \bibverse{13} Das
Weib sprach: Warum hast du ein solches gedacht wider GOttesVolk, daß der
König ein solches geredet hat, daß er sich verschuldige und
seinenVerstoßenen nicht wieder holen lässet? \bibverse{14} Denn wir
sterben des Todes, und wie das Wasser in die Erdeverschleifet, das man
nicht aufhält; und GOtt will nicht das Leben wegnehmen, sondernbedenket
sich, daß nicht das Verstoßene auch von ihm verstoßen werde.
\bibverse{15} So bin ich nun kommen, mit meinem Herrn Könige solches zu
reden;denn das Volk machte mir bange. Denn deine Magd gedachte: Ich will
mit dem Königereden; vielleicht wird er tun, was seine Magd sagt.
\bibverse{16} Denn er wird seine Magd erhören, daß er mich errette von
der Handaller, die mich samt meinem Sohn vertilgen wollen vom Erbe
GOttes. \bibverse{17} Und deine Magd gedachte: Meines Herrn, des Königs,
Wort soll mir einTrost sein; denn mein Herr, der König, ist wie ein
Engel GOttes, daß er Gutes und Böseshören kann. Darum wird der HErr,
dein GOtt, mit dir sein. \bibverse{18} Der König antwortete und sprach
zum Weibe: Leugne mir nicht, wasich dich frage. Das Weib sprach: Mein
Herr, der König, rede! \bibverse{19} Der König sprach: Ist nicht die
Hand Joabs mit dir in diesem allem?Das Weib antwortete und sprach: So
wahr deine Seele lebt, mein Herr König, es istniemand anders, weder zur
Rechten noch zur Linken, denn wie mein Herr, der König,geredet hat. Denn
dein Knecht Joab hat mir's geboten, und er hat solches alles deinerMagd
eingegeben. \bibverse{20} Daß ich diese Sache also wenden sollte, das
hat dein Knecht Joabgemacht. Aber mein Herr ist weise, wie die Weisheit
eines Engels GOttes, daß er merketalles auf Erden. \bibverse{21} Da
sprach der König zu Joab: Siehe, ich habe solches getan; so gehehin und
bringe den Knaben Absalom wieder. \bibverse{22} Da fiel Joab auf sein
Antlitz zur Erde und betete an und dankte demKönige und sprach: Heute
merket dein Knecht, daß ich Gnade gefunden habe vor deinenAugen, mein
Herr König, daß der König tut, was sein Knecht sagt. \bibverse{23} Also
machte sich Joab auf und zog gen Gesur und brachte Absalom genJerusalem.
\bibverse{24} Aber der König sprach: Laß ihn wieder in sein Haus gehen
und meinAngesicht nicht sehen. Also kam Absalom wieder in sein Haus und
sah des KönigsAngesicht nicht. \bibverse{25} Es war aber in ganz Israel
kein Mann so schön als Absalom, und hattedieses Lob vor allen; von
seiner Fußsohle an bis auf seine Scheitel war nicht ein Fehl anihm.
\bibverse{26} Und wenn man sein Haupt beschor (das geschah gemeiniglich
alleJahre, denn es war ihm zu schwer, daß man's abscheren mußte), so wog
sein Haupthaarzweihundert Sekel nach dem königlichen Gewicht.
\bibverse{27} Und Absalom wurden drei Söhne geboren und eine Tochter,
die hießThamar, und war ein Weib schön von Gestalt. \bibverse{28} Also
blieb Absalom zwei Jahre zu Jerusalem, daß er des KönigsAngesicht nicht
sah. \bibverse{29} Und Absalom sandte nach Joab, daß er ihn zum Könige
sendete, und erwollte nicht zu ihm kommen. Er aber sandte zum andermal,
noch wollte er nichtkommen. \bibverse{30} Da sprach er zu seinen
Knechten: Sehet das Stück Ackers Joabs nebenmeinem, und er hat Gerste
drauf; so gehet hin und stecket es mit Feuer an. Da stecktendie Knechte
Absaloms das Stück mit Feuer an. \bibverse{31} Da machte sich Joab auf
und kam zu Absalom ins Haus und sprach zuihm: Warum haben deine Knechte
mein Stück mit Feuer angesteckt? \bibverse{32} Absalom sprach zu Joab:
Siehe, ich sandte nach dir und ließ dir sagen:Komm her, daß ich dich zum
Könige sende und sagen lasse: Warum bin ich von Gesurkommen? Es wäre mir
besser, daß ich noch da wäre. So laß mich nun das Angesicht desKönigs
sehen; ist aber eine Missetat an mir, so töte mich. \bibverse{33} Und
Joab ging hinein zum Könige und sagte es ihm an. Und er rief demAbsalom,
daß er hinein zum Könige kam; und er betete an auf sein Antlitz zur Erde
vordem Könige; und der König küssete Absalom.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Und es begab sich danach, daß Absalom ließ ihm machen Wagen
undRosse und fünfzig Mann, die seine Trabanten waren. \bibverse{2} Und
Absalom machte sich also des Morgens frühe auf und trat an denWeg bei
dem Tor. Und wenn jemand einen Handel hatte, daß er zum Könige vor
Gerichtkommen sollte, rief ihn Absalom zu sich und sprach: Aus welcher
Stadt bist du? Wenndann der sprach: Dein Knecht ist aus der Stämme
Israels einem, \bibverse{3} so sprach Absalom zu ihm: Siehe, deine Sache
ist recht und schlecht;aber du hast keinen Verhörer vom Könige.
\bibverse{4} Und Absalom sprach: O wer setzet mich zum Richter im Lande,
daßjedermann zu mir käme, der eine Sache und Gericht hat, daß ich ihm
zum Rechtenhülfe! \bibverse{5} Und wenn jemand sich zu ihm tat, daß er
ihn wollte anbeten, so reckteer seine Hand aus und ergriff ihn und
küssete ihn. \bibverse{6} Auf die Weise tat Absalom dem ganzen Israel,
wenn sie kamen vorGericht zum Könige, und stahl also das Herz der Männer
Israels. \bibverse{7} Nach vierzig Jahren sprach Absalom zum Könige: Ich
will hingehen undmein Gelübde zu Hebron ausrichten, das ich dem HErrn
gelobt habe. \bibverse{8} Denn dein Knecht tat ein Gelübde, da ich zu
Gesur in Syrien wohnete,und sprach: Wenn mich der HErr wieder gen
Jerusalem bringet, so will ich dem HErrneinen Gottesdienst tun.
\bibverse{9} Der König sprach zu ihm: Gehe hin mit Frieden! Und er
machte sich aufund ging gen Hebron. \bibverse{10} Absalom aber hatte
Kundschafter ausgesandt in alle Stämme Israelsund lassen sagen: Wenn ihr
der Posaunen Schall hören werdet, so sprechet: Absalom istKönig worden
zu Hebron. \bibverse{11} Es gingen aber mit Absalom zweihundert Mann,
von Jerusalemberufen; aber sie gingen in ihrer Einfalt und wußten nichts
um die Sache. \bibverse{12} Absalom aber sandte auch nach Ahitophel, dem
Giloniten, Davids Rat,aus seiner Stadt Gilo. Da er nun die Opfer tat,
ward der Bund stark; und das Volk lief zuund mehrete sich mit Absalom.
\bibverse{13} Da kam einer, der sagte es David an und sprach: Das Herz
jedermannsin Israel folget Absalom nach. \bibverse{14} David sprach aber
zu allen seinen Knechten, die bei ihm waren zuJerusalem: Auf, laßt uns
fliehen, denn hie wird kein Entrinnen sein vor Absalom; eilet,daß wir
gehen, daß er uns nicht übereile und ergreife uns und treibe ein Unglück
auf unsund schlage die Stadt mit der Schärfe des Schwerts! \bibverse{15}
Da sprachen die Knechte des Königs zu ihm: Was mein Herr, derKönig,
erwählet, siehe, hie sind deine Knechte. \bibverse{16} Und der König
ging zu Fuß hinaus mit seinem ganzen Hause. Er ließaber zehn Kebsweiber,
das Haus zu bewahren. \bibverse{17} Und da der König und alles Volk zu
Fuße hinauskamen, traten sie fernevom Hause. \bibverse{18} Und alle
seine Knechte gingen neben ihm her, dazu alle Krethi undPlethi und alle
Gethiter, sechshundert Mann, die von Gath zu Fuße kommen waren,gingen
vor dem Könige her. \bibverse{19} Und der König sprach zu Ithai, dem
Gethiter: Warum gehest du auchmit uns? Kehre um und bleibe bei dem
Könige; denn du bist fremd und von deinem Ortgezogen hieher.
\bibverse{20} Gestern bist du kommen und heute wagest du dich, mit uns
zu gehen.Ich aber will gehen, wo ich hin kann gehen. Kehre um, und
deinen Brüdern mit dirwiderfahre Barmherzigkeit und Treue. \bibverse{21}
Ithai antwortete und sprach: So wahr der HErr lebt, und so wahr meinHerr
König lebt, an welchem Ort mein Herr, der König, sein wird, es gerate
zum Tododer zum Leben, da wird dein Knecht auch sein. \bibverse{22}
David sprach zu Ithai: So komm und gehe mit! Also ging Ithai,
derGethiter, und alle seine Männer und der ganze Haufe Kinder, die mit
ihm waren. \bibverse{23} Und das ganze Land weinete mit lauter Stimme,
und alles Volk gingmit. Und der König ging über den Bach Kidron, und
alles Volk ging vor auf dem Wege,der zur Wüste gehet. \bibverse{24} Und
siehe, Zadok war auch da und alle Leviten, die bei ihm waren; undtrugen
die Lade des Bundes GOttes und stelleten sie dahin. Und Abjathar trat
empor, bisdaß alles Volk zur Stadt aus kam. \bibverse{25} Aber der König
sprach zu Zadok: Bringe die Lade GOttes wieder in dieStadt! Werde ich
Gnade finden vor dem HErrn, so wird er mich wieder holen und wirdmich
sie sehen lassen und sein Haus. \bibverse{26} Spricht er aber also: Ich
habe nicht Lust zu dir, siehe, hie bin ich, ermache es mit mir, wie es
ihm wohlgefället? \bibverse{27} Und der König sprach zu dem Priester
Zadok: O du Seher, kehre umwieder in die Stadt mit Frieden und mit euch
eure beiden Söhne, Ahimaaz, dein Sohn,und Jonathan, der Sohn Abjathars.
\bibverse{28} Siehe, ich will verziehen auf dem blachen Felde in der
Wüste, bis daßBotschaft von euch komme und sage mir an. \bibverse{29}
Also brachte Zadok und Abjathar die Lade GOttes wieder genJerusalem und
blieben daselbst. \bibverse{30} David aber ging den Ölberg hinan und
weinete, und sein Haupt warverhüllet, und er ging barfuß. Dazu alles
Volk, das bei ihm war, hatte ein jeglicher seinHaupt verhüllet, und
gingen hinan und weineten. \bibverse{31} Und da es David angesagt ward,
daß Ahitophel im Bunde mit Absalomwar, sprach er: HErr, mache den
Ratschlag Ahitophels zur Narrheit! \bibverse{32} Und da David auf die
Höhe kam, da man GOtt pflegte anzubeten,siehe; da begegnete ihm Husai,
der Arachiter, mit zerrissenem Rock und Erde aufseinem Haupt.
\bibverse{33} Und David sprach zu ihm: Wenn du mit mir gehest, wirst du
mir eineLast sein. \bibverse{34} Wenn du aber wieder in die Stadt
gingest und sprächest zu Absalom:Ich bin dein Knecht, ich will des
Königs sein; der ich deines Vaters Knecht war zu derZeit, will nun dein
Knecht sein: so würdest du mir zu gut den Ratschlag Ahitophelszunichte
machen. \bibverse{35} So ist Zadok und Abjathar, die Priester, mit dir.
Alles, was du höretestaus des Königs Hause, sagest du an den Priestern
Zadok und Abjathar. \bibverse{36} Siehe, es sind bei ihnen ihre zween
Söhne: Ahimaaz, Zadoks undJonathan, Abjathars Sohn. Durch dieselbigen
kannst du mir entbieten, was du hörenwirst. \bibverse{37} Also kam
Husai, der Freund Davids, in die Stadt; und Absalom kam genJerusalem.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Und da David ein wenig von der Höhe gegangen war, siehe,
dabegegnete ihm Ziba, der Knabe Mephiboseths, mit einem Paar Esel
gesattelt; daraufwaren zweihundert Brote und hundert Stück Rosinen und
hundert Stück Feigen und einLegel Weins. \bibverse{2} Da sprach der
König zu Ziba: Was willst du damit machen? Ziba sprach:Die Esel sollen
für das Gesinde des Königs, drauf zu reiten, und die Brote und Feigen
fürdie Knaben, zu essen, und der Wein, zu trinken, wenn sie müde werden
in der Wüste. \bibverse{3} Der König sprach: Wo ist der Sohn deines
Herrn? Ziba sprach zumKönige: Siehe, er blieb zu Jerusalem; denn er
sprach: Heute wird mir das Haus Israelmeines Vaters Reich wiedergeben.
\bibverse{4} Der König sprach zu Ziba: Siehe, es soll dein sein alles,
wasMephiboseth hat. Ziba sprach: Ich bete an; laß mich Gnade finden vor
dir, mein HerrKönig! \bibverse{5} Da aber der König David bis gen
Bahurim kam, siehe, da ging ein Manndaselbst heraus vom Geschlecht des
Hauses Sauls, der hieß Simei, der Sohn Geras, derging heraus und
fluchte; \bibverse{6} und warf David mit Steinen und alle Knechte des
Königs David. Dennalles Volk und alle Gewaltigen waren zu seiner Rechten
und zur Linken. \bibverse{7} So sprach aber Simei, da er fluchte:
Heraus, heraus, du Bluthund, duloser Mann! \bibverse{8} Der HErr hat dir
vergolten alles Blut des Hauses Sauls, daß du an seinerStatt bist König
worden. Nun hat der HErr das Reich gegeben in die Hand deines
SohnsAbsalom; und siehe, nun steckest du in deinem Unglück, denn du bist
ein Bluthund. \bibverse{9} Aber Abisai, der Sohn Zerujas, sprach zu dem
Könige: Sollte dieser toteHund meinem Herrn, dem Könige, fluchen? Ich
will hingehen und ihm den Kopfabreißen. \bibverse{10} Der König sprach:
Ihr Kinder Zerujas, was habe ich mit euch zuschaffen? Laßt ihn fluchen;
denn der HErr hat es ihn geheißen: Fluche David! Wer kannnun sagen:
Warum tust du also? \bibverse{11} Und David sprach zu Abisai und zu
allen seinen Knechten: Siehe, meinSohn, der von meinem Leibe kommen ist,
stehet mir nach meinem Leben, warum nichtauch jetzt der Sohn Jeminis?
Laßt ihn bezähmen, daß er fluche; denn der HErr hat es ihngeheißen.
\bibverse{12} Vielleicht wird der HErr mein Elend ansehen und mir mit
Güte vergeltensein heutiges Fluchen. \bibverse{13} Also ging David mit
seinen Leuten des Weges; aber Simei ging an desBerges Seite neben ihm
her und fluchte und warf mit Steinen zu ihm und sprengete
mitErdenklößen. \bibverse{14} Und der König kam hinein mit allem Volk,
das bei ihm war, müde, underquickte sich daselbst. \bibverse{15} Aber
Absalom und alles Volk der Männer Israels kamen gen Jerusalem,und
Ahitophel mit ihm. \bibverse{16} Da aber Husai, der Arachiter, Davids
Freund, zu Absalom hineinkam,sprach er zu Absalom: Glück zu, er König!
Glück zu, er König! \bibverse{17} Absalom aber sprach zu Husai: Ist das
deine Barmherzigkeit an deinemFreunde? Warum bist du nicht mit deinem
Freunde gezogen? \bibverse{18} Husai aber sprach zu Absalom: Nicht also,
sondern welchen der HErrerwählet und dies Volk und alle Männer in
Israel, des will ich sein und bei ihm bleiben. \bibverse{19} Zum andern,
wem sollte ich dienen? Sollte ich nicht vor seinem Sohndienen? Wie ich
vor deinem Vater gedienet habe, so will ich auch vor dir sein.
\bibverse{20} Und Absalom sprach zu Ahitophel: Ratet zu, was sollen wir
tun? \bibverse{21} Ahitophel sprach zu Absalom: Beschlaf die Kebsweiber
deines Vaters,die er gelassen hat, das Haus zu bewahren, so wird das
ganze Israel hören, daß dudeinen Vater hast stinkend gemacht, und wird
aller Hand, die bei dir sind, desto kühnerwerden. \bibverse{22} Da
machten sie Absalom eine Hütte auf dem Dache; und Absalombeschlief die
Kebsweiber seines Vaters vor den Augen des ganzen Israel. \bibverse{23}
Zu der Zeit, wenn Ahitophel einen Rat gab, das war, als wenn manGOtt um
etwas hätte gefragt; also waren alle Ratschläge Ahitophels beide bei
David undbei Absalom.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Und Ahitophel sprach zu Absalom: Ich will zwölftausend Mann
auslesenund mich aufmachen und David nachjagen bei der Nacht.
\bibverse{2} Und will ihn überfallen, weil er matt und laß ist. Wenn ich
ihn dannerschrecke, daß alles Volk, so bei ihm ist, fleucht, will ich
den König alleine schlagen \bibverse{3} und alles Volk wieder zu dir
bringen. Wenn dann jedermann zu dirgebracht ist, wie du begehrest, so
bleibet alles Volk mit Frieden. \bibverse{4} Das deuchte Absalom gut
sein und alle Ältesten in Israel. \bibverse{5} Aber Absalom sprach:
Lieber, lasset Husai, den Arachiten, auch rufenund hören, was er dazu
sagt. \bibverse{6} Und da Husai hinein zu Absalom kam, sprach Absalom zu
ihm: Solcheshat Ahitophel geredet; sage du, sollen wir's tun oder nicht?
\bibverse{7} Da sprach Husai zu Absalom: Es ist nicht ein guter Rat, den
Ahitophelauf diesmal gegeben hat. \bibverse{8} Und Husai sprach weiter:
Du kennest deinen Vater wohl und seineLeute, daß sie stark sind und
zorniges Gemüts, wie ein Bär, dem die Jungen auf einemFelde geraubt
sind; dazu ist dein Vater ein Kriegsmann und wird sich nicht säumen
mitdem Volk. \bibverse{9} Siehe, er hat sich jetzt vielleicht verkrochen
irgend in einer Grube, odersonst an einem Ort. Wenn es dann geschähe,
daß das erste Mal übel geriete, und kämeein Geschrei und spräche: Es ist
eine Schlacht geschehen in dem Volk, das Absalomnachfolget,
\bibverse{10} so würde jedermann verzagt werden, der auch sonst ein
Krieger istund ein Herz hat wie ein Löwe. Denn es weiß ganz Israel, daß
dein Vater stark ist, undKrieger, die bei ihm sind. \bibverse{11} Aber
das rate ich, daß du zu dir versammelst ganz Israel, von Dan anbis gen
Berseba, so viel als der Sand am Meer; und deine Person ziehe unter
ihnen. \bibverse{12} So wollen wir ihn überfallen, an welchem Ort wir
ihn finden, und wollenüber ihn kommen, wie der Tau auf die Erde fällt,
daß wir an ihm und allen seinenMännern nicht einen übrig lassen.
\bibverse{13} Wird er sich aber in eine Stadt versammeln, so soll das
ganze IsraelStricke an dieselbe Stadt werfen und sie in den Bach reißen,
daß man nicht ein Kieseleindran finde. \bibverse{14} Da sprach Absalom
und jedermann in Israel: Der Rat Husais, desArachiten, ist besser denn
Ahitophels Rat. Aber der HErr schickte es also, daß der guteRat
Ahitophels verhindert würde, auf daß der HErr Unglück über Absalom
brächte. \bibverse{15} Und Husai sprach zu Zadok und Abjathar, den
Priestern: So und so hatAhitophel Absalom und den Ältesten in Israel
geraten; ich aber habe so und so geraten. \bibverse{16} So sendet nun
eilend hin und lasset David ansagen und sprechet:Bleibe nicht über Nacht
auf dem blachen Felde der Wüste, sondern mache dich hinüber,daß der
König nicht verschlungen werde und alles Volk, das bei ihm ist.
\bibverse{17} Jonathan aber und Ahimaaz stunden bei dem Brunnen Rogel,
und eineMagd ging hin und sagte es ihnen an. Sie aber gingen hin und
sagten's dem KönigeDavid an; denn sie durften sich nicht sehen lassen,
daß sie in die Stadt kämen. \bibverse{18} Es sah sie aber ein Knabe und
sagte es Absalom an. Aber die beidengingen eilend hin und kamen in eines
Mannes Haus zu Bahurim; der hatte einenBrunnen in seinem Hofe, dahinein
stiegen sie. \bibverse{19} Und das Weib nahm und breitete eine Decke
über des Brunnen Lochund breitete Grütze drüber, daß man es nicht
merkte. \bibverse{20} Da nun die Knechte Absaloms zum Weibe ins Haus
kamen, sprachensie: Wo ist Ahimaaz und Jonathan? Das Weib sprach zu
ihnen: Sie gingen über dasWässerlein. Und da sie suchten und nicht
fanden, gingen sie wieder gen Jerusalem. \bibverse{21} Und da sie weg
waren, stiegen sie aus dem Brunnen und gingen hinund sagten's David, dem
Könige, an und sprachen zu David: Machet euch auf und geheteilend über
das Wasser; denn so und so hat Ahitophel wider euch Rat gegeben.
\bibverse{22} Da machte sich David auf und alles Volk, das bei ihm war,
und gingenüber den Jordan, bis licht Morgen ward, und fehlete nicht an
einem, der nicht über denJordan gegangen wäre. \bibverse{23} Als aber
Ahitophel sah, daß sein Rat nicht fortgegangen war, sattelte erseinen
Esel, machte sich auf und zog heim in seine Stadt; und beschickte sein
Haus undhing sich und starb; und ward begraben in seines Vaters Grab.
\bibverse{24} Und David kam gen Mahanaim. Und Absalom zog über den
Jordan, undalle Männer Israels mit ihm. \bibverse{25} Und Absalom hatte
Amasa an Joabs Statt gesetzt über das Heer. Eswar aber Amasa eines
Mannes Sohn, der hieß Jethra, ein Israeliter, welcher lag beiAbigail,
der Tochter Nahas, der Schwester Zerujas, Joabs Mutter. \bibverse{26}
Israel aber und Absalom lagerten sich in Gilead. \bibverse{27} Da David
gen Mahanaim kommen war, da brachten Sobi, der SohnNahas, von Rabbath
der Kinder Ammon, und Machir, der Sohn Ammiels, von Lodabar,und
Barsillai, ein Giladiter von Roglim \bibverse{28} Bettwerk, Becken,
irden Gefäß, Weizen, Gerste, Mehl, Sangen, Bohnen,Linsen, Grütze.
\bibverse{29} Honig, Butter, Schafe und Rinderkäse zu David und zu dem
Volk, dasbei ihm war, zu essen. Denn sie gedachten, das Volk wird
hungrig, müde und durstigsein in der Wüste.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Und David ordnete das Volk, das bei ihm war, und setzte
über sieHauptleute über tausend und über hundert. \bibverse{2} Und
sandte aus des Volks einen dritten Teil unter Joab und einen drittenTeil
unter Abisai, dem Sohn Zerujas, Joabs Bruder, und einen dritten Teil
unter Ithai,dem Gethiter. Und der König sprach zum Volk: Ich will auch
mit euch ausziehen. \bibverse{3} Aber das Volk sprach: Du sollst nicht
ausziehen; denn ob wir gleichfliehen oder die Hälfte sterben, so werden
sie sich unser nicht annehmen; denn du bist,als wenn unser zehntausend
wären; so ist's nun besser, daß du uns aus der Stadt helfenmögest.
\bibverse{4} Der König sprach zu ihnen: Was euch gefällt, das will ich
tun. Und derKönig trat ans Tor, und alles Volk zog aus bei Hunderten und
bei Tausenden. \bibverse{5} Und der König gebot Joab und Abisai und
Ithai und sprach: Fahret mirsäuberlich mit dem Knaben Absalom! Und alles
Volk hörete es, da der König gebot allenHauptleuten um Absalom.
\bibverse{6} Und da das Volk hinauskam aufs Feld Israel entgegen, hub
sich derStreit im Walde Ephraim. \bibverse{7} Und das Volk Israel ward
daselbst geschlagen vor den Knechten Davids,daß desselben Tages eine
große Schlacht geschah, zwanzigtausend Mann. \bibverse{8} Und war
daselbst der Streit zerstreuet auf allem Lande; und der Waldfraß viel
mehr Volks des Tages, denn das Schwert fraß. \bibverse{9} Und Absalom
begegnete den Knechten Davids und ritt auf einem Maul.Und da das Maul
unter eine große dicke Eiche kam, behing sein Haupt an der Eiche
undschwebte zwischen Himmel und Erde; aber sein Maul lief unter ihm weg.
\bibverse{10} Da das ein Mann sah, sagte er's Joab an und sprach: Siehe,
ich sahAbsalom an einer Eiche hangen. \bibverse{11} Und Joab sprach zu
dem Manne, der es ihm hatte angesagt: Siehe,sahest du das? Warum
schlugest du ihn nicht daselbst zur Erde? so wollte ich dir
vonmeinetwegen zehn Silberlinge und einen Gürtel gegeben haben.
\bibverse{12} Der Mann sprach zu Joab: Wenn du mir tausend Silberlinge
in meineHand gewogen hättest, so wollte ich dennoch meine Hand nicht an
des Königs Sohngelegt haben. Denn der König gebot dir und Abisai und
Ithai vor unsern Ohren undsprach: Hütet euch, daß nicht jemand dem
Knaben Absalom (Leid tue)! \bibverse{13} Oder wenn ich etwas Falsches
getan hätte auf meiner Seele Fahr, weildem Könige nichts verhohlen wird,
würdest du selbst wider mich gestanden sein. \bibverse{14} Joab sprach:
Ich kann nicht so lange bei dir verziehen. Da nahm Joabdrei Spieße in
seine Hand und stieß sie Absalom ins Herz, da er noch lebte an der
Eiche. \bibverse{15} Und zehn Knaben, Joabs Waffenträger, machten sich
umher undschlugen ihn zu Tode. \bibverse{16} Da blies Joab die Posaune
und brachte das Volk wieder, daß es nichtweiter Israel nachjagte; denn
Joab wollte des Volks verschonen. \bibverse{17} Und sie nahmen Absalom
und warfen ihn in den Wald in eine großeGrube und legten einen sehr
großen Haufen Steine auf ihn. Und das ganze Israel floh,ein jeglicher in
seine Hütte. \bibverse{18} Absalom aber hatte ihm eine Säule
aufgerichtet, da er noch lebte, diestehet im Königsgrunde. Denn er
sprach: Ich habe keinen Sohn, darum soll dies meinesNamens Gedächtnis
sein; und hieß die Säule nach seinem Namen und heißt auch bis aufdiesen
Tag Absaloms Raum. \bibverse{19} Ahimaaz, der Sohn Zadoks, sprach:
Lieber, laß mich laufen und demKönige verkündigen, daß der HErr ihm
Recht verschafft hat von seiner Feinde Händen. \bibverse{20} Joab aber
sprach zu ihm: Du bringest heute keine gute Botschaft.Einen andern Tag
sollst du Botschaft bringen, und heute nicht; denn des Königs Sohn
isttot. \bibverse{21} Aber zu Chusi sprach Joab: Gehe hin und sage dem
Könige an, was dugesehen hast. Und Chusi betete Joab an und lief.
\bibverse{22} Ahimaaz aber, der Sohn Zadoks, sprach abermal zu Joab:
Wie, wennich auch liefe dem Chusi nach? Joab sprach: Was willst du
laufen, mein Sohn? Kommher, du wirst nicht eine gute Botschaft bringen.
\bibverse{23} Wie, wenn ich liefe? Er sprach zu ihm: So laufe doch! Also
lief Ahimaazstrackswegs und kam Chusi vor. \bibverse{24} David aber saß
zwischen zweien Toren. Und der Wächter ging aufsDach des Tors an der
Mauer und hub seine Augen auf und sah einen Mann laufen allein.
\bibverse{25} Und rief und sagte es dem Könige an. Der König aber
sprach: Ist eralleine, so ist eine gute Botschaft in seinem Munde. Und
da derselbige ging undherzukam, \bibverse{26} sah der Wächter einen
andern Mann laufen und rief in das Tor undsprach: Siehe, ein Mann läuft
alleine. Der König aber sprach: Der ist auch ein guterBote.
\bibverse{27} Der Wächter sprach: Ich sehe des ersten Lauf als den Lauf
Ahimaaz,des Sohns Zadoks. Und der König sprach: Es ist ein guter Mann
und bringet eine guteBotschaft. \bibverse{28} Ahimaaz aber rief und
sprach zum Könige: Friede! Und betete an vordem Könige auf sein Antlitz
zur Erde und sprach: Gelobt sei der HErr, dein GOtt, der dieLeute, die
ihre Hand wider meinen Herrn, den König, aufhuben, übergeben hat!
\bibverse{29} Der König aber sprach: Gehet es auch wohl dem Knaben
Absalom?Ahimaaz sprach: Ich sah ein groß Getümmel, da des Königs Knecht
Joab mich, deinenKnecht, sandte, und weiß nicht, was es war.
\bibverse{30} Der König sprach: Gehe herum und tritt daher! Und er ging
herum undstund allda. \bibverse{31} Siehe, da kam Chusi und sprach: Hie
gute Botschaft, mein Herr König!Der HErr hat dir heute Recht verschafft
von der Hand aller, die sich wider dichauflehnten. \bibverse{32} Der
König aber sprach zu Chusi: Gehet es dem Knaben Absalom auchwohl? Chusi
sprach: Es müsse allen Feinden meines Herrn Königs gehen, wie es
demKnaben gehet, und allen, die sich wider dich auflehnen, übel zu tun.
\bibverse{33} Da ward der König traurig und ging hin auf den Saal im Tor
undweinete; und im Gehen sprach er also: Mein Sohn Absalom, mein Sohn,
mein SohnAbsalom! Wollte GOtt, ich müßte für dich sterben! O Absalom,
mein Sohn, mein Sohn!

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Und es ward Joab angesagt: Siehe, der König weinet und
trägt Leid umAbsalom. \bibverse{2} Und ward aus dem Siege des Tages ein
Leid unter dem ganzen Volk;denn das Volk hatte gehöret des Tages, daß
sich der König um seinen Sohnbekümmerte. \bibverse{3} Und das Volk
verstahl sich weg an dem Tage, daß es nicht in die Stadtkam, wie sich
ein Volk verstiehlet, das zuschanden worden ist, wenn's im Streit
geflohenist. \bibverse{4} Der König aber hatte sein Angesicht verhüllet
und schrie laut: Ach, meinSohn Absalom! Absalom, mein Sohn, mein Sohn!
\bibverse{5} Joab aber kam zum Könige ins Haus und sprach: Du hast
heuteschamrot gemacht alle deine Knechte, die heute deine, deiner Söhne,
deiner Töchter,deiner Weiber und deiner Kebsweiber Seelen errettet
haben, \bibverse{6} daß du liebhabest, die dich hassen, und hassest, die
dich liebhaben.Denn du lässest dich heute merken, daß dir's nicht
gelegen ist an den Hauptleuten undKnechten. Denn ich merke heute wohl,
wenn dir nur Absalom lebte, und wir heute alletot wären, das deuchte
dich recht sein. \bibverse{7} So mache dich nun auf und gehe heraus und
rede mit deinen Knechtenfreundlich. Denn ich schwöre dir bei dem HErrn:
Wirst du nicht herausgehen, es wirdkein Mann an dir bleiben diese Nacht
über. Das wird dir ärger sein denn alles Übel, dasüber dich kommen ist
von deiner Jugend auf bis hieher. \bibverse{8} Da machte sich der König
auf und setzte sich ins Tor. Und man sagte esallem Volk: Siehe, der
König sitzet im Tor. Da kam alles Volk vor den König. Aber Israelwar
geflohen, ein jeglicher in seine Hütte. \bibverse{9} Und es zankte sich
alles Volk in allen Stämmen Israels und sprachen:Der König hat uns
errettet von der Hand unserer Feinde und erlösete uns von derPhilister
Hand und hat müssen aus dem Lande fliehen vor Absalom. \bibverse{10} So
ist Absalom gestorben im Streit, den wir über uns gesalbet hatten.Warum
seid ihr nun so stille, daß ihr den König nicht wieder holet?
\bibverse{11} Der König aber sandte zu Zadok und Abjathar, den
Priestern, und ließihnen sagen: Redet mit den Ältesten in Juda und
sprechet: Warum wollt ihr die letztensein, den König wieder zu holen in
sein Haus? (Denn die Rede des ganzen Israel war vorden König kommen in
sein Haus.) \bibverse{12} Ihr seid meine Brüder, mein Bein und mein
Fleisch; warum wollt ihrdenn die letzten sein, den König wieder zu
holen? \bibverse{13} Und zu Amasa sprechet: Bist du nicht mein Bein und
mein Fleisch?GOtt tue mir dies und das, wo du nicht sollst sein
Feldhauptmann vor mir dein Lebenlang an Joabs Statt. \bibverse{14} Und
er neigete das Herz aller Männer Judas wie eines Mannes. Und siesandten
hin zum Könige: Komm wieder, du und alle deine Knechte! \bibverse{15}
Also kam der König wieder. Und da er an den Jordan kam, waren dieMänner
Judas gen Gilgal kommen, hinabzuziehen dem Könige entgegen, daß sie
denKönig über den Jordan führeten. \bibverse{16} Und Simei, der Sohn
Geras, des Sohns Jeminis, der zu Bahurimwohnete, eilete und zog mit den
Männern Judas hinab dem Könige David entgegen. \bibverse{17} Und waren
tausend Mann mit ihm von Benjamin, dazu auch Ziba, derKnabe aus dem
Hause Sauls mit seinen fünfzehn Söhnen und zwanzig Knechten,
undfertigten sich durch den Jordan vor dem Könige her. \bibverse{18} Und
machten die Furt, daß sie das Gesinde des Königs hinüberführetenund
täten, was ihm gefiele. Simei aber, der Sohn Geras, fiel vor dem Könige
nieder, daer über den Jordan fuhr. \bibverse{19} Und sprach zum Könige:
Mein Herr, rechne mir nicht zu die Missetatund gedenke nicht, daß dein
Knecht dich beleidigte des Tages, da mein Herr König ausJerusalem ging,
und der König nehme es nicht zu Herzen; \bibverse{20} denn dein Knecht
erkennet, daß ich gesündiget habe. Und siehe, ichbin heute der erste
kommen unter dem ganzen Hause Josephs, daß ich meinem HerrnKönige
entgegen herabzöge. \bibverse{21} Aber Abisai, der Sohn Zerujas,
antwortete und sprach: Und Simei solltedarum nicht sterben, so er doch
dem Gesalbten des HErrn geflucht hat? \bibverse{22} David aber sprach:
Was habe ich mit euch zu schaffen, ihr KinderZerujas, daß ihr mir heute
wollt zum Satan werden? Sollte heute jemand sterben inIsrael? Meinest
du, ich wisse nicht, daß ich heute ein König bin worden über Israel?
\bibverse{23} Und der König sprach zu Simei: Du sollst nicht sterben.
Und der Königschwur ihm. \bibverse{24} Mephiboseth, der Sohn Sauls, kam
auch herab dem Könige entgegen.Und er hatte seine Füße noch seinen Bart
nicht gereiniget und seine Kleider nichtgewaschen von dem Tage an, da
der König weggegangen war, bis an den Tag, da er mitFrieden kam.
\bibverse{25} Da er nun gen Jerusalem kam, dem Könige zu begegnen,
sprach derKönig zu ihm: Warum bist du nicht mit mir gezogen,
Mephiboseth? \bibverse{26} Und er sprach: Mein Herr König, mein Knecht
hat mich betrogen. Denndein Knecht gedachte, ich will einen Esel satteln
und drauf reiten und zum Königeziehen; denn dein Knecht ist lahm.
\bibverse{27} Dazu hat er deinen Knecht angegeben vor meinem Herrn
Könige. Abermein Herr König ist wie ein Engel GOttes; tue, was dir
wohlgefällt. \bibverse{28} Denn all meines Vaters Haus ist nichts
gewesen denn Leute des Todesvor meinem Herrn Könige; so hast du deinen
Knecht gesetzt unter die, so auf deinemTisch essen. Was habe ich weiter
Gerechtigkeit, oder weiter zu schreien an den König? \bibverse{29} Der
König sprach zu ihm: Was redest du noch weiter von deinemDinge? Ich habe
es gesagt: Du und Ziba teilet den Acker miteinander. \bibverse{30}
Mephiboseth sprach zum Könige: Er nehme es auch gar dahin,nachdem mein
Herr König mit Frieden heimkommen ist. \bibverse{31} Und Barsillai, der
Gileaditer, kam herab von Roglim und führete denKönig über den Jordan,
daß er ihn im Jordan geleitete. \bibverse{32} Und Barsillai war fast
alt, wohl achtzig Jahre; der hatte den Königversorget, weil er zu
Mahanaim war, denn er war ein sehr trefflicher Mann. \bibverse{33} Und
der König sprach zu Barsillai: Du sollst mit mir hinüberziehen, ichwill
dich versorgen bei mir zu Jerusalem. \bibverse{34} Aber Barsillai sprach
zum Könige: Was ist's noch, das ich zu lebenhabe, daß ich mit dem Könige
sollte hinauf gen Jerusalem ziehen? \bibverse{35} Ich bin heute achtzig
Jahre alt. Wie sollte ich kennen, was gut oderböse ist, oder schmecken,
was ich esse oder trinke, oder hören, was die Sänger oderSängerinnen
singen? Warum sollte dein Knecht meinen Herrn König fürder beschweren?
\bibverse{36} Dein Knecht soll ein wenig gehen mit dem Könige über den
Jordan.Warum will mir der König eine solche Vergeltung tun?
\bibverse{37} Laß deinen Knecht umkehren, daß ich sterbe in meiner Stadt
beimeines Vaters und meiner Mutter Grab. Siehe, da ist dein Knecht
Chimeham, den laßmit meinem Herrn Könige hinüberziehen und tue ihm, was
dir wohlgefällt. \bibverse{38} Der König sprach: Chimeham soll mit mir
hinüberziehen, und ich willihm tun, was dir wohlgefällt; auch alles, was
du an mir erwählest, will ich dir tun. \bibverse{39} Und da alles Volk
über den Jordan war gegangen und der König auch,küssete der König den
Barsillai und segnete ihn; und er kehrete wieder an seinen Ort.
\bibverse{40} Und der König zog hinüber gen Gilgal, und Chimeham zog mit
ihm. Undalles Volk Juda hatte den König hinübergeführet; aber des Volks
Israel war nur die Hälfteda. \bibverse{41} Und siehe, da kamen alle
Männer Israels zum Könige und sprachen zuihm: Warum haben dich unsere
Brüder, die Männer Judas, gestohlen und haben denKönig und sein Haus
über den Jordan geführet und alle Männer Davids mit ihm? \bibverse{42}
Da antworteten die von Juda denen von Israel: Der König gehöret unsnahe
zu; was zürnet ihr darum? Meinet ihr, daß wir von dem Könige Nahrung
oderGeschenke empfangen haben? \bibverse{43} So antworteten dann die von
Israel denen von Juda und sprachen: Wirhaben zehnmal mehr bei dem
Könige, dazu auch bei David denn ihr. Warum hast dumich denn so gering
geachtet, daß das Unsere nicht das erste gewesen ist, unsern Königzu
holen? Aber die von Juda redeten härter denn die von Israel.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Und es war daselbst ein berühmter heilloser Mann, der hieß
Seba, einSohn Bichris, eines Mannes von Jemini; der blies die Posaune
und sprach: Wir habenkein Teil an David noch Erbe am Sohne Isais. Ein
jeglicher hebe sich zu seiner Hütte, oIsrael! \bibverse{2} Da fiel von
David jedermann in Israel und folgten Seba, dem SohnBichris. Aber die
Männer Judas hingen an ihrem Könige, vom Jordan an bis genJerusalem.
\bibverse{3} Da aber der König David heimkam gen Jerusalem, nahm er die
zehnKebsweiber, die er hatte gelassen, das Haus zu bewahren, und tat sie
in eineVerwahrung und versorgte sie; aber er beschlief sie nicht. Und
sie waren alsoverschlossen bis an ihren Tod und lebten als Witwen.
\bibverse{4} Und der König sprach zu Amasa: Berufe mir alle Männer in
Juda auf dendritten Tag; und du sollst auch hie stehen. \bibverse{5} Und
Amasa ging hin, Juda zu berufen; aber er verzog die Zeit, die erihm
bestimmte hatte. \bibverse{6} Da sprach David zu Abisai: Nun wird uns
Seba, der Sohn Bichris, mehrLeides tun denn Absalom. Nimm du die Knechte
deines Herrn und jage ihm nach, daß ernicht etwa für sich feste Städte
finde und entrinne aus unsern Augen. \bibverse{7} Da zogen aus ihm nach
die Männer Joabs, dazu die Krethi und Plethi undalle Starken. Sie zogen
aber aus von Jerusalem, nachzujagen Seba, dem Sohn Bichris. \bibverse{8}
Da sie aber bei dem großen Stein waren zu Gibeon, kam Amasa vorihnen
her. Joab aber war gegürtet über seinem Kleide, das er anhatte, und
hattedarüber ein Schwert gegürtet, das hing an seiner Hüfte in der
Scheide, das ging gerneaus und ein. \bibverse{9} Und Joab sprach zu
Amasa: Friede mit dir, mein Bruder! Und Joabfassete mit seiner rechten
Hand Amasa bei dem Bart, daß er ihn küssete. \bibverse{10} Und Amasa
hatte nicht acht auf das Schwert in der Hand Joabs; und erstach ihn
damit in den Wanst, daß sein Eingeweide sich auf die Erde schüttete; und
gabihm keinen Stich mehr; und er starb. Joab aber und sein Bruder Abisai
jagten nachSeba, dem Sohn Bichris. \bibverse{11} Und es trat einer von
den Knaben Joabs neben ihn und sprach: Trotz,und mache sich einer an
Joab und tue sich bei David nach Joab! \bibverse{12} Amasa aber lag im
Blut gewälzet mitten auf der Straße. Da aber einersah, daß alles Volk da
stehen blieb, wendete er Amasa von der Straße auf den Acker undwarf
Kleider auf ihn, weil er sah, daß, wer an ihn kam, stehen blieb.
\bibverse{13} Da er nun aus der Straße getan war, folgte jedermann Joab
nach,Seba, dem Sohn Bichris, nachzujagen. \bibverse{14} Und er zog durch
alle Stämme Israels gen Abel und Beth-Maacha undganz Haberim; und sie
versammelten sich und folgten ihm nach. \bibverse{15} Und kamen und
belegten ihn zu Abel und Beth-Maacha; und schütteteneinen Schutt um die
Stadt und traten an die Mauer; und alles Volk, das mit Joab war,stürmete
und wollte die Mauer niederwerfen. \bibverse{16} Da rief eine weise Frau
aus der Stadt: Höret! Höret! Sprechet zu Joab,daß er hie herzukomme; ich
will mit ihm reden. \bibverse{17} Und da er zu ihr kam, sprach die Frau:
Bist du Joab? Er sprach: Ja. Siesprach zu ihm: Höre die Rede deiner
Magd! Er sprach: Ich höre. \bibverse{18} Sie sprach: Vorzeiten sprach
man: Wer fragen will, der frage zu Abel;und so ging's wohl aus.
\bibverse{19} Ich bin eine von den friedsamen und treuen Städten in
Israel; und duwillst die Stadt töten und die Mutter in Israel? Warum
willst du das Erbteil des HErrnverschlingen? \bibverse{20} Joab
antwortete und sprach: Das sei ferne, das sei ferne von mir, daßich
verschlingen und verderben sollte! Es hat sich nicht also; \bibverse{21}
sondern ein Mann vom Gebirge Ephraim, mit Namen Seba, der SohnBichris,
hat sich empöret wider den König David. Gebet denselbigen her allein, so
will ichvon der Stadt ziehen. Die Frau sprach zu Joab: Siehe, sein Haupt
soll zu dir über dieMauer geworfen werden. \bibverse{22} Und die Frau
kam hinein zu allem Volk mit ihrer Weisheit. Und siehieben Seba, dem
Sohn Bichris, den Kopf ab und warfen ihn zu Joab. Da blies er
diePosaune, und sie zerstreueten sich von der Stadt, ein jeglicher in
seine Hütte. Joab aberkam wieder gen Jerusalem zum Könige. \bibverse{23}
Joab aber war über das ganze Heer Israels. Benaja, der Sohn Jojadas,war
über die Krethi und Plethi. \bibverse{24} Adoram war Rentmeister.
Josaphat, der Sohn Ahiluds, war Kanzler. \bibverse{25} Seja war
Schreiber. Zadok und Abjathar waren Priester. \bibverse{26} Dazu war
Ira, der Jairiter, Davids Priester.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Es war auch eine Teurung zu Davids Zeiten, drei Jahre
aneinander; undDavid suchte das Angesicht des HErrn. Und der HErr
sprach: Um Sauls willen und umdes Bluthauses willen, daß er die
Gibeoniter getötet hat. \bibverse{2} Da ließ der König die Gibeoniter
rufen und sprach zu ihnen. (DieGibeoniter aber waren nicht von den
Kindern Israel, sondern übrig von den Amoritern;aber die Kinder Israel
hatten ihnen geschworen, und Saul suchte sie zu schlagen inseinem Eifer
für die Kinder Israel und Juda.) \bibverse{3} So sprach nun David zu den
Gibeonitern: Was soll ich euch tun, undwomit soll ich sühnen, daß ihr
das Erbteil des HErrn segnet? \bibverse{4} Die Gibeoniter sprachen zu
ihm: Es ist uns nicht um Gold noch Silber zutun an Saul und seinem Hause
und ist uns nicht zu tun, um jemand zu töten in Israel. Ersprach: Was
sprechet ihr denn, daß ich euch tun soll? \bibverse{5} Sie sprachen zum
Könige: Den Mann, der uns verderbet und zunichtegemacht hat, sollen wir
vertilgen, daß ihm nichts bleibe in allen Grenzen Israels. \bibverse{6}
Gebet uns sieben Männer aus seinem Hause, daß wir sie aufhängen demHErrn
zu Gibea Sauls, des Erwählten des HErrn. Der König sprach: Ich will sie
geben. \bibverse{7} Aber der König verschonete Mephiboseths, des Sohns
Jonathans, desSohns Sauls, um des Eides willen des HErrn, der zwischen
ihnen war, nämlich zwischenDavid und Jonathan, dem Sohn Sauls.
\bibverse{8} Aber die zween Söhne Rizpas, der Tochter Ajas, die sie Saul
geborenhatte, Armoni und Mephiboseth; dazu die fünf Söhne Michals, der
Tochter Sauls, die siedem Adriel geboren hatte, dem Sohn Barsillais, des
Mahalothiters, nahm der König \bibverse{9} und gab sie in die Hand der
Gibeoniter; die hingen sie auf dem Bergevor dem HErrn. Also fielen diese
sieben auf einmal und starben zur Zeit der ersten Ernte,wenn die
Gerstenernte angehet. \bibverse{10} Da nahm Rizpa, die Tochter Ajas,
einen Sack und breitete ihn auf denFels am Anfang der Ernte, bis das
Wasser vom Himmel über sie troff; und ließ des Tagesdie Vögel des
Himmels nicht auf ihnen ruhen; noch des Nachts die Tiere des Feldes.
\bibverse{11} Und es ward David angesagt, was Rizpa, die Tochter Ajas,
SaulsKebsweib, getan hatte. \bibverse{12} Und David ging hin und nahm
die Gebeine Sauls und die GebeineJonathans, seines Sohns, von den
Bürgern zu Jabes in Gilead, die sie von der GasseBeth-San gestohlen
hatten, dahin sie die Philister gehänget hatten zu der Zeit, da
diePhilister Saul schlugen auf dem Berge Gilboa. \bibverse{13} Und
brachte sie von dannen herauf; und sammelten sie zu Haufen mitden
Gebeinen der Gehenkten. \bibverse{14} Und begruben die Gebeine Sauls und
seines Sohns Jonathan im LandeBenjamin, zu Zela, im Grabe seines Vaters
Kis; und taten alles, wie der König gebotenhatte. Also ward GOtt nach
diesem dem Lande wieder versöhnet. \bibverse{15} Es erhub sich aber
wieder ein Krieg von den Philistern wider Israel; undDavid zog hinab und
seine Knechte mit ihm und stritten wider die Philister. Und Davidward
müde. \bibverse{16} Und Jesbi zu Nob (welcher war der Kinder Raphas
einer, und dasGewicht seines Speers war dreihundert Gewicht Erz und
hatte neue Waffen), dergedachte David zu schlagen. \bibverse{17} Aber
Abisai, der Sohn Zerujas, half ihm und schlug den Philister tot.
Daschwuren ihm die Männer Davids und sprachen: Du sollst nicht mehr mit
uns ausziehenin den Streit, daß nicht die Leuchte in Israel verlösche.
\bibverse{18} Danach erhub sich noch ein Krieg zu Nob mit den
Philistern. Da schlugSibechai, der Husathiter, den Saph, welcher auch
der Kinder Raphas einer war. \bibverse{19} Und es erhub sich noch ein
Krieg zu Gob mit den Philistern. Da schlugElhanan, der Sohn
Jaere-Orgims, ein Bethlehemiter, den Goliath, den Gethiter, welcherhatte
einen Spieß, des Stange war wie ein Weberbaum. \bibverse{20} Und es
erhub sich noch ein Krieg zu Gath. Da war ein langer Mann, derhatte
sechs Finger an seinen Händen und sechs Zehen an seinen Füßen, das
istvierundzwanzig an der Zahl; und er war auch geboren von Rapha.
\bibverse{21} Und da er Israel Hohn sprach, schlug ihn Jonathan, der
Sohn Simeas,des Bruders Davids. \bibverse{22} Diese vier waren geboren
dem Rapha zu Gath und fielen durch dieHand Davids und seiner Knechte.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Und David redete vor dem HErrn die Worte dieses Liedes zur
Zeit, da ihnder HErr errettet hatte von der Hand aller seiner Feinde und
von der Hand Sauls, undsprach: \bibverse{2} Der HErr ist mein Fels und
meine Burg und mein Erretter. \bibverse{3} GOtt ist mein Hort, auf den
ich traue, mein Schild und Horn meinesHeils, mein Schutz und meine
Zuflucht, mein Heiland, der du mir hilfst vom Frevel. \bibverse{4} Ich
will den HErrn loben und anrufen, so werde ich von meinen Feindenerlöset
werden. \bibverse{5} Denn es hatten mich umfangen die Schmerzen des
Todes, und die BächeBelials erschreckten mich. \bibverse{6} Der Höllen
Bande umfingen mich, und des Todes Stricke überwältigtenmich.
\bibverse{7} Wenn mir angst ist, so rufe ich den HErrn an und schreie zu
meinemGOtt, so erhöret er meine Stimme von seinem Tempel, und mein
Geschrei kommt vorihn zu seinen Ohren. \bibverse{8} Die Erde bebete und
ward bewegt, die Grundfesten des Himmels regtensich und bebeten, da er
zornig war. \bibverse{9} Dampf ging auf von seiner Nase und verzehrend
Feuer von seinemMunde, daß es davon blitzte. \bibverse{10} Er neigete
den Himmel und fuhr herab, und Dunkel war unter seinenFüßen.
\bibverse{11} Und er fuhr auf dem Cherub und flog daher; und er
schwebete auf denFittichen des Windes. \bibverse{12} Sein Gezelt um ihn
her war finster und schwarze dicke Wolken. \bibverse{13} Von dem Glanz
vor ihm brannte es mit Blitzen. \bibverse{14} Der HErr donnerte vom
Himmel, und der Höchste ließ seinen Donneraus. \bibverse{15} Er schoß
seine Strahlen und zerstreuete sie; er ließ blitzen undschreckte sie.
\bibverse{16} Da sah man Wassergüsse, und des Erdbodens Grund ward
aufgedecktvon dem Schelten des HErrn, von dem Odem und Schnauben seiner
Nase. \bibverse{17} Er schickte aus von der Höhe und holte mich und zog
mich aus großenWassern. \bibverse{18} Er errettete mich von meinen
starken Feinden, von meinen Hassern,die mir zu mächtig waren,
\bibverse{19} die mich überwältigten zur Zeit meines Unfalls. Und der
HErr wardmeine Zuversicht. \bibverse{20} Er führete mich aus in den
Raum; er riß mich heraus, denn er hatteLust zu mir. \bibverse{21} Der
HErr tut wohl an mir nach meiner Gerechtigkeit; er vergilt mir nachder
Reinigkeit meiner Hände. \bibverse{22} Denn ich halte die Wege des HErrn
und bin nicht gottlos wider meinenGOtt. \bibverse{23} Denn alle seine
Rechte habe ich vor Augen und seine Gebote werfe ichnicht von mir;
\bibverse{24} sondern ich bin ohne Wandel vor ihm und hüte mich vor
Sünden. \bibverse{25} Darum vergilt mir der HErr nach meiner
Gerechtigkeit, nach meinerReinigkeit vor seinen Augen. \bibverse{26} Bei
den Heiligen bist du heilig, bei den Frommen bist du fromm,
\bibverse{27} bei den Reinen bist du rein und bei den Verkehrten bist du
verkehrt. \bibverse{28} Denn du hilfst dem elenden Volk und mit deinen
Augen niedrigest dudie Hohen. \bibverse{29} Denn du, HErr, bist meine
Leuchte. Der HErr machet meine Finsternislicht. \bibverse{30} Denn mit
dir kann ich Kriegsvolk zerschmeißen und mit meinem GOttüber die Mauern
springen. \bibverse{31} GOttes Wege sind ohne Wandel, des HErrn Reden
sind durchläutert; erist ein Schild allen, die ihm vertrauen.
\bibverse{32} Denn ist ein GOtt ohne den HErrn? Und wo ist ein Hort,
ohne unserGOtt? \bibverse{33} GOtt stärket mich mit Kraft und weiset mir
einen Weg ohne Wandel. \bibverse{34} Er machet meine Füße gleich den
Hirschen und stellet mich auf meineHöhe. \bibverse{35} Er lehret meine
Hände streiten und lehret meinen Arm den ehernenBogen spannen.
\bibverse{36} Und gibst mir den Schild deines Heils. Und wenn du mich
demütigest,machst du mich groß. \bibverse{37} Du machst unter mir Raum
zu gehen, daß meine Knöchel nicht gleiten. \bibverse{38} Ich will meinen
Feinden nachjagen und sie vertilgen; und will nichtumkehren, bis ich sie
umgebracht habe. \bibverse{39} Ich will sie umbringen und zerschmeißen,
und sollen mir nichtwiderstehen; sie müssen unter meine Füße fallen.
\bibverse{40} Du kannst mich rüsten mit Stärke zum Streit; du kannst
unter michwerfen, die sich wider mich setzen. \bibverse{41} Du gibst mir
meine Feinde in die Flucht, daß ich verstöre, die michhassen.
\bibverse{42} Sie lieben sich zu, aber da ist kein Helfer; zum HErrn,
aber erantwortet ihnen nicht. \bibverse{43} Ich will sie zerstoßen wie
Staub auf der Erde; wie Kot auf der Gassewill ich sie verstäuben und
zerstreuen. \bibverse{44} Du hilfst mir von dem zänkischen Volk und
behütest mich zum Hauptunter den Heiden; ein Volk, das ich nicht kannte,
dienet mir. \bibverse{45} Den fremden Kindern hat es wider mich
gefehlet, und gehorchen mirmit gehorsamen Ohren. \bibverse{46} Die
fremden Kinder sind verschmachtet und zappeln in ihren Banden.
\bibverse{47} Der HErr lebet; und gelobet sei mein Hort, und GOtt, der
Hort meinesHeils, müsse erhaben werden, \bibverse{48} der GOtt, der mir
die Rache gibt und wirft die Völker unter mich. \bibverse{49} Er hilft
mir aus von meinen Feinden. Du erhöhest mich aus denen, diesich wider
mich setzen; du hilfst mir von den Frevlern. \bibverse{50} Darum will
ich dir danken, HErr, unter den Heiden und deinem Namenlobsingen,
\bibverse{51} der seinem Könige groß Heil beweiset und wohltut seinem
GesalbtenDavid und seinem Samen ewiglich.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Dies sind die letzten Worte Davids: Es sprach David, der
Sohn Isais; essprach der Mann, der versichert ist von dem Messias des
GOttes Jakobs, lieblich mitPsalmen Israels. \bibverse{2} Der Geist des
HErrn hat durch mich geredet, und seine Rede ist durchmeine Zunge
geschehen. \bibverse{3} Es hat der GOtt Israels zu mir gesprochen; der
Hort Israels hat geredet,der gerechte Herrscher unter den Menschen, der
Herrscher in der Furcht GOttes. \bibverse{4} Und wie das Licht des
Morgens, wenn die Sonne aufgehet des Morgensohne Wolken, da vom Glanz
nach dem Regen das Gras aus der Erde wächst. \bibverse{5} Denn mein Haus
ist nicht also bei GOtt; denn er hat mir einen Bundgesetzt, der ewig,
und alles wohl geordnet und gehalten wird. Denn all mein Heil undTun
ist, daß nichts wächst. \bibverse{6} Aber Belial sind allesamt wie die
ausgeworfenen Disteln, die man nichtmit Händen fassen kann; \bibverse{7}
sondern wer sie angreifen soll, muß Eisen und Spießstangen in der
Handhaben; und werden mit Feuer verbrannt werden in der Wohnung.
\bibverse{8} Dies sind die Namen der Helden Davids: Jasabeam, der
SohnHachmonis, der Vornehmste unter dreien; er hub seinen Spieß auf und
schlugachthundert auf einmal. \bibverse{9} Nach ihm war Eleasar, der
Sohn Dodos, des Sohns Ahohis, unter dendreien Helden mit David. Da sie
Hohn sprachen den Philistern und daselbst versammeltwaren zum Streit,
und die Männer Israels hinaufzogen, \bibverse{10} da stund er und schlug
die Philister, bis daß seine Hand müde amSchwert erstarrete. Und der
HErr gab ein groß Heil zu der Zeit, daß das Volk umwandteihm nach, zu
rauben. \bibverse{11} Nach ihm war Samma, der Sohn Agas, des Harariters.
Da die Philistersich versammelten in eine Rotte, und war daselbst ein
Stück Ackers voll Linsen, und dasVolk floh vor den Philistern,
\bibverse{12} da trat er mitten auf das Stück und errettete es und
schlug diePhilister; und GOtt gab ein groß Heil. \bibverse{13} Und diese
drei Vornehmsten unter dreißigen kamen hinab in der Erntezu David in der
Höhle Adullam, und die Rotte der Philister lag im Grunde Rephaim.
\bibverse{14} David aber war dazumal in der Burg; aber der Philister
Volk lag zuBethlehem. \bibverse{15} Und David ward lüstern und sprach:
Wer will mir zu trinken holen desWassers aus dem Brunnen zu Bethlehem
unter dem Tor? \bibverse{16} Da rissen die drei Helden ins Lager der
Philister und schöpfeten desWassers aus dem Brunnen zu Bethlehem unter
dem Tor; und trugen's und brachten'sDavid. Aber er wollte es nicht
trinken, sondern goß es dem HErrn \bibverse{17} und sprach: Das lasse
der HErr ferne von mir sein, daß ich das tue!Ist's nicht das Blut der
Männer, die ihr Leben gewagt haben und dahingegangen sind?Und wollte es
nicht trinken. Das taten die drei Helden. \bibverse{18} Abisai, Joabs
Bruder, der Sohn Zerujas, war auch ein Vornehmsterunter dreien. Er hub
seinen Spieß auf und schlug dreihundert; und war auch berühmtunter
dreien \bibverse{19} und der Herrlichste unter dreien und war ihr
Oberster; aber er kamnicht bis an die drei. \bibverse{20} Und Benaja,
der Sohn Jojadas, des Sohns Ishails, von großen Taten,von Kabzeel. Der
schlug zween Löwen der Moabiter; und ging hinab und schlug einenLöwen im
Brunnen zur Schneezeit. \bibverse{21} Und schlug auch einen ägyptischen
greulichen Mann, der hatte einenSpieß in seiner Hand. Er aber ging zu
ihm hinab mit einem Stecken und riß dem Ägypterden Spieß aus der Hand
und erwürgete ihn mit seinem eigenen Spieß. \bibverse{22} Das tat
Benaja, der Sohn Jojadas; und war berühmt unter den dreienHelden
\bibverse{23} und herrlicher denn die dreißig; aber er kam nicht bis an
die drei. UndDavid machte ihn zum heimlichen Rat. \bibverse{24} Asahel,
der Bruder Joabs, ist unter den dreißigen. Elhanan, der SohnDodos, zu
Bethlehem. \bibverse{25} Samma, der Haraditer. Elika, der Haraditer.
\bibverse{26} Helez, der Paltiter. Ira, der Sohn Ikes, des Thekoiters.
\bibverse{27} Abieser, der Anthothiter. Mebunai, der Husathiter.
\bibverse{28} Zalmon, der Ahohiter. Maherai, der Netophathiter.
\bibverse{29} Heleb, der Sohn Baenas, der Netophathiter. Ithai, der Sohn
Ribais, vonGibea der Kinder Benjamin. \bibverse{30} Benaja, der
Pirgathoniter. Hidai, von den Bächen Gaas. \bibverse{31} Abialbon, der
Arbathiter. Asmaveth, der Barhumiter. \bibverse{32} Eljaheba, der
Saalboniter. Die Kinder Jasen und Jonathan. \bibverse{33} Samma, der
Harariter. Ahiam, der Sohn Sarars, der Harariter. \bibverse{34}
Eliphelet, der Sohn Ahasbais, des Sohns Maechathis. Eliam, der
SohnAhitophels, des Giloniters. \bibverse{35} Hezrai, der Karmeliter
Paerai, der Arbiter. \bibverse{36} Jegeal, der Sohn Nathans von Zoba.
Bani, der Gaditer. \bibverse{37} Zelek, der Ammoniter. Naharai, der
Beerothiter, der WaffenträgerJoabs, des Sohns Zerujas. \bibverse{38}
Ira, der Jethriter. Gareb, der Jethriter. \bibverse{39} Uria, der
Hethiter. Derer ist allesamt siebenunddreißig.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Und der Zorn des HErrn ergrimmete abermal wider Israel und
reizteDavid unter ihnen, daß er sprach: Gehe hin, zähle Israel und Juda.
\bibverse{2} Und der König sprach zu Joab, seinem Feldhauptmann: Gehe
umher inallen Stämmen Israels von Dan an bis gen Berseba und zähle das
Volk, daß ich wisse,wieviel sein ist. \bibverse{3} Joab sprach zu dem
Könige: Der HErr, dein GOtt, tue zu diesem Volk,wie es jetzt ist, noch
hundertmal so viel, daß mein Herr, der König, seiner Augen Lustdran
sehe; aber was hat mein Herr König zu dieser Sache Lust? \bibverse{4}
Aber des Königs Wort ging vor wider Joab und die Hauptleute des
Heers.Also zog Joab aus und die Hauptleute des Heers von dem Könige, daß
sie das Volk Israelzähleten. \bibverse{5} Und gingen über den Jordan und
lagerten sich zu Aroer zur Rechten derStadt, die im Bach Gad liegt, und
zu Jaeser. \bibverse{6} Und kamen gen Gilead und ins Niederland Hadsi;
und kamen gen Dan-Jaan und um Zidon her. \bibverse{7} Und kamen zu der
festen Stadt Tyrus und allen Städten der Heviter undKanaaniter; und
kamen hinaus an den Mittag Judas gen Berseba. \bibverse{8} Und zogen das
ganze Land um; und kamen nach neun Monden undzwanzig Tagen gen
Jerusalem. \bibverse{9} Und Joab gab dem Könige die Summa des Volks, das
gezählet war. Undes war in Israel achthundertmal tausend starker Männer,
die das Schwert auszogen, undin Juda fünfhundertmal tausend Mann.
\bibverse{10} Und das Herz schlug David, nachdem das Volk gezählet war.
Und Davidsprach zum HErrn: Ich habe schwerlich gesündiget, daß ich das
getan habe; und nun,HErr, nimm weg die Missetat deines Knechts; denn ich
habe sehr töricht getan. \bibverse{11} Und da David des Morgens
aufstund, kam des HErrn Wort zu Gad, demPropheten, Davids Seher, und
sprach: \bibverse{12} Gehe hin und rede mit David: So spricht der HErr:
Dreierlei bringe ichzu dir; erwähle dir der eines, das ich dir tue.
\bibverse{13} Gad kam zu David und sagte es ihm an und sprach zu ihm:
Willst du,daß sieben Jahre Teurung in dein Land komme, oder daß du drei
Monden vor deinenWidersachern fliehen müssest, und sie dich verfolgen,
oder daß drei Tage Pestilenz indeinem Lande sei? So merke nun und siehe,
was ich wieder sagen soll dem, der michgesandt hat. \bibverse{14} David
sprach zu Gad: Es ist mir fast angst; aber laß uns in die Handdes HErrn
fallen, denn seine Barmherzigkeit ist groß; ich will nicht in der
Menschen Handfallen. \bibverse{15} Also ließ der HErr Pestilenz in
Israel kommen von Morgen an bis zurbestimmten Zeit, daß des Volks starb
von Dan an bis gen Berseba siebenzigtausendMann. \bibverse{16} Und da
der Engel seine Hand ausstreckte über Jerusalem, daß er sieverderbete,
reuete es den HErrn über dem Übel und sprach zum Engel, zu demVerderber
im Volk: Es ist genug, laß nun deine Hand ab! Der Engel aber des HErrn
warbei der Tenne Arafnas, des Jebusiters. \bibverse{17} David aber, da
er den Engel sah, der das Volk schlug, sprach er zumHErrn: Siehe, ich
habe gesündiget, ich habe die Missetat getan; was haben diese
Schafegetan? Laß deine Hand wider mich und meines Vaters Haus sein!
\bibverse{18} Und Gad kam zu David zur selben Zeit und sprach zu ihm:
Gehe hinaufund richte dem HErrn einen Altar auf in der Tenne Arafnas,
des Jebusiters. \bibverse{19} Also ging David hinauf, wie Gad gesagt und
der HErr geboten hatte. \bibverse{20} Und da Arafna sich wandte, sah er
den König mit seinen Knechten zuihm gehen; und betete an auf sein
Angesicht zur Erde. \bibverse{21} Und sprach: Warum kommt mein Herr, der
König, zu seinem Knechte?David sprach: Zu kaufen von dir die Tenne und
zu bauen dem HErrn einen Altar, daß diePlage vom Volk aufhöre.
\bibverse{22} Aber Arafna sprach zu David: Mein Herr, der König, nehme
und opfere,wie es ihm gefällt; siehe, da ist ein Rind zum Brandopfer und
Schleifen und Geschirr vomOchsen zu Holz. \bibverse{23} Alles gab
Arafna, der König, dem Könige. Und Arafna sprach zumKönige: Der HErr,
dein GOtt, lasse dich ihm angenehm sein! \bibverse{24} Aber der König
sprach zu Arafna: Nicht also, sondern ich will dir'sabkaufen um sein
Geld; denn ich will dem HErrn, meinem GOtt, nicht Brandopfer tun,das ich
umsonst habe. Also kaufte David die Tenne und das Rind um fünfzig
SekelSilbers. \bibverse{25} Und bauete daselbst dem HErrn einen Altar
und opferte Brandopfer undDankopfer. Und der HErr ward dem Lande
versöhnet; und die Plage hörete auf von demVolk Israel.
