\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus, ein Apostel JEsu Christi durch den Willen GOttes,
und BruderTimotheus: Der Gemeinde GOttes zu Korinth samt allen Heiligen
in ganz Achaja. \bibverse{2} Gnade sei mit euch und Friede von GOtt,
unserm Vater, und dem HErrnJEsu Christo! \bibverse{3} Gelobet sei GOtt
und der Vater unsers HErrn JEsu Christi, der Vater derBarmherzigkeit und
GOtt alles Trostes, \bibverse{4} der uns tröstet in aller unserer
Trübsal, daß wir auch trösten können,die da sind in allerlei Trübsal,
mit dem Trost, damit wir getröstet werden von GOtt. \bibverse{5} Denn
gleichwie wir des Leidens Christi viel haben, also werden wir
auchreichlich getröstet durch Christum. \bibverse{6} Wir haben aber
Trübsal oder Trost, so geschieht es euch zugut. Ist'sTrübsal, so
geschieht es euch zu Trost und Heil; welches Heil beweiset sich, so ihr
leidetmit Geduld dermaßen, wie wir leiden. Ist's Trost, so geschieht es
euch auch zu Trost undHeil. \bibverse{7} Und stehet unsere Hoffnung fest
für euch, dieweil wir wissen, daß, wieihr des Leidens teilhaftig seid,
so werdet ihr auch des Trostes teilhaftig sein. \bibverse{8} Denn wir
wollen euch nicht verhalten, liebe Brüder, unsere Trübsal, dieuns in
Asien widerfahren ist da wir über die Maßen beschweret waren und über
Macht,also daß wir auch am Leben verzagten \bibverse{9} und bei uns
beschlossen hatten, wir müßten sterben. Das geschah aberdarum, daß wir
unser Vertrauen nicht auf uns selbst stelleten, sondern auf GOtt, der
dieToten auferwecket, \bibverse{10} welcher uns von solchem Tode erlöset
hat und noch täglich erlöset;und hoffen auf ihn, er werde uns auch
hinfort erlösen \bibverse{11} durch Hilfe eurer Fürbitte für uns, auf
daß über uns für die Gabe, dieuns gegeben ist, durch viel Personen viel
Danks geschehe. \bibverse{12} Denn unser Ruhm ist der, nämlich das
Zeugnis unsers Gewissens, daßwir in Einfältigkeit und göttlicher
Lauterkeit, nicht in fleischlicher Weisheit, sondern inder Gnade GOttes
auf der Welt gewandelt haben, allermeist aber bei euch. \bibverse{13}
Denn wir schreiben euch nichts anderes, denn was ihr leset und
auchbefindet. Ich hoffe aber, ihr werdet uns auch bis ans Ende also
befinden, gleichwie ihruns zum Teil befunden habt. \bibverse{14} Denn
wir sind euer Ruhm, gleichwie auch ihr unser Ruhm seid auf desHErrn JEsu
Tag. \bibverse{15} Und auf solch Vertrauen gedachte ich jenes Mal zu
euch zu kommen,auf daß ihr abermal eine Wohltat empfinget, \bibverse{16}
und ich durch euch nach Mazedonien reisete und wiederum ausMazedonien zu
euch käme und von euch geleitet würde nach Judäa. \bibverse{17} Hab' ich
aber eine Leichtfertigkeit gebrauchet, da ich solchesgedachte, oder sind
meine Anschläge fleischlich? Nicht also, sondern bei mir ist Ja Ja,und
Nein ist Nein. \bibverse{18} Aber, o ein treuer GOtt, daß unser Wort an
euch nicht Ja und Neingewesen ist! \bibverse{19} Denn der Sohn GOttes,
JEsus Christus, der unter euch durch unsgeprediget ist, durch mich und
Silvanus und Timotheus, der war nicht Ja und Nein,sondern es war Ja in
ihm. \bibverse{20} Denn alle GOttesverheißungen sind Ja in ihm und sind
Amen in ihmGOtt zu Lobe durch uns. \bibverse{21} GOtt ist's aber, der
uns befestiget samt euch in Christum und unsgesalbet \bibverse{22} und
versiegelt und in unsere Herzen das Pfand, den Geist, gegebenhat.
\bibverse{23} Ich rufe aber GOtt an zum Zeugen auf meine Seele, daß ich
euerverschonet habe in dem, daß ich nicht wieder gen Korinth kommen bin.
\bibverse{24} Nicht daß wir Herren seien über euren Glauben, sondern wir
sindGehilfen eurer Freude; denn ihr stehet im Glauben.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Ich dachte aber solches bei mir, daß ich nicht abermal in
Traurigkeit zueuch käme. \bibverse{2} Denn so ich euch traurig mache,
wer ist, der mich fröhlich mache, ohneder da von mir betrübet wird?
\bibverse{3} Und dasselbige habe ich euch geschrieben, daß ich nicht,
wenn ichkäme, traurig sein müßte, über welche ich mich billig sollte
freuen, sintemal ich mich deszu euch allen versehe, daß meine Freude
euer aller Freude sei. \bibverse{4} Denn ich schrieb euch in großer
Trübsal und Angst des Herzens mit vielTränen, nicht daß ihr solltet
betrübet werden, sondern auf, daß ihr die Liebe erkennetet,welche ich
habe sonderlich zu euch. \bibverse{5} So aber jemand eine Betrübnis hat
angerichtet, der hat nicht michbetrübet, ohne zum Teil, auf daß ich
nicht euch alle beschwere. \bibverse{6} Es ist aber genug, daß
derselbige von vielen also gestraft ist. \bibverse{7} daß ihr nun
hinfort ihm desto mehr vergebet und tröstet, auf daß ernicht in allzu
große Traurigkeit versinke. \bibverse{8} Darum ermahne ich euch, daß ihr
die Liebe an ihm beweiset. \bibverse{9} Denn darum habe ich euch auch
geschrieben, daß ich erkennete, ob ihrrechtschaffen seid, gehorsam zu
sein in allen Stücken. \bibverse{10} Welchem aber ihr etwas vergebet,
dem vergebe ich auch. Denn auchich, so ich etwas vergebe jemandem, das
vergebe ich um euretwillen an Christi Statt, \bibverse{11} auf daß wir
nicht übervorteilt werden vom Satan; denn uns ist nichtunbewußt, was er
im Sinn hat. \bibverse{12} Da ich aber gen Troas kam, zu predigen das
Evangelium Christi, undmir eine Tür aufgetan war in dem HErrn,
\bibverse{13} hatte ich keine Ruhe in meinem Geist, da ich Titus, meinen
Bruder,nicht fand, sondern ich machte meinen Abschied mit ihnen und fuhr
aus nachMazedonien. \bibverse{14} Aber GOtt sei gedankt, der uns
allezeit Sieg gibt in Christo undoffenbaret den Geruch seiner Erkenntnis
durch uns an allen Orten. \bibverse{15} Denn wir sind GOtt ein guter
Geruch Christi, beide, unter denen, dieselig werden, und unter denen,
die verloren werden: \bibverse{16} diesen ein Geruch des Todes zum Tode,
jenen aber ein Geruch desLebens zum Leben. Und wer ist hiezu tüchtig?
\bibverse{17} Denn wir sind nicht wie etliche viele, die das Wort GOttes
verfälschen,sondern als aus Lauterkeit und als aus GOtt, vor GOtt reden
wir in Christo.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Heben wir denn abermal an, uns selbst zu preisen? Oder
bedürfen wir,wie etliche, der Lobebriefe an euch oder Lobebriefe von
euch? \bibverse{2} Ihr seid unser Brief, in unser Herz geschrieben, der
erkannt und gelesenwird von allen Menschen, \bibverse{3} die ihr
offenbar worden seid, daß ihr ein Brief Christi seid, durch
unserPredigtamt zubereitet und durch uns geschrieben, nicht mit Tinte,
sondern mit demGeist des lebendigen GOttes, nicht in steinerne Tafeln,
sondern in fleischerne Tafeln desHerzens. \bibverse{4} Ein solch
Vertrauen aber haben wir durch Christum zu GOtt. \bibverse{5} Nicht daß
wir tüchtig sind von uns selber, etwas zu denken als von unsselber,
sondern daß wir tüchtig sind, ist von GOtt, \bibverse{6} welcher auch
uns tüchtig gemacht hat, das Amt zu führen des NeuenTestaments, nicht
des Buchstabens, sondern des Geistes. Denn der Buchstabe tötet,aber der
Geist macht lebendig. \bibverse{7} So aber das Amt, das durch die
Buchstaben tötet und in die Steine istgebildet, Klarheit hatte, also daß
die Kinder Israel nicht konnten ansehen das AngesichtMose's um der
Klarheit willen seines Angesichtes, die doch aufhöret, \bibverse{8} wie
sollte nicht viel mehr das Amt, das den Geist gibt, Klarheit haben?
\bibverse{9} Denn so das Amt, das die Verdammnis prediget, Klarheit hat,
viel mehrhat das Amt, das die Gerechtigkeit prediget, überschwengliche
Klarheit. \bibverse{10} Denn auch jenes Teil, das verkläret war, ist
nicht für Klarheit zuachten gegen diese überschwengliche Klarheit.
\bibverse{11} Denn so das Klarheit hatte, das da aufhöret, viel mehr
wird dasKlarheit haben, das da bleibet. \bibverse{12} Dieweil wir nun
solche Hoffnung haben, brauchen wir großeFreudigkeit \bibverse{13} und
tun nicht wie Mose, der die Decke vor sein Angesicht hing, daß dieKinder
Israel nicht ansehen konnten das Ende des, der aufhöret. \bibverse{14}
Sondern ihre Sinne sind verstockt; denn bis auf den heutigen Tagbleibt
dieselbige Decke unaufgedeckt über dem Alten Testament, wenn sie es
lesen,welche in Christo aufhöret. \bibverse{15} Aber bis auf den
heutigen Tag, wenn Mose gelesen wird, hängt dieDecke vor ihrem Herzen.
\bibverse{16} Wenn es aber sich bekehrete zu dem HErrn, so würde die
Deckeabgetan. \bibverse{17} Denn der HErr ist der Geist. Wo aber der
Geist des HErrn ist, da istFreiheit. \bibverse{18} Nun aber spiegelt
sich in uns allen des HErrn Klarheit mitaufgedecktem Angesichte; und wir
werden verkläret in dasselbige Bild von einer Klarheitzu der andern als
vom Geist des HErrn.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Darum, dieweil wir ein solch Amt haben, nachdem uns
Barmherzigkeitwiderfahren ist, so werden wir nicht müde \bibverse{2}
sondern meiden auch heimliche Schande und gehen nicht mitSchalkheit um,
fälschen auch nicht GOttes Wort, sondern mit Offenbarung der Wahrheitund
beweisen uns wohl gegen aller Menschen Gewissen vor GOtt. \bibverse{3}
Ist nun unser Evangelium verdeckt, so ist's in denen, die
verlorenwerden, verdeckt, \bibverse{4} bei welchen der GOtt dieser Welt
der Ungläubigen Sinn verblendet hat,daß sie nicht sehen das helle Licht
des Evangeliums von der Klarheit Christi, welcher istdas Ebenbild
GOttes. \bibverse{5} Denn wir predigen nicht uns selbst, sondern JEsum
Christ, daß er seider HErr, wir aber eure Knechte um JEsu willen.
\bibverse{6} Denn GOtt, der da hieß das Licht aus der Finsternis
hervorleuchten, derhat einen hellen Schein in unsere Herzen gegeben, daß
(durch uns) entstünde dieErleuchtung von der Erkenntnis der Klarheit
GOttes in dem Angesichte JEsu Christi. \bibverse{7} Wir haben aber
solchen Schatz in irdischen Gefäßen, auf daß dieüberschwengliche Kraft
sei GOttes und nicht von uns. \bibverse{8} Wir haben allenthalben
Trübsal, aber wir ängsten uns nicht; uns istbange, aber wir verzagen
nicht; \bibverse{9} wir leiden Verfolgung, aber wir werden nicht
verlassen; wir werdenunterdrückt, aber wir kommen nicht um.
\bibverse{10} Und tragen um allezeit das Sterben des HErrn JEsu an
unserm Leibe,auf daß auch das Leben des HErrn JEsu an unserm Leibe
offenbar werde. \bibverse{11} Denn wir, die wir leben, werden immerdar
in den Tod gegeben umJEsu willen, auf daß auch das Leben JEsu offenbar
werde an unserm sterblichen Fleische. \bibverse{12} Darum so ist nun der
Tod mächtig in uns, aber das Leben in euch. \bibverse{13} Dieweil wir
aber denselbigen Geist des Glaubens haben (nachdemgeschrieben stehet:
Ich glaube, darum rede ich), so glauben wir auch, darum so redenwir auch
\bibverse{14} und wissen, daß der, so den HErrn JEsum hat auferweckt,
wird unsauch auferwecken durch JEsum und wird uns darstellen samt euch.
\bibverse{15} Denn es geschiehet alles um euretwillen, auf daß die
überschwenglicheGnade durch vieler Danksagen GOtt reichlich preise.
\bibverse{16} Darum werden wir nicht müde, sondern ob unser äußerlicher
Menschverweset, so wird doch der innerliche von Tag zu Tag erneuert.
\bibverse{17} Denn unsere Trübsal, die zeitlich und leicht ist, schaffet
eine ewige undüber alle Maßen wichtige Herrlichkeit \bibverse{18} uns,
die wir nicht sehen auf das Sichtbare, sondern auf dasUnsichtbare. Denn
was sichtbar ist, das ist zeitlich; was aber unsichtbar ist, das ist
ewig.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Wir wissen aber, so unser irdisch Haus dieser Hütte
zerbrochen wird,daß wir einen Bau haben, von GOtt erbauet, ein Haus,
nicht mit Händen gemacht, dasewig ist, im Himmel. \bibverse{2} Und über
demselbigen sehnen wir uns auch nach unserer Behausung,die vom Himmel
ist, und uns verlanget, daß wir damit überkleidet werden, \bibverse{3}
So doch, wo wir bekleidet und nicht bloß erfunden werden. \bibverse{4}
Denn dieweil wir in der Hütte sind, sehnen wir uns und sind
beschweret,sintemal wir wollten lieber nicht entkleidet, sondern
überkleidet werden, auf daß dasSterbliche würde verschlungen von dem
Leben. \bibverse{5} Der uns aber zu demselbigen bereitet, das ist GOtt,
der uns das Pfand,den Geist gegeben hat. \bibverse{6} Wir sind aber
getrost allezeit und wissen, daß, dieweil wir im Leibewohnen, so wallen
wir dem HErrn. \bibverse{7} Denn wir wandeln im Glauben und nicht im
Schauen. \bibverse{8} Wir sind aber getrost und haben vielmehr Lust,
außer dem Leibe zuwallen und daheim zu sein bei dem HErrn. \bibverse{9}
Darum fleißigen wir uns auch, wir sind daheim oder wallen, daß wir
ihmwohlgefallen. \bibverse{10} Denn wir müssen alle offenbar werden vor
dem Richterstuhl Christi,auf daß ein jeglicher empfange, nachdem er
gehandelt hat bei Leibesleben, es sei gutoder böse. \bibverse{11}
Dieweil wir denn wissen, daß der HErr zu fürchten ist, fahren wir
schönmit den Leuten; aber GOtt sind wir offenbar. Ich hoffe aber, daß
wir auch in euremGewissen offenbar sind. \bibverse{12} Daß wir uns nicht
abermal loben, sondern euch eine Ursache geben,zu rühmen von uns, auf
daß ihr habet zu rühmen wider die, so sich nach dem Ansehenrühmen und
nicht nach dem Herzen. \bibverse{13} Denn tun wir zu viel, so tun wir's
GOtt; sind wir mäßig, so sind wireuch mäßig. \bibverse{14} Denn die
Liebe Christi dringet uns also, sintemal wir halten, daß, soeiner für
alle gestorben ist, so sind sie alle gestorben. \bibverse{15} Und er ist
darum für sie alle gestorben, auf daß die, so da leben,hinfort nicht
ihnen selbst leben, sondern dem, der für sie gestorben und
auferstandenist. \bibverse{16} Darum von nun an kennen wir niemand nach
dem Fleisch; und ob wirauch Christum gekannt haben nach dem Fleisch, so
kennen wir ihn doch jetzt nichtmehr. \bibverse{17} Darum, ist jemand in
Christo, so ist er eine neue Kreatur. Das Alte istvergangen; siehe, es
ist alles neu worden. \bibverse{18} Aber das alles von GOtt, der uns mit
ihm selber versöhnet hat durchJEsum Christum und das Amt gegeben, das
die Versöhnung prediget. \bibverse{19} Denn GOtt war in Christo und
versöhnete die Welt mit ihm selber undrechnete ihnen ihre Sünden nicht
zu und hat unter uns aufgerichtet das Wort von derVersöhnung.
\bibverse{20} So sind wir nun Botschafter an Christi Statt; denn GOtt
vermahnetdurch uns. So bitten wir nun an Christi Statt: Lasset euch
versöhnen mit GOtt! \bibverse{21} Denn er hat den, der von keiner Sünde
wußte, für uns zur Sündegemacht, auf daß wir würden in ihm die
Gerechtigkeit, die vor GOtt gilt.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Wir ermahnen aber euch als Mithelfer, daß ihr nicht
vergeblich dieGnade GOttes empfanget. \bibverse{2} Denn er spricht: Ich
habe dich in der angenehmen Zeit erhöret undhabe dir am Tage des Heils
geholfen. Sehet, jetzt ist die angenehme Zeit, jetzt ist derTag des
Heils. \bibverse{3} Lasset uns aber niemand irgendein Ärgernis geben,
auf daß unser Amtnicht verlästert werde; \bibverse{4} sondern in allen
Dingen lasset uns beweisen als die Diener GOttes: ingroßer Geduld, in
Trübsalen, in Nöten, in Ängsten, \bibverse{5} in Schlägen, in
Gefängnissen, in Aufruhren, in Arbeit, in Wachen, inFasten, \bibverse{6}
in Keuschheit, in Erkenntnis, in Langmut, in Freundlichkeit, in
demHeiligen Geist, in ungefärbter Liebe, \bibverse{7} in dem Wort der
Wahrheit, in der Kraft GOttes, durch Waffen derGerechtigkeit zur Rechten
und zur Linken; \bibverse{8} durch Ehre und Schande, durch böse Gerüchte
und gute Gerüchte; alsdie Verführer und doch wahrhaftig; \bibverse{9}
als die Unbekannten und doch bekannt; als die Sterbenden, und siehe,wir
leben; als die Gezüchtigten und doch nicht ertötet; \bibverse{10} als
die Traurigen, aber allezeit fröhlich; als die Armen, aber die dochviele
reich machen; als die nichts innehaben und doch alles haben.
\bibverse{11} O ihr Korinther, unser Mund hat sich zu euch aufgetan;
unser Herz istgetrost. \bibverse{12} Unserthalben dürft ihr euch nicht
ängsten. Daß ihr euch aber ängstet,das tut ihr aus herzlicher Meinung.
\bibverse{13} Ich rede mit euch als mit meinen Kindern, daß ihr euch
auch alsogegen mich stellet und seiet auch getrost. \bibverse{14} Ziehet
nicht am fremden Joch mit den Ungläubigen! Denn was hat dieGerechtigkeit
für Genieß mit der Ungerechtigkeit? Was hat das Licht für
Gemeinschaftmit der Finsternis? \bibverse{15} Wie stimmt Christus mit
Belial? Oder was für ein Teil hat der Gläubigemit dem Ungläubigen?
\bibverse{16} Was hat der Tempel GOttes für Gleichheit mit den Götzen?
Ihr aberseid der Tempel des lebendigen GOttes, wie denn GOtt spricht:
Ich will in ihnen wohnenund in ihnen wandeln und will ihr GOtt sein, und
sie sollen mein Volk sein. \bibverse{17} Darum gehet aus von ihnen und
sondert euch ab, spricht der HErr,und rühret kein Unreines an, so will
ich euch annehmen. \bibverse{18} und euer Vater sein, und ihr sollet
meine Söhne und Töchter sein,spricht der allmächtige HErr.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Dieweil wir nun solche Verheißung haben, meine Liebsten, so
lasset unsvon aller Befleckung des Fleisches und des Geistes uns
reinigen und fortfahren mit derHeiligung in der Furcht GOttes.
\bibverse{2} Fasset uns! Wir haben niemand Leid getan; wir haben niemand
verletzt;wir haben niemand übervorteilet. \bibverse{3} Nicht sage ich
solches, euch zu verdammen; denn ich habe drobenzuvor gesagt, daß ihr in
unserm Herzen seid, mitzusterben und mitzuleben. \bibverse{4} Ich rede
mit großer Freudigkeit zu euch; ich rühme viel von euch; ichbin erfüllet
mit Trost; ich bin überschwenglich in Freuden in aller unserer Trübsal.
\bibverse{5} Denn da wir nach Mazedonien kamen, hatte unser Fleisch
keine Ruhe,sondern allenthalben waren wir in Trübsal: auswendig Streit,
inwendig Furcht. \bibverse{6} Aber GOtt, der die Geringen tröstet, der
tröstete uns durch die Ankunftdes Titus. \bibverse{7} Nicht allein aber
durch seine Ankunft, sondern auch durch den Trost,damit er getröstet war
an euch, und verkündigte uns euer Verlangen, euer Weinen,euren Eifer um
mich, also daß ich mich noch mehr freuete. \bibverse{8} Denn daß ich
euch durch den Brief habe traurig gemacht, reuet michnicht. Und ob's
mich reuete, so ich aber sehe, daß der Brief vielleicht eine Weile
euchbetrübt hat, \bibverse{9} so freue ich mich doch nun, nicht darüber,
daß ihr seid betrübt worden,sondern daß ihr seid betrübt worden zur
Reue. Denn ihr seid göttlich betrübt worden,daß ihr von uns ja keinen
Schaden irgend worinnen nehmet. \bibverse{10} Denn die göttliche
Traurigkeit wirket zur Seligkeit eine Reue, dieniemand gereuet; die
Traurigkeit aber der Welt wirket den Tod. \bibverse{11} Siehe,
dasselbige, daß ihr göttlich seid betrübt worden, welchen Fleißhat es in
euch gewirket, dazu Verantwortung, Zorn, Furcht, Verlangen, Eifer,
Rache! Ihrhabt euch beweiset in allen Stücken, daß ihr rein seid an der
Tat. \bibverse{12} Darum, ob ich euch geschrieben habe, so ist's doch
nicht geschehenum deswillen, der beleidiget hat, auch nicht um
deswillen, der beleidiget ist, sondern umdeswillen, daß euer Fleiß gegen
uns offenbar würde bei euch vor GOtt. \bibverse{13} Derhalben sind wir
getröstet worden, daß ihr getröstet seid.Überschwenglicher aber haben
wir uns noch mehr gefreuet über die Freude des Titus;denn sein Geist ist
erquicket an euch allen. \bibverse{14} Denn was ich vor ihm von euch
gerühmet habe, bin ich nichtzuschanden worden; sondern gleichwie alles
wahr ist, was ich mit euch geredet habe,also ist auch unser Rühmen vor
Titus wahr worden. \bibverse{15} Und er ist überaus herzlich wohl an
euch, wenn er gedenket an eueraller Gehorsam, wie ihr ihn mit Furcht und
Zittern habt aufgenommen. \bibverse{16} Ich freue mich, daß ich mich zu
euch alles versehen darf.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Ich tue euch kund, liebe Brüder, die Gnade GOttes, die in
denGemeinden in Mazedonien gegeben ist. \bibverse{2} Denn ihre Freude
war da überschwenglich, da sie durch viel Trübsal armwaren, haben sie
doch reichlich gegeben in aller Einfältigkeit. \bibverse{3} Denn nach
allem Vermögen (das zeuge ich) und über Vermögen warensie selbst willig
\bibverse{4} und fleheten uns mit vielem Ermahnen, daß wir aufnähmen die
Wohltatund Gemeinschaft der Handreichung, die da geschieht den Heiligen.
\bibverse{5} Und nicht, wie wir hofften, sondern ergaben sich selbst
zuerst demHErrn und danach uns durch den Willen GOttes, \bibverse{6} daß
wir mußten Titus ermahnen, auf daß er, wie er zuvor hatteangefangen,
also auch unter euch solche Wohltat ausrichtete. \bibverse{7} Aber
gleichwie ihr in allen Stücken reich seid, im Glauben und im Wortund in
der Erkenntnis und in allerlei Fleiß und in eurer Liebe zu uns, also
schaffet, daßihr auch in dieser Wohltat reich seid. \bibverse{8} Nicht
sage ich, daß ich etwas gebiete, sondern dieweil andere so fleißigsind,
versuche ich auch eure Liebe, ob sie rechter Art sei. \bibverse{9} Denn
ihr wisset die Gnade unsers HErrn JEsu Christi, daß, ob er wohlreich
ist, ward er doch arm um euretwillen, auf daß ihr durch seine Armut
reich würdet. \bibverse{10} Und mein Wohlmeinen hierinnen gebe ich. Denn
solches ist euchnützlich, die ihr angefangen habt vor dem Jahre her,
nicht allein das Tun, sondern auchdas Wollen. \bibverse{11} Nun aber
vollbringet auch das Tun, auf daß, gleichwie da ist eingeneigt Gemüt zu
wollen, so sei auch da ein geneigt Gemüt zu tun von dem, was ihrhabt.
\bibverse{12} Denn so einer willig ist, so ist er angenehm, nachdem er
hat, nichtnachdem er nicht hat. \bibverse{13} Nicht geschieht das der
Meinung, daß die andern Ruhe haben und ihrTrübsal, sondern daß es gleich
sei. \bibverse{14} So diene euer Überfluß ihrem Mangel diese (teure)
Zeit lang, auf daßauch ihr Überschwang hernach diene eurem Mangel, und
geschehe, was gleich ist. \bibverse{15} Wie geschrieben stehet: Der viel
sammelte, hatte nicht Überfluß, undder wenig sammelte, hatte nicht
Mangel. \bibverse{16} GOtt aber sei Dank, der solchen Fleiß für euch
gegeben hat in das Herzdes Titus! \bibverse{17} Denn er nahm zwar die
Ermahnung an; aber dieweil er so sehr fleißigwar, ist er von selber zu
euch gereiset. \bibverse{18} Wir haben aber einen Bruder mit ihm
gesandt; der das Lob hat amEvangelium durch alle Gemeinden;
\bibverse{19} nicht allein aber das, sondern er ist auch verordnet von
denGemeinden zum Gefährten unserer Fahrt in dieser Wohltat, welche durch
unsausgerichtet wird dem HErrn zu Ehren und (zum Preis) eures guten
Willens. \bibverse{20} Und verhüten das, daß uns nicht jemand übel
nachreden möge solcherreichen Steuer halben, die durch uns ausgerichtet
wird. \bibverse{21} und sehen darauf, daß es redlich zugehe, nicht
allein vor dem HErrn,sondern auch vor den Menschen. \bibverse{22} Auch
haben wir mit ihnen gesandt unsern Bruder, den wir oft gespürethaben in
vielen Stücken, daß er fleißig sei, nun aber viel fleißiger.
\bibverse{23} Und wir sind großer Zuversicht zu euch, es sei des Titus
halben,welcher mein Geselle und Gehilfe unter euch ist, oder unserer
Brüder halben, welcheApostel sind der Gemeinden und eine Ehre Christi.
\bibverse{24} Erzeiget nun die Beweisung eurer Liebe und unsers Ruhms
von euchan diesen, auch öffentlich vor den Gemeinden.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Denn von solcher Steuer, die den Heiligen geschieht, ist
mir nicht not,euch zu schreiben. \bibverse{2} Denn ich weiß euren guten
Willen, davon ich rühme bei denen ausMazedonien (und sage): Achaja ist
vor dem Jahr bereit gewesen. Und euer Exempel hatviele gereizet.
\bibverse{3} Ich habe aber diese Brüder darum gesandt, daß nicht unser
Ruhm voneuch zunichte würde in dem Stücke, und daß ihr bereit seid,
gleichwie ich von euchgesagt habe, \bibverse{4} auf daß nicht, so die
aus Mazedonien mit mir kämen und euchunbereitet fänden, wir (will nicht
sagen ihr) zuschanden würden mit solchem Rühmen. \bibverse{5} Ich habe
es aber für nötig angesehen, die Brüder zu ermahnen, daß sievoranzögen
zu euch, zu verfertigen diesen zuvor verheißenen Segen, daß er bereitet
sei,also daß es sei ein Segen und nicht ein Geiz. \bibverse{6} Ich meine
aber das: Wer da kärglich säet, der wird auch kärglichernten; und wer da
säet im Segen, der wird auch ernten im Segen. \bibverse{7} Ein jeglicher
nach seiner Willkür, nicht mit Unwillen oder aus Zwang;denn einen
fröhlichen Geber hat GOtt lieb. \bibverse{8} GOtt aber kann machen, daß
allerlei Gnade unter euch reichlich sei, daßihr in allen Dingen volle
Genüge habet und reich seid zu allerlei guten Werken, \bibverse{9} wie
geschrieben stehet: Er hat ausgestreuet und gegeben den Armen;seine
Gerechtigkeit bleibet in Ewigkeit. \bibverse{10} Der aber Samen reichet
beim Säemann, der wird je auch das Brotreichen zur Speise und wird
vermehren euren Samen und wachsen lassen das Gewächseurer Gerechtigkeit,
\bibverse{11} daß ihr reich seid in allen Dingen mit aller
Einfältigkeit, welche wirketdurch uns Danksagung GOtt. \bibverse{12}
Denn die Handreichung dieser Steuer erfüllet nicht allein den Mangelder
Heiligen, sondern ist auch überschwenglich darinnen, daß viele GOtt
danken fürdiesen unsern treuen Dienst \bibverse{13} und preisen GOtt
über eurem untertänigen Bekenntnis desEvangeliums Christi und über eurer
einfältigen Steuer an sie und an alle \bibverse{14} und über ihrem Gebet
für euch, welche verlanget nach euch, um derüberschwenglichen Gnade
GOttes willen in euch. \bibverse{15} GOtt aber sei Dank für seine
unaussprechliche Gabe!

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Ich aber, Paulus, ermahne euch durch die Sanftmütigkeit
undLindigkeit Christi, der ich gegenwärtig unter euch gering bin, im
Abwesen aber bin ichtürstig gegen euch. \bibverse{2} Ich bitte aber, daß
mir nicht not sei, gegenwärtig türstig zu handelnund der Kühnheit zu
brauchen, die man mir zumisset, gegen etliche, die uns schätzen,als
wandelten wir fleischlicherweise. \bibverse{3} Denn ob wir wohl im
Fleisch wandeln, so streiten wir doch nichtfleischlicherweise.
\bibverse{4} Denn die Waffen unserer Ritterschaft sind nicht
fleischlich, sondernmächtig vor GOtt, zu zerstören die Befestungen,
\bibverse{5} damit wir zerstören die Anschläge und alle Höhe, die sich
erhebetwider die Erkenntnis GOttes und nehmen gefangen alle Vernunft
unter den GehorsamChristi \bibverse{6} und sind bereit, zu rächen allen
Ungehorsam, wenn euer Gehorsamerfüllet ist. \bibverse{7} Richtet ihr
nach dem Ansehen? Verläßt sich jemand darauf, daß erChristo angehöre,
der denke solches, auch wieder um bei ihm, daß, gleichwie er
Christoangehöret, also gehören wir auch Christo an. \bibverse{8} Und so
ich auch etwas weiter, mich rühmete von unserer Gewalt,welche uns der
HErr gegeben hat, euch zu bessern und nicht zu verderben, wollte
ichnicht zuschanden werden. \bibverse{9} (Das sage ich aber,) daß ihr
nicht euch dünken lasset, als hätte icheuch wollen schrecken mit
Briefen. \bibverse{10} Denn die Briefe (sprechen, sie) sind schwer und
stark; aber dieGegenwärtigkeit des Leibes ist schwach und die Rede
verächtlich. \bibverse{11} Wer ein solcher ist, der denke, daß wie wir
sind mit Worten in denBriefen im Abwesen, so dürfen wir auch wohl sein
mit der Tat gegenwärtig. \bibverse{12} Denn wir dürfen uns nicht unter
die rechnen oder zählen, so sichselbst loben; aber dieweil sie sich bei
sich selbst messen und halten allein von sichselbst, verstehen sie
nichts. \bibverse{13} Wir aber rühmen uns nicht über das Ziel, sondern
nur nach dem Zielder Regel, damit uns GOtt abgemessen hat das Ziel, zu
gelangen auch bis an euch. \bibverse{14} Denn wir fahren nicht zu weit,
als wären wir nicht gelanget bis zueuch; denn wir sind ja auch bis zu
euch kommen mit dem Evangelium Christi. \bibverse{15} Und rühmen uns
nicht über das Ziel in fremder Arbeit und habenHoffnung, wenn nun euer
Glaube in euch gewachsen, daß wir unserer Regel nach wollenweiter kommen
\bibverse{16} und das Evangelium auch predigen denen, die jenseit euch
wohnen,und uns nicht rühmen in dem, was mit fremder Regel bereitet ist.
\bibverse{17} Wer sich aber rühmet, der rühme sich des HErrn.
\bibverse{18} Denn darum ist einer nicht tüchtig, daß er sich selbst
lobet, sonderndaß ihn der HErr lobet.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Wollte GOtt, ihr hieltet mir ein wenig Torheit zugut! Doch
ihr haltetmir's wohl zugut. \bibverse{2} Denn ich eifere um euch mit
göttlichem Eifer. Denn ich habe euchvertrauet einem Manne, daß ich eine
reine Jungfrau Christo zubrächte. \bibverse{3} Ich fürchte aber, daß
nicht, wie die Schlange Eva verführete mit ihrerSchalkheit, also auch
eure Sinne verrücket werden von der Einfältigkeit in Christo.
\bibverse{4} Denn so, der da zu euch kommt, einen andern JEsum predigte,
denwir nicht geprediget haben, oder ihr einen andern Geist empfinget,
den ihr nichtempfangen habt, oder ein ander Evangelium, das ihr nicht
angenommen habt, sovertrüget ihr's. \bibverse{5} Denn ich achte, ich sei
nicht weniger, denn die hohen Apostel sind. \bibverse{6} Und ob ich
albern bin mit Reden, so bin ich doch nicht albern in derErkenntnis.
Doch, ich bin bei euch allenthalben wohlbekannt. \bibverse{7} Oder habe
ich gesündiget, daß ich mich erniedriget habe, auf daß ihrerhöhet
würdet? Denn ich habe euch das Evangelium umsonst verkündigt
\bibverse{8} und habe andere Gemeinden beraubet und Sold von ihnen
genommen,daß ich euch predigte. \bibverse{9} Und da ich bei euch war
gegenwärtig und Mangel hatte, war ichniemand beschwerlich (denn meinen
Mangel erstatteten die Brüder, die aus Mazedonienkamen); und habe mich
in allen Stücken euch unbeschwerlich gehalten und will auchnoch mich
also halten. \bibverse{10} So gewiß die Wahrheit Christi in mir ist, so
soll mir dieser Ruhm inden Ländern Achajas nicht gestopfet werden.
\bibverse{11} Warum das? Daß ich euch nicht sollte liebhaben? GOtt weiß
es. \bibverse{12} Was ich aber tue und tun will, das tue ich darum, daß
ich die Ursacheabhaue denen, die Ursache suchen, daß sie rühmen möchten,
sie seien wie wir. \bibverse{13} Denn solche falsche Apostel und
trügliche Arbeiter verstellen sich zuChristi Aposteln. \bibverse{14} Und
das ist auch kein Wunder; denn er selbst, der Satan, verstelletsich zum
Engel des Lichts. \bibverse{15} Darum ist es nicht ein Großes, ob sich
auch seine Diener verstellenals Prediger der Gerechtigkeit; welcher Ende
sein wird nach ihren Werken. \bibverse{16} Ich sage abermal, daß nicht
jemand wähne, ich sei töricht; wo abernicht, so nehmet mich an als einen
Törichten, daß ich mich auch ein wenig rühme. \bibverse{17} Was ich
jetzt rede, das rede ich nicht als im HErrn, sondern als in derTorheit,
dieweil wir in das Rühmen kommen sind. \bibverse{18} Sintemal viele sich
rühmen nach dem Fleisch, will ich mich auchrühmen. \bibverse{19} Denn
ihr vertraget gerne die Narren, dieweil ihr klug seid. \bibverse{20} Ihr
vertraget, so euch jemand zu Knechten macht, so euch jemandschindet, so
euch jemand nimmt, so jemand euch trotzet, so euch jemand in
dasAngesicht streicht. \bibverse{21} Das sage ich nach der Unehre, als
wären wir schwach worden.Worauf nun jemand kühn ist (ich rede in
Torheit), darauf bin ich auch kühn. \bibverse{22} Sie sind Hebräer, ich
auch. Sie sind Israeliter, ich auch. Sie sindAbrahams Same, ich auch.
\bibverse{23} Sie sind Diener Christi; (ich rede töricht) ich bin wohl
mehr. Ich habemehr gearbeitet, ich habe mehr Schläge erlitten, ich bin
öfter gefangen, oft inTodesnöten gewesen. \bibverse{24} Von den Juden
habe ich fünfmal empfangen vierzig Streiche wenigereines. \bibverse{25}
Ich bin dreimal gestäupet, einmal gesteiniget, dreimal habe
ichSchiffbruch erlitten, Tag und Nacht habe ich zugebracht in der Tiefe
(des Meers). \bibverse{26} Ich bin oft gereiset; ich bin in Gefahr
gewesen zu Wasser, in Gefahrunter den Mördern, in Gefahr unter den
Juden, in Gefahr unter den Heiden, in Gefahr inden Städten, in Gefahr in
der Wüste, in Gefahr auf dem Meer, in Gefahr unter denfalschen Brüdern,
\bibverse{27} in Mühe und Arbeit, in viel Wachen, in Hunger und Durst,
in vielFasten, in Frost und Blöße, \bibverse{28} ohne was sich sonst
zuträgt, nämlich daß ich täglich werdeangelaufen und trage Sorge für
alle Gemeinden. \bibverse{29} Wer ist schwach, und ich werde nicht
schwach? Wer wird geärgert,und ich brenne nicht? \bibverse{30} So ich
mich je rühmen soll, will ich mich meiner Schwachheitrühmen.
\bibverse{31} GOtt und der Vater unsers HErrn JEsu Christi, welcher sei
gelobet inEwigkeit, weiß, daß ich nicht lüge. \bibverse{32} Zu Damaskus,
der Landpfleger des Königs Aretas verwahrete dieStadt der Damasker und
wollte mich greifen; \bibverse{33} und ich ward einem Korbe zum Fenster
aus durch die Mauerniedergelassen und entrann aus seinen Händen.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Es ist mir ja das Rühmen nichts nütze; doch will ich kommen
auf dieGesichte und Offenbarungen des HErrn. \bibverse{2} Ich kenne
einen Menschen in Christo vor vierzehn Jahren (ist er indem Leibe
gewesen, so weiß ich's nicht, oder ist er außer dem Leibe gewesen, so
weißich's auch nicht; GOtt weiß es); derselbige ward entzückt bis in den
dritten Himmel. \bibverse{3} Und ich kenne denselbigen Menschen (ob er
in dem Leibe oder außerdem Leibe gewesen ist, weiß ich nicht; GOtt weiß
es). \bibverse{4} Er ward entzückt in das Paradies und hörete
unaussprechliche Worte,welche kein Mensch sagen kann. \bibverse{5} Davon
will ich mich rühmen; von mir selbst aber will ich mich nichtsrühmen
ohne meiner Schwachheit. \bibverse{6} Und so ich mich rühmen wollte,
täte ich darum nicht töricht; denn ichwollte die Wahrheit sagen. Ich
enthalte mich aber des, auf daß nicht jemand mich höherachte, denn er an
mir siehet, oder von mir höret, \bibverse{7} Und auf daß ich mich nicht
der hoher Offenbarung überhebe, ist mirgegeben ein Pfahl ins Fleisch,
nämlich des Satanas Engel, der mich mit Fäusten schlage,auf daß ich mich
nicht überhebe. \bibverse{8} Dafür ich dreimal zum HErrn geflehet habe,
daß er von mir wiche; \bibverse{9} und er hat zu mir gesagt: Laß dir an
meiner Gnade genügen; dennmeine Kraft ist in den Schwachen mächtig.
Darum will ich mich am allerliebsten rühmenmeiner Schwachheit, auf daß
die Kraft Christi bei mir wohne. \bibverse{10} Darum bin ich gutes Muts
in Schwachheiten, in Schmachen, in Nöten,in Verfolgungen, in Ängsten um
Christi willen. Denn wenn ich schwach bin, so bin ichstark.
\bibverse{11} Ich bin ein Narr worden über den Rühmen; dazu habt ihr
michgezwungen. Denn ich sollte von euch gelobet werden, sintemal ich
nichts weniger bin,denn die hohen Apostel sind; wiewohl ich nichts bin.
\bibverse{12} Denn es sind ja eines Apostels Zeichen unter euch
geschehen mitaller Geduld; mit Zeichen und mit Wundern und mit Taten.
\bibverse{13} Welches ist's, darinnen ihr geringer seid denn die andern
Gemeinden,ohne daß ich selbst euch nicht habe beschweret? Vergebet mir
diese Sünde! \bibverse{14} Siehe, ich bin bereit, zum drittenmal zu euch
zu kommen, und willeuch nicht beschweren; denn ich suche nicht das Eure,
sondern euch. Denn es sollennicht die Kinder den Eltern Schätze sammeln,
sondern die Eltern den Kindern. \bibverse{15} Ich will aber fast gerne
darlegen und dargelegt werden für eureSeelen; wiewohl ich euch fast sehr
liebe und doch wenig geliebt werde. \bibverse{16} Aber laß also sein,
daß ich euch nicht habe beschweret, sonderndieweil ich tückisch war,
habe ich euch mit Hinterlist gefangen. \bibverse{17} Habe ich aber auch
jemand übervorteilet durch deren etliche, die ichzu euch gesandt habe?
\bibverse{18} Ich habe Titus ermahnet und mit ihm gesandt einen Bruder.
Hat euchauch Titus übervorteilet? Haben wir nicht in einem Geist
gewandelt? Sind wir nicht ineinerlei Fußtapfen gegangen? \bibverse{19}
Lasset ihr euch abermal dünken, wir verantworten uns? Wir reden
inChristo vor GOtt; aber das alles geschieht, meine Liebsten, euch zur
Besserung. \bibverse{20} Denn ich fürchte, wenn ich komme, daß ich euch
nicht finde, wie ichwill, und ihr mich auch nicht findet, wie ihr
wollet: daß nicht Hader, Neid, Zorn, Zank,Afterreden, Ohrenblasen,
Aufblähen, Aufruhr da sei; \bibverse{21} daß ich nicht abermal komme,
und mich mein GOtt demütige beieuch, und müsse Leid tragen über viele,
die zuvor gesündiget und nicht Buße getanhaben für die Unreinigkeit und
Hurerei und Unzucht, die sie getrieben haben.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Komme ich zum drittenmal zu euch, so soll in zweier oder
dreierZeugen Munde bestehen allerlei Sache. \bibverse{2} Ich hab es euch
zuvor gesagt und sage es euch zuvor als gegenwärtigzum andernmal und
schreibe es nun im Abwesen denen, die zuvor gesündiget haben,und den
andern allen: Wenn ich abermal komme, so will ich nicht schonen.
\bibverse{3} Sintemal ihr suchet, daß ihr einmal gewahr werdet des, der
in mirredet, nämlich Christi, welcher unter euch nicht schwach ist,
sondern ist mächtig untereuch. \bibverse{4} Und ob er wohl gekreuziget
ist in der Schwachheit, so lebet er doch inder Kraft GOttes. Und ob wir
auch schwach sind in ihm, so leben wir doch mit ihm in derKraft GOttes
unter euch. \bibverse{5} Versuchet euch selbst, ob ihr im Glauben seid,
prüfet euch selbst!Oder erkennet ihr euch selbst nicht, daß JEsus
Christus in euch ist? Es sei denn, daß ihruntüchtig seid. \bibverse{6}
Ich hoffe aber, ihr erkennet, daß wir nicht untüchtig sind. \bibverse{7}
Ich bitte aber GOtt, daß ihr nichts Übles tut, nicht auf daß wir
tüchtiggesehen werden, sondern auf daß ihr das Gute tut, und wir wie die
Untüchtigen seien. \bibverse{8} Denn wir können nichts wider die
Wahrheit, sondern für die Wahrheit. \bibverse{9} Wir freuen uns aber,
wenn wir schwach sind, und ihr mächtig seid.Und dasselbige wünschen wir
auch nämlich eure Vollkommenheit. \bibverse{10} Derhalben ich auch
solches abwesend schreibe, auf daß ich nicht,wenn ich gegenwärtig bin,
Schärfe brauchen müsse nach der Macht, welche mir derHErr, zu bessern
und nicht zu verderben, gegeben hat. \bibverse{11} Zuletzt, liebe
Brüder, freuet euch, seid vollkommen, tröstet euch,habt einerlei Sinn,
seid friedsam, so wird GOtt der Liebe und des Friedens mit euch sein.
\bibverse{12} Grüßet euch untereinander mit dem heiligen Kuß.
\bibverse{13} Es grüßen euch alle Heiligen. \bibverse{14} Die Gnade
unsers HErrn JEsu Christi und die Liebe GOttes und dieGemeinschaft des
Heiligen Geistes sei mit euch allen! Amen.
