\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Dies ist's, das Amos, der unter den Hirten zu Thekoa war,
gesehen hat überIsrael zur Zeit Usias, des Königs Judas, und Jerobeams,
des Sohns Joas, des KönigsIsraels, zwei Jahre vor dem Erdbeben.
\bibverse{2} Und sprach: Der HErr wird aus Zion brüllen und seine Stimme
aus Jerusalemhören lassen, daß die Auen der Hirten jämmerlich stehen
werden und der Karmel obenverdorren wird. \bibverse{3} So spricht der
HErr: Um drei und vier Laster willen Damaskus will ich ihrernicht
schonen, darum daß sie Gilead mit eisernen Zacken gedroschen haben,
\bibverse{4} sondern ich will ein Feuer schicken in das Haus Hasaels,
das soll die PalästeBenhadads verzehren. \bibverse{5} Und ich will die
Riegel zu Damaskus zerbrechen und die Einwohner auf demFelde Aven samt
dem, der das Zepter hält, aus dem Lusthause ausrotten, daß das Volkin
Syrien soll gen Kir weggeführet werden, spricht der HErr. \bibverse{6}
So spricht der HErr: Um drei und vier Laster willen Gasas will ich ihrer
nichtschonen, darum daß sie die Gefangenen weiter gefangen und ins Land
Edom vertriebenhaben, \bibverse{7} sondern ich will ein Feuer in die
Mauern zu Gasa schicken, das soll ihrePaläste verzehren. \bibverse{8}
Und will die Einwohner zu Asdod samt dem, der, das Zepter hält, aus
Askalonausrotten und meine Hand wider Akron kehren, daß umkommen soll,
was von denPhilistern noch übrig ist, spricht der HErr HErr.
\bibverse{9} So spricht der HErr: Um drei und vier Laster willen der
Stadt Zor will ich ihrernicht schonen, darum daß sie die Gefangenen
weiter ins Land Edom vertrieben habenund nicht gedacht an den Bund der
Brüder, \bibverse{10} sondern ich will ein Feuer in die Mauern zu Zor
schicken, das soll ihrePaläste verzehren. \bibverse{11} So spricht der
HErr: Um drei und vier Laster willen Edoms will ich sein nichtschonen,
darum daß er seinen Bruder mit dem Schwert verfolget hat, und daß er
ihreSchwangeren umgebracht und immer zerrissen in seinem Zorn und seinen
Grimm ewighält, \bibverse{12} sondern ich will ein Feuer schicken gen
Theman, das soll die Paläste zuBazra verzehren. \bibverse{13} So spricht
der HErr: Um drei und vier Laster willen der Kinder Ammon willich ihrer
nicht schonen, darum daß sie die Schwangeren in Gilead zerrissen haben,
damitsie ihre Grenze weiter machten, \bibverse{14} sondern ich will ein
Feuer anzünden in den Mauern Rabbas, das soll ihrePaläste verzehren,
wenn man rufen wird zur Zeit des Streits, und wenn das Wetterkommen wird
zur Zeit des Sturms. \bibverse{15} Da wird dann ihr König samt seinen
Fürsten gefangen weggeführet werden,spricht der HErr.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} So spricht der HErr: Um drei und vier Laster willen Moabs
will ich ihrer nichtschonen, darum daß sie die Gebeine des Königs zu
Edom haben zu Asche verbrannt, \bibverse{2} sondern ich will ein Feuer
schicken in Moab, das soll die Paläste zu Kiriothverzehren; und Moab
soll sterben im Getümmel und Geschrei und Posaunenhall. \bibverse{3} Und
ich will den Richter unter ihnen ausrotten und alle ihre Fürsten samt
ihmerwürgen, spricht der HErr. \bibverse{4} So spricht der HErr: Um drei
und vier Laster willen Judas will ich sein nichtschonen, darum daß sie
des HErrn Gesetz verachten und seine Rechte nicht halten undlassen sich
ihre Lügen verführen, welchen ihre Väter nachgefolget haben,
\bibverse{5} sondern ich will ein Feuer in Juda schicken, das soll die
Paläste zu Jerusalemverzehren. \bibverse{6} So spricht der HErr: Um drei
und vier Laster willen Israels will ich ihrer nichtschonen, darum daß
sie die Gerechten um Geld und die Armen um ein Paar Schuhverkaufen.
\bibverse{7} Sie treten den Kopf der Armen in Kot und hindern den Weg
der Elenden. Esschläft Sohn und Vater bei einer Dirne, damit sie meinen
heiligen Namen entheiligen. \bibverse{8} Und bei allen Altären schlemmen
sie von den verpfändeten Kleidern undtrinken Wein in ihrer Götter Hause
von den Gebüßten. \bibverse{9} Nun hab ich ja den Amoriter vor ihnen her
vertilget, der so hoch war wie dieZedern und seine Macht wie die Eichen,
und ich vertilgte oben seine Frucht und untenseine Wurzel. \bibverse{10}
Auch habe ich euch aus Ägyptenland geführet und vierzig Jahre in der
Wüstegeleitet, daß ihr der Amoriter Land besäßet, \bibverse{11} und hab
aus euren Kindern Propheten auferwecket und Nasaräer aus
eurenJünglingen. Ist's nicht also, ihr Kinder Israel? spricht der HErr.
\bibverse{12} So gebet ihr den Nasaräern Wein zu trinken und gebietet
den Propheten undsprechet: Ihr sollt nicht weissagen! \bibverse{13}
Siehe, ich will's unter euch kirren machen, wie ein Wagen voll Garben
kirret, \bibverse{14} daß der, so schnell ist, soll nicht entfliehen,
noch der Starke etwasvermögen, und der Mächtige nicht soll sein Leben
erretten können; \bibverse{15} und die Bogenschützen sollen nicht
bestehen, und der schnell laufen kann,soll nicht entlaufen, und der da
reitet, soll sein Leben nicht erretten; \bibverse{16} und der unter den
Starken der mannhaftigste ist, soll nackend entfliehenmüssen zu der
Zeit, spricht der HErr.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Höret, was der HErr mit euch redet, ihr Kinder Israel,
nämlich mit allenGeschlechtern, die ich aus Ägyptenland geführet habe,
und sprach: \bibverse{2} Aus allen Geschlechtern auf Erden hab ich
allein euch erkannt; darum will ichauch euch heimsuchen in all eurer
Missetat. \bibverse{3} Mögen auch zween miteinander wandeln, sie seien
denn eins untereinander? \bibverse{4} Brüllet auch ein Löwe im Walde,
wenn er keinen Raub hat? Schreiet auch einjunger Löwe aus seiner Höhle,
er habe denn etwas gefangen? \bibverse{5} Fällt auch ein Vogel in den
Strick auf der Erde, da kein Vogler ist? Hebt manauch den Strick auf von
der Erde, der noch nichts gefangen hat? \bibverse{6} Bläset man auch die
Posaune in einer Stadt, da sich das Volk davor nichtentsetze? Ist auch
ein Unglück in der Stadt, das der HErr nicht tue? \bibverse{7} Denn der
HErr HErr tut nichts, er offenbare denn sein Geheimnis denPropheten,
seinen Knechten. \bibverse{8} Der Löwe brüllet; wer sollte sich nicht
fürchten? Der HErr HErr redet; wersollte nicht weissagen? \bibverse{9}
Verkündiget in den Palästen zu Asdod und in den Palästen im Lande
Ägyptenund sprechet: Sammelt euch auf die Berge Samaria und sehet, welch
ein großZetergeschrei und Unrecht drinnen ist! \bibverse{10} Sie achten
keines Rechten, spricht der HErr, sammeln Schätze von Frevelund Raube in
ihren Palästen. \bibverse{11} Darum spricht der HErr HErr also: Man wird
dies Land ringsumher belagernund dich von deiner Macht herunterreißen
und deine Häuser plündern. \bibverse{12} So spricht der HErr: Gleichwie
ein Hirt dem Löwen zwei Kniee oder einOhrläpplein aus dem Maul reißet,
also sollen die Kinder Israel herausgerissen werden,die zu Samaria
wohnen und haben in der Ecke ein Bett und zu Damaskus eine Sponde.
\bibverse{13} Höret und zeuget im Hause Jakobs, spricht der HErr HErr,
der GOtt Zebaoth. \bibverse{14} Denn zur Zeit, wenn ich die Sünde
Israels heimsuchen werde, will ich dieAltäre zu Bethel heimsuchen und
die Hörner des Altars abbrechen, daß sie zu Bodenfallen sollen.
\bibverse{15} Und will beide, Winterhaus und Sommerhaus, schlagen; und
sollen dieelfenbeinernen Häuser untergehen und viel Häuser verderbet
werden, spricht der HErr.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Höret dies Wort, ihr fetten Kühe, die ihr auf dem Berge
Samaria seid und denDürftigen unrecht tut und untertretet die Armen und
sprechet zu euren Herren: Bringeher, laß uns saufen! \bibverse{2} Der
HErr HErr hat geschworen bei seiner Heiligkeit: Siehe, es kommt die
Zeitüber euch, daß man euch wird herausrücken mit Angeln und eure
Nachkommen mitFischhäklein. \bibverse{3} Und werdet zu den Lücken
hinausgehen, eine jegliche vor sich hin, und genHarmon weggeworfen
werden, spricht der HErr. \bibverse{4} Ja, kommt her gen Bethel und
treibet Sünde und gen Gilgal, daß ihr derSünden viel machet; und bringet
eure Opfer des Morgens und eure Zehnten des drittenTages. \bibverse{5}
Und räuchert vom Sauerteig zum Dankopfer und prediget von
freiwilligemOpfer und verkündiget es; denn so habt ihr's gerne, ihr
Kinder Israel, spricht der HErrHErr. \bibverse{6} Darum hab ich euch
auch in allen euren Städten müßige Zähne gegeben undMangel an Brot an
allen euren Orten. Noch bekehretet ihr euch nicht zu mir, spricht
derHErr. \bibverse{7} Auch hab ich den Regen über euch verhalten, bis
daß noch drei Mondenwaren zur Ernte; und ich ließ regnen über eine Stadt
und auf die andere ließ ich nichtregnen; ein Acker ward beregnet, und
der andere Acker, der nicht beregnet ward,verdorrete. \bibverse{8} Und
zogen zwo, drei Städte zu einer Stadt, daß sie Wasser trinken
möchten,und konnten es nicht genug finden. Noch bekehretet ihr euch
nicht zu mir, spricht derHErr. \bibverse{9} Ich plagte euch mit dürrer
Zeit und mit Brandkorn; so fraßen auch dieRaupen alles, was in euren
Gärten, Weinbergen, Feigenbäumen und Ölbäumen wuchs.Noch bekehretet ihr
euch nicht zu mir, spricht der HErr. \bibverse{10} Ich schickte
Pestilenz unter euch, gleicherweise wie in Ägypten; ich töteteeure junge
Mannschaft durchs Schwert und ließ eure Pferde gefangen wegführen;
ichließ den Gestank von eurem Heerlager in eure Nasen gehen. Noch
bekehretet ihr euchnicht zu mir, spricht der HErr. \bibverse{11} Ich
kehrete etliche unter euch um, wie GOtt Sodom und Gomorrhaumkehrete, daß
ihr waret wie ein Brand, der aus dem Feuer gerissen wird. Nochkehretet
ihr euch nicht zu mir, spricht der HErr. \bibverse{12} Darum will ich
dir weiter also tun, Israel. Weil ich denn dir also tun will, soschicke
dich, Israel, und begegne deinem GOtt! \bibverse{13} Denn siehe, er
ist's, der die Berge macht, den Wind schaffet und zeiget demMenschen,
was er reden soll. Er macht die Morgenröte und die Finsternis; er tritt
auf denHöhen der Erden: er heißt HErr, GOtt Zebaoth.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Höret, ihr vom Hause Israel, dies Wort; denn ich muß dies
Klagelied übereuch machen: \bibverse{2} Die Jungfrau Israel ist
gefallen, daß sie nicht wieder aufstehen wird; sie ist zuBoden gestoßen,
und ist niemand, der ihr aufhelfe. \bibverse{3} Denn so spricht der HErr
GOtt: Die Stadt, da tausend ausgehen, soll nurhundert übrig behalten;
und da hundert ausgehen, soll nur zehn übrig behalten imHause Israel.
\bibverse{4} Darum so spricht der HErr zum Hause Israel: Suchet mich, so
werdet ihrleben! \bibverse{5} Suchet nicht Bethel und kommet nicht gen
Gilgal und gehet nicht genBerseba. Denn Gilgal wird gefangen weggeführet
werden, und Bethel wird Beth-Avenwerden. \bibverse{6} Suchet den HErrn,
so werdet ihr leben, daß nicht ein Feuer im Hause Josephsüberhandnehme,
das da verzehre, und niemand löschen möge zu Bethel, \bibverse{7} die
ihr das Recht in Wermut verkehret und die Gerechtigkeit zu Boden stoßet.
\bibverse{8} Er macht die Glucke und Orion; der aus der Finsternis den
Morgen und ausdem Tage die finstere Nacht macht; der dem Wasser im Meer
ruft und schüttet es aufden Erdboden: er heißet HErr, \bibverse{9} der
über den Starken eine Verstörung anrichtet und bringet eine
Verstörungüber die feste Stadt. \bibverse{10} Aber sie sind dem gram,
der sie im Tor straft, und haben den für einenGreuel, der heilsam
lehret. \bibverse{11} Darum, weil ihr die Armen unterdrücket und nehmet
das Korn mit großenLasten von ihnen, so sollt ihr in den Häusern nicht
wohnen, die ihr von Werkstückengebauet habt, und den Wein nicht trinken,
den ihr in den feinen Weinbergen gepflanzethabt. \bibverse{12} Denn ich
weiß euer Übertreten, des viel ist, und eure Sünden, die stark sind,wie
ihr die Gerechten dränget und Blutgeld nehmet und die Armen im Tor
unterdrücket. \bibverse{13} Darum muß der Kluge zur selbigen Zeit
schweigen; denn es ist eine böseZeit. \bibverse{14} Suchet das Gute und
nicht das Böse, auf daß ihr leben möget, so wird derHErr, der GOtt
Zebaoth, bei euch sein, wie ihr rühmet. \bibverse{15} Hasset das Böse
und liebet das Gute, bestellet das Recht im Tor, so wird derHErr, der
GOtt Zebaoth, den übrigen in Joseph gnädig sein. \bibverse{16} Darum so
spricht der HErr, der GOtt Zebaoth, der HErr: Es wird in allenGassen
Wehklagen sein, und auf allen Straßen wird man sagen: Wehe! wehe! Und
manwird den Ackermann zum Trauern rufen und zum Wehklagen, wer da weinen
kann. \bibverse{17} In allen Weinbergen wird Wehklagen sein; denn ich
will unter euch fahren,spricht der HErr. \bibverse{18} Wehe denen, die
des HErrn Tag begehren! Was soll er euch? Denn desHErrn Tag ist eine
Finsternis und nicht ein Licht. \bibverse{19} Gleich als wenn jemand vor
dem Löwen flöhe und ein Bär begegnete ihm,und als wenn jemand in ein
Haus käme und lehnete sich mit der Hand an die Wand undeine Schlange
stäche ihn. \bibverse{20} Denn des HErr Tag wird ja finster und nicht
licht sein, dunkel und nicht hell. \bibverse{21} Ich bin euren
Feiertagen gram und verachte sie und mag nicht riechen ineure
Versammlung. \bibverse{22} Und ob ihr mir gleich Brandopfer und
Speisopfer opfert, so hab ich keinenGefallen daran; so mag ich auch eure
feisten Dankopfer nicht ansehen. \bibverse{23} Tu nur weg von mir das
Geplärr deiner Lieder; denn ich mag deinesPsalterspieles nicht hören!
\bibverse{24} Es soll aber das Recht offenbaret werden wie Wasser und
die Gerechtigkeitwie ein starker Strom. \bibverse{25} Habt ihr vom Hause
Israel mir in der Wüste die vierzig Jahre langSchlachtopfer und
Speisopfer geopfert? Jawohl! \bibverse{26} Ihr truget den Sichuth, euren
König, und Chiun, euer Bild, den Stern eurerGötter, welche ihr euch
selbst gemacht hattet. \bibverse{27} So will ich euch von hinnen jenseit
Damaskus wegführen lassen, spricht derHErr, der GOtt Zebaoth heißt.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Wehe den Stolzen zu Zion und denen, die sich auf den Berg
Samariaverlassen, die sich rühmen die Vornehmsten über die Heiden und
gehen einher im HauseIsrael! \bibverse{2} Gehet hin gen Kalne und
schauet von dannen gen Hemath, die große Stadt,und ziehet hinab gen Gath
der Philister, welche bessere Königreiche gewesen sind denndiese und
ihre Grenze größer denn eure Grenze. \bibverse{3} Die ihr euch weit vom
bösen Tage achtet und trachtet immer nachFrevelregiment, \bibverse{4}
und schlafet auf elfenbeinernen Lagern und treibet Überfluß mit
eurenBetten; ihr esset die Lämmer aus der Herde und die gemästeten
Kälber \bibverse{5} und spielet auf dem Psalter und erdichtet euch
Lieder, wie David, \bibverse{6} und trinket Wein aus den Schalen und
salbet euch mit Balsam undbekümmert euch nichts um den Schaden Josephs.
\bibverse{7} Darum sollen sie nun vornean gehen unter denen, die
gefangen weggeführetwerden, und soll das Schlemmen der Pranger aufhören.
\bibverse{8} Denn der HErr HErr hat geschworen bei seiner Seele, spricht
der HErr, derGOtt Zebaoth: Mich verdrießt die Hoffart Jakobs und bin
ihren Palästen gram; und ichwill auch die Stadt übergeben mit allem, was
drinnen ist. \bibverse{9} Und wenn gleich zehn Männer in einem Hause
überblieben, sollen sie dochsterben, \bibverse{10} daß einen jeglichen
sein Vetter und sein Ohm nehmen und die Gebeine ausdem Hause tragen muß
und sagen zu dem, der in den Gemächern des Hauses ist: Istihrer auch
noch mehr da? Und der wird antworten: Sie sind alle dahin! Und wird
sagen:Sei zufrieden; denn sie wollten nicht, daß man des HErrn Namens
gedenken sollte. \bibverse{11} Denn siehe, der HErr hat geboten, daß man
die großen Häuser schlagen soll,daß sie Ritze gewinnen, und die kleinen
Häuser, daß sie Lücken gewinnen. \bibverse{12} Wer kann mit Rossen
rennen oder mit Ochsen pflügen auf Felsen? Denn ihrwandelt das Recht in
Galle und die Frucht der Gerechtigkeit in Wermut \bibverse{13} und
tröstet euch des, das so gar nichts ist, und sprechet: Sind wir
dennnicht stark genug mit unsern Hörnern? \bibverse{14} Darum siehe, ich
will über euch vom Haus Israel ein Volk erwecken, sprichtder HErr, der
GOtt Zebaoth, das soll euch ängsten von dem Ort an, da man gen
Hemathgehet, bis an den Bach in der Wüste.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Der HErr HErr zeigte mir ein Gesicht, und siehe, da stund
einer, der machteHeuschrecken im Anfang, da das Grummet aufging; und
siehe, das Grummet stund,nachdem der König seine Schafe hatte scheren
lassen. \bibverse{2} Als sie nun das Kraut im Lande gar abfressen
wollten, sprach ich: Ach, HErrHErr, sei gnädig! Wer will Jakob wieder
aufhelfen? denn er ist ja gering. \bibverse{3} Da reuete es den HErrn
und sprach: Wohlan, es soll nicht geschehen! \bibverse{4} Der HErr HErr
zeigte mir ein Gesicht, und siehe, der HErr HErr rief dem Feuer,damit zu
strafen; das sollte eine große Tiefe verzehren und fraß schon ein Teil
dahin. \bibverse{5} Da sprach ich: Ach, HErr HErr, laß ab! Wer will
Jakob wieder aufhelfen? denner ist ja gering. \bibverse{6} Da reuete den
HErrn das auch, und der HErr HErr sprach: Es soll auch nichtgeschehen.
\bibverse{7} Er zeigte mir aber dies Gesicht, und siehe, der HErr stund
auf einer Mauer,mit einer Bleischnur gemessen; und er hatte die
Bleischnur in seiner Hand. \bibverse{8} Und der HErr sprach zu mir: Was
siehest du, Amos? Ich sprach: EineBleischnur. Da sprach der HErr zu mir:
Siehe, ich will eine Bleischnur ziehen mittendurch mein Volk Israel und
ihm nichts mehr übersehen, \bibverse{9} sondern die Höhen Isaaks sollen
verwüstet und die Kirchen Israels verstöretwerden; und ich will mit dem
Schwert mich über das Haus Jerobeams machen. \bibverse{10} Da sandte
Amazia, der Priester zu Bethel, zu Jerobeam, dem Könige Israels,und ließ
ihm sagen: Der Amos macht einen Aufruhr wider dich im Hause Israel; das
Landkann seine Worte nicht leiden. \bibverse{11} Denn so spricht Amos:
Jerobeam wird durchs Schwert sterben, und Israelwird aus seinem Lande
gefangen weggeführet werden. \bibverse{12} Und Amazia sprach zu Amos: Du
Seher, gehe weg und flieh ins Land Judaund iß Brot daselbst und weissage
daselbst. \bibverse{13} Und weissage nicht mehr zu Bethel; denn es ist
des Königs Stift und desKönigreichs Haus. \bibverse{14} Amos antwortete
und sprach zu Amazia: Ich bin kein Prophet, noch keinesPropheten Sohn,
sondern ich bin ein Kuhhirte, der Maulbeeren ablieset. \bibverse{15}
Aber der HErr nahm mich von der Herde und sprach zu mir: Gehe hin
undweissage meinem Volk Israel! \bibverse{16} So höre nun des HErrn
Wort! Du sprichst: Weissage nicht wider Israel undträufle nicht wider
das Haus Isaak! \bibverse{17} Darum spricht der HErr also: Dein Weib
wird in der Stadt zur Hure werden,und deine Söhne und Töchter sollen
durchs Schwert fallen, und dein Acker soll durch dieSchnur ausgeteilet
werden; du aber sollst in einem unreinen Lande sterben, und Israelsoll
aus seinem Lande vertrieben werden.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Der HErr HErr zeigte mir ein Gesicht, und siehe, da stund
ein Korb mit Obst. \bibverse{2} Und er sprach: Was siehest du, Amos? Ich
aber antwortete: Einen Korb mitObst. Da sprach der HErr zu mir: Das Ende
ist kommen über mein Volk Israel; ich willihm nichts mehr übersehen.
\bibverse{3} Und die Lieder in der Kirche sollen in ein Heulen verkehret
werden zurselbigen Zeit, spricht der HErr HErr; es werden viel toter
Leichname liegen an allenOrten, die man heimlich wegtragen wird.
\bibverse{4} Höret dies, die ihr den Armen unterdrücket und die Elenden
im Landeverderbet \bibverse{5} und sprechet: Wann will denn der Neumond
ein Ende haben, daß wir Getreideverkaufen, und der Sabbat, daß wir Korn
feil haben mögen und den Epha ringern undden Sekel steigern und die
Waage fälschen, \bibverse{6} auf daß wir die Armen um Geld und die
Dürftigen um ein Paar Schuh unteruns bringen und Spreu für Korn
verkaufen? \bibverse{7} Der HErr hat geschworen wider die Hoffart
Jakobs: Was gilt's, ob ich solcherihrer Werke ewig vergessen werde?
\bibverse{8} Sollte nicht um solches willen das Land erbeben müssen und
alle Einwohnertrauern? Ja, es soll ganz, wie mit einem Wasser,
überlaufen werden und weggeführetund überschwemmet werden, wie mit dem
Fluß in Ägypten. \bibverse{9} Zur selbigen Zeit, spricht der HErr HErr,
will ich die Sonne im Mittageuntergehen lassen und das Land am hellen
Tage lassen finster werden. \bibverse{10} Ich will eure Feiertage in
Trauern und alle eure Lieder in Wehklagenverwandeln; ich will über alle
Lenden den Sack bringen und alle Köpfe kahl machen undwill ihnen ein
Trauern schaffen, wie man über einen einigen Sohn hat, und sollen
einjämmerlich Ende nehmen. \bibverse{11} Siehe, es kommt die Zeit,
spricht der HErr HErr, daß ich einen Hunger insLand schicken werde,
nicht einen Hunger nach Brot oder Durst nach Wasser, sondernnach dem
Wort des HErrn zu hören, \bibverse{12} daß sie hin und her, von einem
Meer zum andern, von Mitternacht gegenMorgen umlaufen und des HErrn Wort
suchen und doch nicht finden werden. \bibverse{13} Zu der Zeit werden
schöne Jungfrauen und Jünglinge verschmachten vorDurst, \bibverse{14}
die jetzt schwören bei dem Fluch Samaria und sprechen: So wahr dein
Gottzu Dan lebet, so wahr die Weise zu Berseba lebet! Denn sie sollen
also fallen, daß sienicht wieder aufstehen mögen.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Ich sah den HErrn auf dem Altar stehen, und er sprach:
Schlage an denKnauf, daß die Pfosten beben! Denn ihr Geiz soll ihnen auf
ihren Kopf kommen, und willihre Nachkommen mit dem Schwert erwürgen, daß
keiner entfliehen, noch einiger davonentgehen soll. \bibverse{2} Und
wenn sie sich gleich in die Hölle vergrüben, soll sie doch meine Hand
vondannen holen; und wenn sie gen Himmel führen, will ich sie doch
herunterstoßen; \bibverse{3} und wenn sie sich gleich versteckten oben
auf dem Berge Karmel, will ich siedoch, daselbst suchen und herabholen;
und wenn sie sich vor meinen Augen verbärgenim Grunde des Meers, so will
ich doch den Schlangen befehlen, die sie daselbst stechensollen;
\bibverse{4} und wenn sie vor ihren Feinden hin gefangen gingen, so will
ich doch demSchwert befehlen, daß sie es daselbst erwürgen soll. Denn
ich will meine Augen überihnen halten zum Unglück und nicht zum Guten.
\bibverse{5} Denn der HErr HErr Zebaoth ist ein solcher: wenn er ein
Land anrühret, sozerschmilzet es, daß alle Einwohner trauern müssen, daß
es soll ganz über sie her laufenwie ein Wasser und überschwemmet werden
wie mit dem Fluß in Ägypten. \bibverse{6} Er ist's, der seinen Saal in
dem Himmel bauet und seine Hütte auf der Erdegründet; er ruft dem Wasser
im Meer und schüttet es auf das Erdreich; er heißt HErr. \bibverse{7}
Seid ihr Kinder Israel mir nicht gleich wie die Mohren? spricht der
HErr. Habich nicht Israel aus Ägyptenland geführet und die Philister aus
Kaphthor und die Syreraus Kir? \bibverse{8} Siehe, die Augen des HErrn
HErrn sehen auf ein sündiges Königreich, daßich's vom Erdboden ganz
vertilge, wiewohl ich das Haus Jakob nicht gar vertilgen will,spricht
der HErr. \bibverse{9} Aber doch siehe, ich will befehlen und das Haus
Israel unter allen Heidensichten lassen, gleichwie man mit einem Siebe
sichtet, und die Körnlein sollen nicht aufdie Erde fallen. \bibverse{10}
Alle Sünder in meinem Volk sollen durchs Schwert sterben, die da sagen:
Eswird das Unglück nicht so nahe sein noch uns begegnen. \bibverse{11}
Zur selbigen Zeit will ich die zerfallene Hütte Davids wieder aufrichten
undihre Lücken verzäunen, und was abgebrochen ist, wieder aufrichten;
und will sie bauen,wie sie vorzeiten gewesen ist, \bibverse{12} auf daß
sie besitzen die übrigen zu Edom und die übrigen unter allenHeiden, über
welche mein Name gepredigt sein wird, spricht der HErr, der solches tut.
\bibverse{13} Siehe, es kommt die Zeit, spricht der HErr, daß man
zugleich ackern undernten und zugleich keltern und säen wird; und die
Berge werden mit süßem Weintriefen, und alle Hügel werden fruchtbar
sein. \bibverse{14} Denn ich will das Gefängnis meines Volks Israel
wenden, daß sie sollen diewüsten Städte bauen und bewohnen, Weinberge
pflanzen und Wein davon trinken,Gärten machen und Früchte daraus essen.
\bibverse{15} Denn ich will sie in ihr Land pflanzen, daß sie nicht mehr
aus ihrem Landegerottet werden, das ich ihnen geben werde, spricht der
HErr, dein GOtt.
