\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Wohl dem, der nicht wandelt im Rat der Gottlosen, noch
tritt auf den Weg der Sünder, noch sitzt, da die Spötter sitzen,
\bibverse{2} sondern hat Lust zum Gesetz des HErrn und redet von seinem
Gesetz Tag und Nacht. \bibverse{3} Der ist wie ein Baum, gepflanzet an
den Wasserbächen, der seine Frucht bringet zu seiner Zeit, und seine
Blätter verwelken nicht, und was er macht, das gerät wohl. \bibverse{4}
Aber so sind die Gottlosen nicht, sondern wie Spreu, die der Wind
verstreuet. \bibverse{5} Darum bleiben die Gottlosen nicht im Gerichte,
noch die Sünder in der Gemeine der Gerechten. \bibverse{6} Denn der HErr
kennet den Weg der Gerechten, aber der Gottlosen Weg vergehet.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Warum toben die Heiden, und die Leute reden so vergeblich?
\bibverse{2} Die Könige im Lande lehnen sich auf, und die Herren
ratschlagen miteinander wider den HErrn und seinen Gesalbten:
\bibverse{3} Lasset uns zerreißen ihre Bande und von uns werfen ihre
Seile! \bibverse{4} Aber der im Himmel wohnet, lachet ihrer, und der
HErr spottet ihrer. \bibverse{5} Er wird einst mit ihnen reden in seinem
Zorn, und mit seinem Grimm wird er sie schrecken. \bibverse{6} Aber ich
habe meinen König eingesetzt auf meinem heiligen Berg Zion. \bibverse{7}
Ich will von einer solchen Weise predigen, daß der HErr zu mir gesagt
hat: Du bist mein Sohn, heute hab ich dich gezeuget. \bibverse{8}
Heische von mir, so will ich dir die Heiden zum Erbe geben und der Welt
Ende zum Eigentum. \bibverse{9} Du sollst sie mit einem eisernen Zepter
zerschlagen; wie Töpfe sollst du sie zerschmeißen. \bibverse{10} So laßt
euch nun weisen, ihr Könige, und laßt euch züchtigen, ihr Richter auf
Erden! \bibverse{11} Dienet dem HErrn mit Furcht und freuet euch mit
Zittern! \bibverse{12} Küsset den Sohn, daß er nicht zürne und ihr
umkommet auf dem Wege; denn sein Zorn wird bald anbrennen. Aber wohl
allen, die auf ihn trauen!

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, da er floh vor seinem Sohn Absalom.
\bibverse{2} Ach, HErr, wie ist meiner Feinde so viel, und setzen sich
so viele wider mich! \bibverse{3} Viele sagen von meiner Seele: Sie hat
keine Hilfe bei GOtt. Sela. \bibverse{4} Aber du, HErr, bist der Schild
für mich, und der mich zu Ehren setzet und mein Haupt aufrichtet.
\bibverse{5} Ich rufe an mit meiner Stimme den HErrn, so erhöret er mich
von seinem heiligen Berge. Sela. \bibverse{6} Ich liege und schlafe und
erwache; denn der HErr hält mich. \bibverse{7} Ich fürchte mich nicht
vor viel Hunderttausenden, die sich umher wider mich legen. \bibverse{8}
Auf HErr, und hilf mir, mein GOtt; denn du schlägst alle meine Feinde
auf den Backen und zerschmetterst der Gottlosen Zähne. \bibverse{9} Bei
dem HErrn findet man Hilfe und deinen Segen über dein Volk. Sela.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen auf Saitenspielen.
\bibverse{2} Erhöre mich, wenn ich rufe, GOtt meiner Gerechtigkeit, der
du mich tröstest in Angst; sei mir gnädig und erhöre mein Gebet!
\bibverse{3} Liebe Herren, wie lange soll meine Ehre geschändet werden?
Wie habt ihr das Eitle so lieb und die Lügen so gerne! Sela.
\bibverse{4} Erkennet doch daß der HErr seine Heiligen wunderlich
führet! Der HErr höret, wenn ich ihn anrufe. \bibverse{5} Zürnet ihr,
sündiget nicht! Redet mit eurem Herzen auf eurem Lager und harret. Sela.
\bibverse{6} Opfert Gerechtigkeit und hoffet auf den HErrn. \bibverse{7}
Viele sagen: Wie sollt uns dieser weisen, was gut ist? Aber, HErr,
erhebe über uns das Licht deines Antlitzes! \bibverse{8} Du erfreuest
mein Herz, ob jene gleich viel Wein und Korn haben. \bibverse{9} Ich
liege und schlafe ganz mit Frieden; denn allein du, HErr, hilfst mir,
daß ich sicher wohne.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen für das Erbe. \bibverse{2}
HErr, höre meine Worte, merke auf meine Rede! \bibverse{3} Vernimm mein
Schreien, mein König und mein GOtt; denn ich will vor dir beten.
\bibverse{4} HErr, frühe wollest du meine Stimme hören; frühe will ich
mich zu dir schicken und drauf merken. \bibverse{5} Denn du bist nicht
ein GOtt, dem gottlos Wesen gefällt; wer böse ist, bleibet nicht vor
dir. \bibverse{6} Die Ruhmredigen bestehen nicht vor deinen Augen; du
bist feind allen Übeltätern. \bibverse{7} Du bringest die Lügner um; der
HErr hat Greuel an den Blutgierigen und Falschen. \bibverse{8} Ich aber
will in dein Haus gehen auf deine große Güte und anbeten gegen deinem
heiligen Tempel in deiner Furcht. \bibverse{9} HErr, leite mich in
deiner Gerechtigkeit um meiner Feinde willen; richte deinen Weg vor mir
her. \bibverse{10} Denn in ihrem Munde ist nichts Gewisses, ihr
Inwendiges ist Herzeleid, ihr Rachen ist ein offenes Grab, mit ihren
Zungen heucheln sie. \bibverse{11} Schuldige sie, GOtt, daß sie fallen
von ihrem Vornehmen! Stoße sie aus um ihrer großen Übertretung willen;
denn sie sind dir widerspenstig. \bibverse{12} Laß sich freuen alle, die
auf dich trauen; ewiglich laß sie rühmen, denn du beschirmest sie;
fröhlich laß sein in dir, die deinen Namen lieben! \bibverse{13} Denn
du, HErr, segnest die Gerechten; du krönest sie mit Gnade wie mit einem
Schilde.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen auf acht Saiten. \bibverse{2}
Ach, HErr, strafe mich nicht in deinem Zorn und züchtige mich nicht in
deinem Grimm! \bibverse{3} HErr, sei mir gnädig, denn ich bin schwach;
heile mich, HErr, denn meine Gebeine sind erschrocken, \bibverse{4} und
meine Seele ist sehr erschrocken. Ach, du HErr, wie lange! \bibverse{5}
Wende dich, HErr, und errette meine Seele; hilf mir um deiner Güte
willen! \bibverse{6} Denn im Tode gedenkt man dein nicht; wer will dir
in der Hölle danken? \bibverse{7} Ich bin so müde vom Seufzen, ich
schwemme mein Bette die ganze Nacht und netze mit meinen Tränen mein
Lager. \bibverse{8} Meine Gestalt ist verfallen vor Trauern und ist alt
worden; denn ich allenthalben geängstet werde. \bibverse{9} Weichet von
mir, alle Übeltäter; denn der HErr höret mein Weinen, \bibverse{10} der
HErr höret mein Flehen, mein Gebet nimmt der HErr an. \bibverse{11} Es
müssen alle meine Feinde zuschanden werden und sehr erschrecken, sich
zurückkehren und zuschanden werden plötzlich.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Die Unschuld Davids, davon er sang dem HErrn von wegen der
Worte des Mohren, des Jeminiten. \bibverse{2} Auf dich, HErr, traue ich,
mein GOtt! Hilf mir von allen meinen Verfolgern und errette mich,
\bibverse{3} daß sie nicht wie Löwen meine Seele erhaschen und
zerreißen, weil kein Erretter da ist. \bibverse{4} HErr, mein GOtt, hab
ich solches getan, und ist Unrecht in meinen Händen; \bibverse{5} hab
ich Böses vergolten denen, so friedlich mit mir lebten, oder die, so mir
ohne Ursache feind waren, beschädiget, \bibverse{6} so verfolge mein
Feind meine Seele und ergreife sie und trete mein Leben zu Boden und
lege meine Ehre in den Staub. Sela. \bibverse{7} auf, HErr, in deinem
Zorn, erhebe dich über den Grimm meiner Feinde und hilf mir wieder in
das Amt, das du mir befohlen hast, \bibverse{8} daß sich die Leute
wieder zu dir sammeln; und um derselben willen komm wieder empor.
\bibverse{9} Der HErr ist Richter über die Leute. Richte mich, HErr,
nach meiner Gerechtigkeit und Frömmigkeit. \bibverse{10} Laß der
Gottlosen Bosheit ein Ende werden und fördere die Gerechten; denn du,
gerechter GOtt, prüfest Herzen und Nieren. \bibverse{11} Mein Schild ist
bei GOtt, der den frommen Herzen hilft. \bibverse{12} GOtt ist ein
rechter Richter und ein GOtt, der täglich dräuet. \bibverse{13} Will man
sich nicht bekehren, so hat er sein Schwert gewetzt und seinen Bogen
gespannet und zielet, \bibverse{14} und hat drauf gelegt tödlich
Geschoß; seine Pfeile hat er zugerichtet zu verderben. \bibverse{15}
Siehe, der hat Böses im Sinn, mit Unglück ist er schwanger; er wird aber
einen Fehl gebären. \bibverse{16} Er hat eine Grube gegraben und
ausgeführt und ist in die Grube gefallen, die er gemacht hat.
\bibverse{17} Sein Unglück wird auf seinen Kopf kommen und sein Frevel
auf seine Scheitel fallen. \bibverse{18} Ich danke dem HErrn um seiner
Gerechtigkeit willen und will loben den Namen des HErrn, des
Allerhöchsten.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen auf der Githith. \bibverse{2}
HErr, unser Herrscher, wie herrlich ist dein Name in allen Landen, da
man dir danket im Himmel! \bibverse{3} dem Munde der jungen Kinder und
Säuglinge hast du eine Macht zugerichtet um deiner Feinde willen, daß du
vertilgest den Feind und den Rachgierigen. \bibverse{4} Denn ich werde
sehen die Himmel, deiner Finger Werk, den Mond und die Sterne, die du
bereitest. \bibverse{5} Was ist der Mensch, daß du sein gedenkest; und
des Menschen Kind, daß du dich sein annimmst? \bibverse{6} Du wirst ihn
lassen eine kleine Zeit von GOtt verlassen sein. Aber mit Ehren und
Schmuck wirst du ihn krönen. \bibverse{7} Du wirst ihn zum Herrn machen
über deiner Hände Werk; alles hast du unter seine Füße getan:
\bibverse{8} Schafe und Ochsen allzumal, dazu auch die wilden Tiere,
\bibverse{9} die Vögel unter dem Himmel und die Fische im Meer und was
im Meer gehet. \bibverse{10} HErr, unser Herrscher, wie herrlich ist
dein Name in allen Landen!

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids von der schönen Jugend, vorzusingen.
\bibverse{2} Ich danke dem HErrn von ganzem Herzen und erzähle alle
deine Wunder. \bibverse{3} Ich freue mich und bin fröhlich in dir und
lobe deinen Namen, du Allerhöchster, \bibverse{4} daß du meine Feinde
hinter sich getrieben hast; sie sind gefallen und umkommen vor dir.
\bibverse{5} Denn du führest mein Recht und Sache aus; du sitzest auf
dem Stuhl ein rechter Richter. \bibverse{6} Du schiltst die Heiden und
bringest die Gottlosen um; ihren Namen vertilgest du immer und ewiglich.
\bibverse{7} Die Schwerter des Feindes haben ein Ende; die Städte hast
du umgekehret; ihr Gedächtnis ist umkommen samt ihnen. \bibverse{8} Der
HErr aber bleibt ewiglich; er hat seinen Stuhl bereitet zum Gericht.
\bibverse{9} Und er wird den Erdboden recht richten und die Leute
regieren rechtschaffen. \bibverse{10} Und der HErr ist des Armen Schutz,
ein Schutz in der Not. \bibverse{11} Darum hoffen auf dich, die deinen
Namen kennen; denn du verlässest nicht, die dich, HErr, suchen.
\bibverse{12} Lobet den HErrn, der zu Zion wohnet; verkündiget unter den
Leuten sein Tun! \bibverse{13} Denn er gedenkt und fragt nach ihrem
Blut; er vergisset nicht des Schreiens der Armen. \bibverse{14} HErr,
sei mir gnädig; siehe an mein Elend unter den Feinden, der du mich
erhebest aus den Toren des Todes, \bibverse{15} auf daß ich erzähle all
deinen Preis in den Toren der Tochter Zion, daß ich fröhlich sei über
deine Hilfe. \bibverse{16} Die Heiden sind versunken in der Grube, die
sie zugerichtet hatten; ihr Fuß ist gefangen im Netz, das sie gestellet
hatten. \bibverse{17} So erkennet man, daß der HErr Recht schaffet. Der
Gottlose ist verstrickt in dem Werk seiner Hände durchs Wort. Sela.
\bibverse{18} Ach, daß die Gottlosen müßten zur Hölle gekehret werden,
alle Heiden, die GOttes vergessen! \bibverse{19} Denn er wird des Armen
nicht so ganz vergessen, und die Hoffnung der Elenden wird nicht
verloren sein ewiglich. \bibverse{20} HErr, stehe auf, daß Menschen
nicht Überhand kriegen; laß alle Heiden vor dir gerichtet werden!
\bibverse{21} Gib ihnen, HErr, einen Meister, daß die Heiden erkennen
daß sie Menschen sind. Sela.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} HErr, warum trittst du so ferne, verbirgest dich zur Zeit
der Not? \bibverse{2} Weil der Gottlose Übermut treibet, muß der Elende
leiden. Sie hängen sich aneinander und erdenken böse Tücke. \bibverse{3}
Denn der Gottlose rühmet sich seines Mutwillens, und der Geizige segnet
sich und lästert den HErrn. \bibverse{4} Der Gottlose ist so stolz und
zornig, daß er nach niemand fraget; in allen seinen Tücken hält er GOtt
für nichts. \bibverse{5} Er fähret fort mit seinem Tun immerdar; deine
Gerichte sind ferne von ihm; er handelt trotzig mit allen seinen
Feinden. \bibverse{6} Er spricht in seinem Herzen: Ich werde nimmermehr
daniederliegen; es wird für und für keine Not haben. \bibverse{7} Sein
Mund ist voll Fluchens, Falsches und Trugs; seine Zunge richtet Mühe und
Arbeit an. \bibverse{8} Er sitzt und lauert in den Höfen; er erwürget
die Unschuldigen heimlich; seine Augen halten auf die Armen.
\bibverse{9} Er lauert im Verborgenen, wie ein Löwe in der Höhle; er
lauert, daß er den Elenden erhasche, und erhaschet ihn, wenn er ihn in
sein Netz zeucht. \bibverse{10} Er zerschlägt und drücket nieder und
stößt zu Boden den Armen mit Gewalt. \bibverse{11} Er spricht in seinem
Herzen: GOtt hat's vergessen; er hat sein Antlitz verborgen, er wird's
nimmermehr sehen. \bibverse{12} Stehe auf, HErr GOtt, erhebe deine Hand;
vergiß der Elenden nicht! \bibverse{13} Warum soll der Gottlose GOtt
lästern und in seinem Herzen sprechen: Du fragst nicht danach?
\bibverse{14} Du siehest ja, denn du schauest das Elend und Jammer; es
stehet in deinen Händen. Die Armen befehlen's dir; du bist der Waisen
Helfer. \bibverse{15} Zerbrich den Arm des Gottlosen und suche das Böse,
so wird man sein gottlos Wesen nimmer finden. \bibverse{16} Der HErr ist
König immer und ewiglich; die Heiden müssen aus seinem Land umkommen.
\bibverse{17} Das Verlangen der Elenden hörest du, HErr; ihr Herz ist
gewiß, daß dein Ohr drauf merket, \bibverse{18} daß du Recht schaffest
dem Waisen und Armen, daß der Mensch nicht mehr trotze auf Erden.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. Ich traue auf den HErrn. Wie
saget ihr denn zu meiner Seele, sie soll fliegen wie ein Vogel auf eure
Berge? \bibverse{2} Denn siehe, die Gottlosen spannen den Bogen und
legen ihre Pfeile auf die Sehne, damit heimlich zu schießen die Frommen.
\bibverse{3} Denn sie reißen den Grund um; was soll der Gerechte
ausrichten? \bibverse{4} Der HErr ist in seinem heiligen Tempel, des
HErrn Stuhl ist im Himmel; seine Augen sehen drauf, seine Augenlider
prüfen die Menschenkinder. \bibverse{5} Der HErr prüfet den Gerechten;
seine Seele hasset den Gottlosen und die gerne freveln. \bibverse{6} Er
wird regnen lassen über die Gottlosen Blitz, Feuer und Schwefel und wird
ihnen ein Wetter zu Lohn geben. \bibverse{7} Der HErr ist gerecht und
hat Gerechtigkeit lieb, darum daß ihre Angesichte schauen auf das da
recht ist.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen auf acht Saiten. \bibverse{2}
Hilf, HErr, die Heiligen haben abgenommen, und der Gläubigen ist wenig
unter den Menschenkindern. \bibverse{3} Einer redet mit dem andern
unnütze Dinge und heucheln und lehren aus uneinigem Herzen. \bibverse{4}
Der HErr wolle ausrotten alle Heuchelei und die Zunge, die da stolz
redet, \bibverse{5} die da sagen: Unsere Zunge soll überhand haben, uns
gebührt zu reden; wer ist unser HErr? \bibverse{6} Weil denn die Elenden
verstöret werden und die Armen seufzen, will ich auf, spricht der HErr;
ich will eine Hilfe schaffen, daß man getrost lehren soll. \bibverse{7}
Die Rede des HErrn ist lauter, wie durchläutert Silber im irdenen
Tiegel, bewähret siebenmal. \bibverse{8} Du, HErr, wollest sie bewahren
und uns behüten vor diesem Geschlecht ewiglich. \bibverse{9} Denn es
wird allenthalben voll Gottloser, wo solche lose Leute unter den
Menschen herrschen.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibverse{2} HErr, wie lange
willst du mein so gar vergessen? Wie lange verbirgest du dein Antlitz
vor mir? \bibverse{3} Wie lange soll ich sorgen in meiner Seele und mich
ängsten in meinem Herzen täglich? Wie lange soll sich mein Feind über
mich erheben? \bibverse{4} Schaue doch und erhöre mich, HErr, mein GOtt!
Erleuchte meine Augen, daß ich nicht im Tode entschlafe, \bibverse{5}
daß nicht mein Feind rühme, er sei mein mächtig worden, und meine
Widersacher sich nicht freuen, daß ich niederliege. \bibverse{6} Ich
hoffe aber darauf, daß du so gnädig bist; mein Herz freuet sich, daß du
so gerne hilfest. Ich will dem HErrn singen, daß er so wohl an mir tut.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. Die Toren sprechen in ihrem
Herzen: Es ist kein GOtt. Sie taugen nichts und sind ein Greuel mit
ihrem Wesen. Da ist keiner, der Gutes tue. \bibverse{2} Der HErr schauet
vom Himmel auf der Menschen Kinder, daß er sehe, ob jemand klug sei und
nach GOtt frage. \bibverse{3} Aber sie sind alle abgewichen und allesamt
untüchtig; da ist keiner, der Gutes tue, auch nicht einer. \bibverse{4}
Will denn der Übeltäter keiner das merken, die mein Volk fressen, daß
sie sich nähren, aber den HErrn rufen sie nicht an? \bibverse{5}
Daselbst fürchten sie sich; aber GOtt ist bei dem Geschlecht der
Gerechten. \bibverse{6} Ihr schändet des Armen Rat; aber GOtt ist seine
Zuversicht. \bibverse{7} Ach, daß die Hilfe aus Zion über Israel käme,
und der HErr sein gefangen Volk erlösete! So würde Jakob fröhlich sein
und Israel sich freuen.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. HErr, wer wird wohnen in deiner Hütte?
Wer wird bleiben auf deinem heiligen Berge? \bibverse{2} Wer ohne Wandel
einhergehet und recht tut und redet die Wahrheit von Herzen;
\bibverse{3} wer mit seiner Zunge nicht verleumdet und seinem Nächsten
kein Arges tut und seinen Nächsten nicht schmähet; \bibverse{4} wer die
Gottlosen nichts achtet, sondern ehret die Gottesfürchtigen; wer seinem
Nächsten schwöret und hält es; \bibverse{5} wer sein Geld nicht auf
Wucher gibt und nimmt nicht Geschenke über den Unschuldigen: wer das
tut, der wird wohl bleiben.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Ein gülden Kleinod Davids. Bewahre mich, GOtt; denn ich
traue auf dich. \bibverse{2} Ich habe gesagt zu dem HErrn: Du bist ja
der HErr, ich muß um deinetwillen leiden. \bibverse{3} Für die Heiligen,
so auf Erden sind, und für die Herrlichen; an denen habe ich all mein
Gefallen. \bibverse{4} Aber jene, die einem andern nacheilen, werden
groß Herzeleid haben. Ich will ihres Trankopfers mit dem Blut nicht
opfern, noch ihren Namen in meinem Munde führen. \bibverse{5} Der HErr
aber ist mein Gut und mein Teil; du erhältst mein Erbteil. \bibverse{6}
Das Los ist mir gefallen aufs Liebliche; mir ist ein schön Erbteil
worden. \bibverse{7} Ich lobe den HErrn, der mir geraten hat; auch
züchtigen mich meine Nieren des Nachts. \bibverse{8} Ich habe den HErrn
allezeit vor Augen; denn er ist mir zur Rechten, darum werde ich wohl
bleiben. \bibverse{9} Darum freuet sich mein Herz, und meine Ehre ist
fröhlich, auch mein Fleisch wird sicher liegen. \bibverse{10} Denn du
wirst meine Seele nicht in der Hölle lassen und nicht zugeben, daß dein
Heiliger verwese. \bibverse{11} Du tust mir kund den Weg zum Leben; vor
dir ist Freude die Fülle und lieblich Wesen zu deiner Rechten ewiglich.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Ein Gebet Davids. HErr, erhöre die Gerechtigkeit, merke auf
mein Geschrei, vernimm mein Gebet, das nicht aus falschem Munde gehet.
\bibverse{2} Sprich du in meiner Sache und schaue du aufs Recht!
\bibverse{3} Du prüfest mein Herz und besuchest es des Nachts und
läuterst mich und findest nichts. Ich habe mir vorgesetzt, daß mein Mund
nicht soll übertreten. \bibverse{4} Ich bewahre mich in dem Wort deiner
Lippen vor Menschenwerk auf dem Wege des Mörders. \bibverse{5} Erhalte
meinen Gang auf deinen Fußsteigen, daß meine Tritte nicht gleiten!
\bibverse{6} Ich rufe zu dir, daß du, GOtt, wollest mich erhören; neige
deine Ohren zu mir, höre meine Rede! \bibverse{7} Beweise deine
wunderliche Güte, du Heiland derer, die dir vertrauen, wider die, so
sich wider deine rechte Hand setzen. \bibverse{8} Behüte mich wie einen
Augapfel im Auge; beschirme mich unter dem Schatten deiner Flügel
\bibverse{9} vor den Gottlosen, die mich verstören, vor meinen Feinden,
die um und um nach meiner Seele stehen. \bibverse{10} Ihre Fetten halten
zusammen; sie reden mit ihrem Munde stolz. \bibverse{11} Wo wir gehen so
umgeben sie uns; ihre Augen richten sie dahin, daß sie uns zur Erde
stürzen, \bibverse{12} gleichwie ein Löwe, der des Raubes begehrt, wie
ein junger Löwe, der in der Höhle sitzt. \bibverse{13} HErr, mache dich
auf, überwältige ihn und demütige ihn; errette meine Seele von dem
Gottlosen mit deinem Schwert, \bibverse{14} von den Leuten deiner Hand,
HErr, von den Leuten dieser Welt, welche ihr Teil haben in ihrem Leben,
welchen du den Bauch füllest mit deinem Schatz, die da Kinder die Fülle
haben und lassen ihr übriges ihren Jungen. \bibverse{15} Ich aber will
schauen dein Antlitz in Gerechtigkeit; ich will satt werden, wenn ich
erwache nach deinem Bilde.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Ein Psalm vorzusingen, Davids, des HErrn Knechts, welcher
hat dem HErrn die Worte dieses Liedes geredet zur Zeit, da ihn der HErr
errettet hatte von der Hand seiner Feinde und von der Hand Sauls,
\bibverse{2} und sprach: Herzlich lieb habe ich dich, HErr, meine
Stärke, \bibverse{3} HErr, mein Fels, meine Burg, mein Erretter, mein
GOtt, mein Hort, auf den ich traue, mein Schild und Horn meines Heils,
und mein Schutz! \bibverse{4} Ich will den HErrn loben und anrufen, so
werde ich von meinen Feinden erlöset. \bibverse{5} Denn es umfingen mich
des Todes Bande, und die Bäche Belials erschreckten mich; \bibverse{6}
der Höllen Bande umfingen mich, und des Todes Stricke überwältigten
mich. \bibverse{7} Wenn mir angst ist, so rufe ich den HErrn an und
schreie zu meinem GOtt, so erhöret er meine Stimme von seinem Tempel,
und mein Geschrei kommt vor ihn zu seinen Ohren. \bibverse{8} Die Erde
bebete und ward bewegt, und die Grundfesten der Berge regeten sich und
bebeten, da er zornig war. \bibverse{9} Dampf ging auf von seiner Nase
und verzehrend Feuer von seinem Munde, daß es davon blitzete.
\bibverse{10} Er neigete den Himmel und fuhr herab, und Dunkel war unter
seinen Füßen. \bibverse{11} Und er fuhr auf dem Cherub und flog daher;
er schwebete auf den Fittichen des Windes. \bibverse{12} Sein Gezelt um
ihn her war finster und schwarze dicke Wolken, darin er verborgen war.
\bibverse{13} Vom Glanz vor ihm trenneten sich die Wolken mit Hagel und
Blitzen. \bibverse{14} Und der HErr donnerte im Himmel, und der Höchste
ließ seinen Donner aus mit Hagel und Blitzen. \bibverse{15} Er schoß
seine Strahlen und zerstreuete sie; er ließ sehr blitzen und schreckte
sie. \bibverse{16} Da sah man Wassergüsse, und des Erdbodens Grund ward
aufgedeckt, HErr, von deinem Schelten, von dem Odem und Schnauben deiner
Nase. \bibverse{17} Er schickte aus von der Höhe und holete mich und zog
mich aus großen Wassern. \bibverse{18} Er errettete mich von meinen
starken Feinden, von meinen Hassern, die mir zu mächtig waren,
\bibverse{19} Die mich überwältigten zur Zeit meines Unfalls; und der
HErr ward meine Zuversicht. \bibverse{20} Und er führete mich aus in den
Raum, er riß mich heraus; denn er hatte Lust zu mir. \bibverse{21} Der
HErr tut wohl an mir nach meiner Gerechtigkeit; er vergilt mir nach der
Reinigkeit meiner Hände. \bibverse{22} Denn ich halte die Wege des HErrn
und bin nicht gottlos wider meinen GOtt. \bibverse{23} Denn alle seine
Rechte hab ich vor Augen und seine Gebote werfe ich nicht von mir,
\bibverse{24} sondern ich bin ohne Wandel vor ihm und hüte mich vor
Sünden. \bibverse{25} Darum vergilt mir der HErr nach meiner
Gerechtigkeit, nach der Reinigkeit meiner Hände vor seinen Augen.
\bibverse{26} Beiden Heiligen bist du heilig und bei den Frommen bist du
fromm \bibverse{27} und bei den Reinen bist du rein und bei den
Verkehrten bist du verkehrt. \bibverse{28} Denn du hilfst dem elenden
Volk und die hohen Augen niedrigest du. \bibverse{29} Denn du
erleuchtest meine Leuchte; der HErr, mein GOtt, macht meine Finsternis
licht. \bibverse{30} Denn mit dir kann ich Kriegsvolk zerschmeißen und
mit meinem GOtt über die Mauern springen. \bibverse{31} GOttes Wege sind
ohne Wandel; die Reden des HErrn sind durchläutert. Er ist ein Schild
allen, die ihm vertrauen. \bibverse{32} Denn wo ist ein GOtt ohne dem
HErrn? oder ein Hort ohne unsern GOtt? \bibverse{33} GOtt rüstet mich
mit Kraft und macht meine Wege ohne Wandel. \bibverse{34} Er macht meine
Füße gleich den Hirschen und stellet mich auf meine Höhe. \bibverse{35}
Er lehret meine Hand streiten und lehret meinen Arm einen ehernen Bogen
spannen. \bibverse{36} Und gibst mir den Schild deines Heils, und deine
Rechte stärket mich; und wenn du mich demütigest, machst du mich groß.
\bibverse{37} Du machst unter mir Raum zu gehen, daß meine Knöchel nicht
gleiten. \bibverse{38} Ich will meinen Feinden nachjagen und sie
ergreifen und nicht umkehren, bis ich sie umgebracht habe. \bibverse{39}
Ich will sie zerschmeißen, und sollen mir nicht widerstehen; sie müssen
unter meine Füße fallen. \bibverse{40} Du kannst mich rüsten mit Stärke
zum Streit; du kannst unter mich werfen, die sich wider mich setzen:
\bibverse{41} Du gibst mir meine Feinde in die Flucht, daß ich meine
Hasser verstöre. \bibverse{42} Sie rufen, aber da ist kein Helfer; zum
HErrn, aber er antwortet ihnen nicht. \bibverse{43} Ich will sie
zerstoßen wie Staub vor dem Winde; ich will sie wegräumen wie den Kot
auf der Gasse. \bibverse{44} Du hilfst mir von dem zänkischen Volk und
machst mich ein Haupt unter den Heiden; ein Volk, das ich nicht kannte,
dienet mir. \bibverse{45} Es gehorchet mir mit gehorsamen Ohren; ja, den
fremden Kindern hat's wider mich gefehlet. \bibverse{46} Die fremden
Kinder verschmachten und zappeln in ihren Banden: \bibverse{47} Der HErr
lebet, und gelobet sei mein Hort; und der GOtt meines Heils müsse
erhaben werden, \bibverse{48} der GOtt, der mir Rache gibt und zwinget
die Völker unter mich, \bibverse{49} der mich errettet von meinen
Feinden und erhöhet mich aus denen, die sich wider mich setzen. Du
hilfst mir von den Frevlern. \bibverse{50} Darum will ich dir danken,
HErr, unter den Heiden und deinem Namen lobsingen, \bibverse{51} der
seinem Könige groß Heil beweiset und wohltut seinem Gesalbten, David,
und seinem Samen ewiglich.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibverse{2} Die Himmel
erzählen die Ehre GOttes, und die Feste verkündiget seiner Hände Werk.
\bibverse{3} Ein Tag sagt's dem andern, und eine Nacht tut's kund der
andern. \bibverse{4} Es ist keine Sprache noch Rede, da man nicht ihre
Stimme höre. \bibverse{5} Ihre Schnur gehet aus in alle Lande und ihre
Rede an der Welt Ende; er hat der Sonne eine Hütte in denselben gemacht.
\bibverse{6} Und dieselbe gehet heraus, wie ein Bräutigam aus seiner
Kammer, und freuet sich wie ein Held, zu laufen den Weg. \bibverse{7}
Sie gehet auf an einem Ende des Himmels und läuft um bis wieder an
dasselbe Ende; und bleibt nichts vor ihrer Hitze verborgen. \bibverse{8}
Das Gesetz des HErrn ist ohne Wandel und erquicket die Seele. Das
Zeugnis des HErrn ist gewiß und macht die Albernen weise. \bibverse{9}
Die Befehle des HErrn sind richtig und erfreuen das Herz. Die Gebote des
HErrn sind lauter und erleuchten die Augen. \bibverse{10} Die Furcht des
HErrn ist rein und bleibt ewiglich. Die Rechte des HErrn sind
wahrhaftig, allesamt gerecht. \bibverse{11} Sie sind köstlicher denn
Gold und viel feines Gold; sie sind süßer denn Honig und Honigseim.
\bibverse{12} Auch wird dein Knecht durch sie erinnert; und wer sie
hält, der hat großen Lohn. \bibverse{13} Wer kann merken, wie oft er
fehlet? Verzeihe mir die verborgenen Fehle! \bibverse{14} Bewahre auch
deinen Knecht vor den Stolzen, daß sie nicht über mich herrschen; so
werde ich ohne Wandel sein und unschuldig bleiben großer Missetat.
\bibverse{15} Laß dir wohlgefallen die Rede meines Mundes und das
Gespräch meines Herzens vor dir, HErr, mein Hort und mein Erlöser!

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibverse{2} Der HErr erhöre
dich in der Not; der Name des GOttes Jakobs schütze dich! \bibverse{3}
Er sende dir Hilfe vom Heiligtum und stärke dich aus Zion! \bibverse{4}
Er gedenke all deines Speisopfers, und dein Brandopfer müsse fett sein.
Sela. \bibverse{5} Er gebe dir, was dein Herz begehret, und erfülle alle
deine Anschläge! \bibverse{6} Wir rühmen, daß du uns hilfst; und im
Namen unsers GOttes werfen wir Panier auf. Der HErr gewähre dir alle
deine Bitte! \bibverse{7} Nun merke ich, daß der HErr seinem Gesalbten
hilft und erhöret ihn in seinem heiligen Himmel; seine rechte Hand hilft
gewaltiglich. \bibverse{8} Jene verlassen sich auf Wagen und Rosse; wir
aber denken an den Namen des HErrn, unsers GOttes. \bibverse{9} Sie sind
niedergestürzt und gefallen; wir aber stehen aufgerichtet. \bibverse{10}
Hilf, HErr! Der König erhöre uns, wenn wir rufen!

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibverse{2} HErr, der König
freuet sich in deiner Kraft, und wie sehr fröhlich ist er über deine
Hilfe! \bibverse{3} Du gibst ihm seines Herzens Wunsch und weigerst
nicht, was sein Mund bittet. Sela. \bibverse{4} Denn du überschüttest
ihn mit gutem Segen; du setzest eine güldene Krone auf sein Haupt.
\bibverse{5} Er bittet dich ums Leben, so gibst du ihm langes Leben
immer und ewiglich. \bibverse{6} Er hat große Ehre an deiner Hilfe; du
legest Lob und Schmuck auf ihn. \bibverse{7} Denn du setzest ihn zum
Segen ewiglich, du erfreuest ihn mit Freuden deines Antlitzes.
\bibverse{8} Denn der König hoffet auf den HErrn und wird durch die Güte
des Höchsten festbleiben. \bibverse{9} Deine Hand wird finden alle deine
Feinde; deine Rechte wird finden, die dich hassen. \bibverse{10} Du
wirst sie machen wie einen Feuerofen, wenn du dreinsehen wirst; der HErr
wird sie verschlingen in seinem Zorn; Feuer wird sie fressen.
\bibverse{11} Ihre Frucht wirst du umbringen vom Erdboden und ihren
Samen von den Menschenkindern. \bibverse{12} Denn sie gedachten dir
Übels zu tun, und machten Anschläge, die sie; nicht konnten ausführen.
\bibverse{13} Denn du wirst sie zur Schulter machen; mit deiner Sehne
wirst du gegen ihr Antlitz zielen. \bibverse{14} HErr, erhebe dich in
deiner Kraft, so wollen wir singen und loben deine Macht.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen, von der Hindin, die frühe
gejagt wird. \bibverse{2} Mein GOtt, mein GOtt, warum hast du mich
verlassen? Ich heule, aber meine Hilfe ist ferne. \bibverse{3} Mein
GOtt, des Tages rufe ich, so antwortest du nicht; und des Nachts
schweige ich auch nicht. \bibverse{4} Aber du bist heilig, der du
wohnest unter dem Lob Israels. \bibverse{5} Unsere Väter hofften auf
dich, und da sie hofften, halfest du ihnen aus. \bibverse{6} Zu dir
schrieen sie und wurden errettet; sie hofften auf dich und nicht
zuschanden. \bibverse{7} Ich aber bin ein Wurm und kein Mensch, ein
Spott der Leute und Verachtung des Volks. \bibverse{8} Alle, die mich
sehen, spotten mein, sperren das Maul auf und schütteln den Kopf.
\bibverse{9} Er klage es dem HErrn, der helfe ihm aus und errette ihn,
hat er Lust zu ihm! \bibverse{10} Denn du hast mich aus meiner Mutter
Leibe gezogen; du warest meine Zuversicht, da ich, noch an meiner Mutter
Brüsten war. \bibverse{11} Auf dich bin ich geworfen aus Mutterleibe; du
bist mein GOtt von meiner Mutter Leib an. \bibverse{12} Sei nicht ferne
von mir, denn Angst ist nahe; denn es ist hie kein Helfer. \bibverse{13}
Große Farren haben mich umgeben, fette Ochsen haben mich umringet;
\bibverse{14} ihren Rachen sperren sie auf wider mich wie ein brüllender
und reißender Löwe. \bibverse{15} Ich bin ausgeschüttet wie Wasser; alle
meine Gebeine haben sich zertrennet; mein Herz ist in meinem Leibe wie
zerschmolzen Wachs. \bibverse{16} Meine Kräfte sind vertrocknet wie ein
Scherben, und meine Zunge klebet an meinem Gaumen; und du legest mich in
des Todes Staub. \bibverse{17} Denn Hunde haben mich umgeben, und der
Bösen Rotte hat sich um mich gemacht; sie haben meine Hände und Füße
durchgraben. \bibverse{18} Ich möchte alle meine Beine zählen. Sie aber
schauen und sehen ihre Lust an mir. \bibverse{19} Sie teilen meine
Kleider unter sich und werfen das Los um mein Gewand. \bibverse{20} Aber
du, HErr, sei nicht ferne; meine Stärke, eile, mir zu helfen!
\bibverse{21} Errette meine Seele vom Schwert, meine Einsame von den
Hunden! \bibverse{22} Hilf mir aus dem Rachen des Löwen und errette mich
von den Einhörnern. \bibverse{23} Ich will deinen Namen predigen meinen
Brüdern, ich will dich in der Gemeine rühmen. \bibverse{24} Rühmet den
HErrn, die ihr ihn fürchtet; es ehre ihn aller Same Jakobs, und vor ihm
scheue sich aller Same Israels! \bibverse{25} Denn er hat nicht
verachtet noch verschmähet das Elend des Armen und sein Antlitz vor ihm
nicht verborgen, und da er zu ihm schrie hörete er's. \bibverse{26} Dich
will ich preisen in der großen Gemeine; ich will meine Gelübde bezahlen
vor denen, die ihn fürchten. \bibverse{27} Die Elenden sollen essen, daß
sie satt werden, und die nach dem HErrn fragen, werden ihn preisen; euer
Herz soll ewiglich leben. \bibverse{28} Es werde gedacht aller Welt
Ende, daß sie sich zum HErrn bekehren, und vor ihm anbeten alle
Geschlechter der Heiden. \bibverse{29} Denn der HErr hat ein Reich, und
er herrschet unter den Heiden. \bibverse{30} Alle Fetten auf Erden
werden essen und anbeten; vor ihm werden Kniee beugen alle, die im
Staube liegen, und die, so kümmerlich leben. \bibverse{31} Er wird einen
Samen haben, der ihm dienet; vom HErrn wird man verkündigen zu
Kindeskind. \bibverse{32} Sie werden kommen und seine Gerechtigkeit
predigen dem Volk, das geboren wird, daß er's tut.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. Der HErr ist mein Hirte; mir wird nichts
mangeln. \bibverse{2} Er weidet mich auf einer grünen Aue und führet
mich zum frischen Wasser. \bibverse{3} Er erquicket meine Seele; er
führet mich auf rechter Straße um seines Namens willen. \bibverse{4} Und
ob ich schon wanderte im finstern Tal, fürchte ich kein Unglück; denn du
bist bei mir, dein Stecken und Stab trösten mich. \bibverse{5} Du
bereitest vor mir einen Tisch gegen meine Feinde. Du salbest mein Haupt
mit Öl und schenkest mir voll ein. \bibverse{6} Gutes und Barmherzigkeit
werden mir folgen mein Leben lang, und ich werde bleiben im Hause des
HErrn immerdar.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. Die Erde ist des HErrn, und was drinnen
ist, der Erdboden, und was drauf wohnet. \bibverse{2} Denn er hat ihn an
die Meere gegründet und an den Wassern bereitet. \bibverse{3} Wer wird
auf des HErrn Berg gehen? und wer wird stehen an seiner heiligen Stätte?
\bibverse{4} Der unschuldige Hände hat und reines Herzens ist; der nicht
Lust hat zu loser Lehre und schwöret nicht fälschlich. \bibverse{5} Der
wird den Segen vom HErrn empfahen und Gerechtigkeit von dem GOtt seines
Heils. \bibverse{6} Das ist das Geschlecht, das nach ihm fraget, das da
suchet dein Antlitz, Jakob. Sela. \bibverse{7} Machet die Tore weit und
die Türen in der Welt hoch, daß der König der Ehren einziehe!
\bibverse{8} Wer ist derselbe König der Ehren? Es ist der HErr, stark
und mächtig, der HErr, mächtig im Streit. \bibverse{9} Machet die Tore
weit und die Türen in der Welt hoch, daß der König der Ehren einziehe!
\bibverse{10} Wer ist derselbe König der Ehren? Es ist der HErr Zebaoth,
er ist der König der Ehren. Sela.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. Nach dir, HErr, verlanget mich.
\bibverse{2} Mein GOtt, ich hoffe auf dich. Laß mich nicht zuschanden
werden, daß sich meine Feinde nicht freuen über mich! \bibverse{3} Denn
keiner wird zuschanden, der dein harret; aber zuschanden müssen sie
werden, die losen Verächter. \bibverse{4} HErr, zeige mir deine Wege und
lehre mich deine Steige! \bibverse{5} Leite mich in deiner Wahrheit und
lehre mich; denn du bist der GOtt, der mir hilft; täglich harre ich
dein. \bibverse{6} Gedenke, HErr, an deine Barmherzigkeit und an deine
Güte, die von der Welt her gewesen ist. \bibverse{7} Gedenke nicht der
Sünden meiner Jugend und meiner Übertretung; gedenke aber mein nach
deiner Barmherzigkeit um deiner Güte willen! \bibverse{8} Der HErr ist
gut und fromm, darum unterweiset er die Sünder auf dem Wege.
\bibverse{9} Er leitet die Elenden recht und lehret die Elenden seinen
Weg. \bibverse{10} Die Wege des HErrn sind eitel Güte und Wahrheit
denen, die seinen Bund und Zeugnis halten. \bibverse{11} Um deines
Namens willen, HErr, sei gnädig meiner Missetat, die da groß ist!
\bibverse{12} Wer ist der, der den HErrn fürchtet? Er wird ihn
unterweisen den besten Weg. \bibverse{13} Seine Seele wird im Guten
wohnen, und sein Same wird das Land besitzen. \bibverse{14} Das
Geheimnis des HErrn ist unter denen, die ihn fürchten, und seinen Bund
läßt er sie wissen. \bibverse{15} Meine Augen sehen stets zu dem HErrn
denn er wird meinen Fuß aus dem Netze ziehen. \bibverse{16} Wende dich
zu mir und sei mir gnädig; denn ich bin einsam und elend. \bibverse{17}
Die Angst meines Herzens ist groß; führe mich aus meinen Nöten!
\bibverse{18} Siehe an meinen Jammer und Elend und vergib mir alle meine
Sünde! \bibverse{19} Siehe, daß meiner Feinde so viel ist und hassen
mich aus Frevel. \bibverse{20} Bewahre meine Seele und errette mich; laß
mich nicht zuschanden werden, denn ich traue auf dich. \bibverse{21}
Schlecht und recht, das behüte mich; denn ich harre dein. \bibverse{22}
GOtt, erlöse Israel aus aller, seiner Not!

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. HErr, schaffe mir Recht, denn ich bin
unschuldig. Ich hoffe auf den HErrn, darum werde ich nicht fallen.
\bibverse{2} Prüfe mich, HErr, und versuche mich; läutere meine Nieren
und mein Herz! \bibverse{3} Denn deine Güte ist vor meinen Augen, und
ich wandele in deiner Wahrheit. \bibverse{4} Ich sitze nicht bei den
eiteln Leuten und habe nicht Gemeinschaft mit den Falschen. \bibverse{5}
Ich hasse die Versammlung der Boshaftigen und sitze nicht bei den
Gottlosen. \bibverse{6} Ich wasche meine Hände mit Unschuld und halte
mich, HErr, zu deinem Altar, \bibverse{7} da man höret die Stimme des
Dankens und da man prediget alle deine Wunder. \bibverse{8} HErr, ich
habe lieb die Stätte deines Hauses und den Ort, da deine Ehre wohnet.
\bibverse{9} Raffe meine Seele nicht hin mit den Sündern, noch mein
Leben mit den Blutdürstigen, \bibverse{10} welche mit bösen Tücken
umgehen und nehmen gerne Geschenke. \bibverse{11} Ich aber wandele
unschuldig. Erlöse mich und sei mir gnädig! \bibverse{12} Mein Fuß gehet
richtig. Ich will dich loben, HErr, in den Versammlungen.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. Der HErr ist mein Licht und mein Heil;
vor wem sollt ich mich fürchten? Der HErr ist meines Lebens Kraft; vor
wem sollte mir grauen? \bibverse{2} Darum, so die Bösen, meine
Widersacher und Feinde, an mich wollen, mein Fleisch zu fressen, müssen
sie anlaufen und fallen. \bibverse{3} Wenn sich schon ein Heer wider
mich legt, so fürchtet sich dennoch mein Herz nicht; Wenn sich Krieg
wider mich erhebt, so verlasse ich mich auf ihn. \bibverse{4} Eins bitte
ich vom HErrn, das hätte ich gerne, daß ich im Hause des HErrn bleiben
möge mein Leben lang, zu schauen die schönen GOttesdienste des HErrn und
seinen Tempel zu besuchen. \bibverse{5} Denn er deckt mich in seiner
Hütte zur bösen Zeit, er verbirget mich heimlich in seinem Gezelt und
erhöhet mich auf einem Felsen; \bibverse{6} und wird nun erhöhen mein
Haupt über meine Feinde, die um mich sind; so will ich in seiner Hütte
Lob opfern, ich will singen und lobsagen dem HErrn. \bibverse{7} HErr,
höre meine Stimme, wenn ich rufe; sei mir gnädig und erhöre mich!
\bibverse{8} Mein Herz hält dir vor dein Wort: Ihr sollt mein Antlitz
suchen. Darum suche ich auch, HErr, dein Antlitz. \bibverse{9} Verbirg
dein Antlitz nicht vor mir und verstoße nicht im Zorn deinen Knecht;
denn du bist meine Hilfe. Laß mich nicht und tu nicht von mir die Hand
ab, GOtt, mein Heil! \bibverse{10} Denn mein Vater und meine Mutter
verlassen mich; aber der HErr nimmt mich auf. \bibverse{11} HErr weise
mir deinen Weg und leite mich auf richtiger Bahn um meiner Feinde
willen. \bibverse{12} Gib mich nicht in den Willen meiner Feinde; denn
es stehen falsche Zeugen wider mich und tun mir unrecht ohne Scheu.
\bibverse{13} Ich glaube aber doch, daß ich sehen werde das Gute des
HErrn im Lande der Lebendigen. \bibverse{14} Harre des HErrn! Sei
getrost und unverzagt und harre des HErrn!

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. Wenn ich rufe zur dir, HErr, mein Hort,
so schweige mir nicht, auf daß nicht, wo du schweigest, ich gleich werde
denen, die in die Hölle fahren. \bibverse{2} Höre die Stimme meines
Flehens, wenn ich zu dir schreie, wenn ich meine Hände aufhebe zu deinem
heiligen Chor. \bibverse{3} Zeuch mich nicht hin unter den Gottlosen und
unter den Übeltätern, die freundlich reden mit ihrem Nächsten und haben
Böses im Herzen. \bibverse{4} Gib ihnen nach ihrer Tat und nach ihrem
bösen Wesen; gib ihnen, nach den Werken ihrer Hände; vergilt ihnen, was
sie verdienet haben! \bibverse{5} Denn sie wollen nicht achten auf das
Tun des HErrn noch auf die Werke seiner Hände; darum wird er sie
zerbrechen und nicht bauen. \bibverse{6} Gelobet sei der HErr; denn er
hat erhöret die Stimme meines Flehens. \bibverse{7} Der HErr ist meine
Stärke und mein Schild; auf ihn hoffet mein Herz, und mir ist geholfen;
und mein Herz ist fröhlich, und ich will ihm danken mit meinem Liede.
\bibverse{8} Der HErr ist ihre Stärke; er ist die Stärke, die seinem
Gesalbten hilft. \bibverse{9} Hilf deinem Volk und segne dein Erbe; und
weide sie und erhöhe sie ewiglich!

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. Bringet her dem HErrn, ihr Gewaltigen
bringet her dem HErrn Ehre und Stärke! \bibverse{2} Bringet dem HErrn
Ehre seines Namens; betet an den HErrn in heiligem Schmuck! \bibverse{3}
Die Stimme des HErrn gehet auf den Wassern; der GOtt der Ehren donnert,
der HErr auf großen Wassern. \bibverse{4} Die Stimme des HErrn gehet mit
Macht; die Stimme des HErrn gehet herrlich. \bibverse{5} Die Stimme des
HErrn zerbricht die Zedern; der HErr zerbricht die Zedern im Libanon
\bibverse{6} und machet sie löcken wie ein Kalb, Libanon und Sirion wie
ein junges Einhorn. \bibverse{7} Die Stimme des HErrn häuet wie
Feuerflammen. \bibverse{8} Die Stimme des HErrn erreget die Wüste; die
Stimme des HErrn erreget die Wüste Kades. \bibverse{9} Die Stimme des
HErrn erreget die Hindinnen und entblößet die Wälder. Und in seinem
Tempel wird ihm jedermann Ehre sagen. \bibverse{10} Der HErr sitzt, eine
Sintflut anzurichten. Und der HErr bleibt ein König in Ewigkeit.
\bibverse{11} Der HErr wird seinem Volk Kraft geben; der HErr wird sein
Volk segnen mit Frieden.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Ein Psalm, zu singen von der Einweihung des Hauses Davids.
\bibverse{2} Ich preise dich, HErr, denn du hast mich erhöhet und
lässest meine Feinde sich nicht über mich freuen. \bibverse{3} HErr,
mein GOtt, da ich schrie zu dir, machtest du mich gesund. \bibverse{4}
HErr, du hast meine Seele aus der Hölle geführet; du hast mich lebendig
behalten, da die in die Hölle fuhren. \bibverse{5} Ihr Heiligen,
lobsinget dem HErrn; danket und preiset seine Heiligkeit! \bibverse{6}
Denn sein Zorn währet einen Augenblick, und er hat Lust zum Leben; den
Abend lang währet das Weinen, aber des Morgens die Freude. \bibverse{7}
Ich aber sprach, da mir's wohl ging: Ich werde nimmermehr
daniederliegen. \bibverse{8} Denn, HErr, durch dein Wohlgefallen hast du
meinen Berg stark gemacht. Aber da du dein Antlitz verbargest, erschrak
ich. \bibverse{9} Ich will, HErr, rufen zu dir; dem HErrn will ich
flehen. \bibverse{10} Was ist nütze an meinem Blut, wenn ich tot bin?
Wird dir auch der Staub danken und deine Treue verkündigen?
\bibverse{11} HErr, höre und sei mir gnädig; HErr, sei mein Helfer!
\bibverse{12} Du hast mir meine Klage verwandelt in einen Reigen; du
hast meinen Sack ausgezogen und mich mit Freuden gegürtet, \bibverse{13}
auf daß dir lobsinge meine Ehre und nicht stille werde. HErr, mein GOtt,
ich will dir danken in Ewigkeit.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibverse{2} HErr, auf dich
traue ich. Laß mich nimmermehr zuschanden werden; errette mich durch
deine Gerechtigkeit! \bibverse{3} Neige deine Ohren zu mir, eilend hilf
mir! Sei mir ein starker Fels und eine Burg, daß du mir helfest.
\bibverse{4} Denn du bist mein Fels und meine Burg, und um deines Namens
willen wollest du mich leiten und führen. \bibverse{5} Du wollest mich
aus dem Netze ziehen, das sie mir gestellet haben; denn du bist meine
Stärke. \bibverse{6} In deine Hände befehle ich meinen Geist; du hast
mich erlöset, HErr, du treuer GOtt. \bibverse{7} Ich hasse, die da
halten auf lose Lehre; ich hoffe aber auf den HErrn. \bibverse{8} Ich
freue mich und bin fröhlich über deiner Güte, daß du mein Elend
ansiehest und erkennest meine Seele in der Not \bibverse{9} und
übergibst mich nicht in die Hände des Feindes; du stellest meine Füße
auf weiten Raum. \bibverse{10} HErr, sei mir gnädig, denn mir ist angst;
meine Gestalt ist verfallen vor Trauern, dazu meine Seele und mein
Bauch. \bibverse{11} Denn mein Leben hat abgenommen vor Trübnis und
meine Zeit vor Seufzen; meine Kraft ist verfallen vor meiner Missetat,
und meine Gebeine sind verschmachtet. \bibverse{12} Es gehet mir so
übel, daß ich bin eine große Schmach worden meinen Nachbarn und eine
Scheu meinen Verwandten; die mich sehen auf der Gasse, fliehen vor mir.
\bibverse{13} Mein ist vergessen im Herzen wie eines Toten; ich bin
worden wie ein zerbrochen Gefäß. \bibverse{14} Denn viele schelten mich
übel, daß jedermann sich vor mir scheuet; sie ratschlagen miteinander
über mich und denken mir das Leben zu nehmen. \bibverse{15} Ich aber,
HErr, hoffe auf dich und spreche: Du bist mein GOtt. \bibverse{16} Meine
Zeit stehet in deinen Händen. Errette mich von der Hand meiner Feinde
und von denen, die mich verfolgen. \bibverse{17} Laß leuchten dein
Antlitz über deinen Knecht; hilf mir durch deine Güte! \bibverse{18}
HErr, laß mich nicht zuschanden werden; denn ich rufe dich an. Die
Gottlosen müssen zuschanden und geschweiget werden in der Hölle.
\bibverse{19} Verstummen müssen falsche Mäuler, die da reden wider den
Gerechten, steif, stolz und höhnisch. \bibverse{20} Wie groß ist deine
Güte, die du verborgen hast denen, die dich fürchten, und erzeigest
denen, die vor den Leuten auf dich trauen. \bibverse{21} Du verbirgest
sie heimlich bei dir vor jedermanns Trotz; du verdeckest sie in der
Hütte vor den zänkischen Zungen. \bibverse{22} Gelobet sei der HErr, daß
er hat eine wunderliche Güte mir bewiesen in einer festen Stadt!
\bibverse{23} Denn ich sprach in meinem Zagen: Ich bin von deinen Augen
verstoßen; dennoch höretest du meines Flehens Stimme, da ich zu dir
schrie. \bibverse{24} Liebet den HErrn, alle seine Heiligen! Die
Gläubigen behütet der HErr und vergilt reichlich dem, der Hochmut übet.
\bibverse{25} Seid getrost und unverzagt, alle, die ihr des HErrn
harret!

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibverse{1} Eine Unterweisung Davids. Wohl dem, dem die Übertretungen
vergeben sind, dem die Sünde bedecket ist! \bibverse{2} Wohl dem
Menschen, dem der HErr die Missetat nicht zurechnet, in des Geist kein
Falsch ist! \bibverse{3} Denn da ich's wollte verschweigen,
verschmachteten meine Gebeine durch mein täglich Heulen. \bibverse{4}
Denn deine Hand war Tag und Nacht schwer auf mir, daß mein Saft
vertrocknete, wie es im Sommer dürre wird. Sela. \bibverse{5} Darum
bekenne ich dir meine Sünde und verhehle meine Missetat nicht. Ich
sprach: Ich will dem HErrn meine Übertretung bekennen. Da vergabest du
mir die Missetat meiner Sünde. Sela. \bibverse{6} Dafür werden dich alle
Heiligen bitten zur rechten Zeit; darum, wenn große Wasserfluten kommen,
werden sie nicht an dieselbigen gelangen. \bibverse{7} Du bist mein
Schirm; du wollest mich vor Angst behüten, daß ich errettet, ganz
fröhlich rühmen könnte. Sela. \bibverse{8} Ich will dich unterweisen und
dir den Weg zeigen, den du wandeln sollst; ich will dich mit meinen
Augen leiten. \bibverse{9} Seid nicht wie Rosse und Mäuler, die nicht
verständig sind, welchen man Zaum und Gebiß muß ins Maul legen, wenn sie
nicht zu dir wollen. \bibverse{10} Der Gottlose hat viel Plage; wer aber
auf den HErrn hoffet, den wird die Güte umfahen. \bibverse{11} Freuet
euch des HErrn und seid fröhlich, ihr Gerechten, und rühmet, alle ihr
Frommen!

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibverse{1} Freuet euch des HErrn, ihr Gerechten! Die Frommen sollen
ihn schön preisen. \bibverse{2} Danket dem HErrn mit Harfen und
lobsinget ihm auf dem Psalter von zehn Saiten! \bibverse{3} Singet ihm
ein neues Lied; machet es gut auf Saitenspielen mit Schalle!
\bibverse{4} Denn des HErrn Wort ist wahrhaftig, und was er zusagt, das
hält er gewiß. \bibverse{5} Er liebet Gerechtigkeit und Gericht. Die
Erde ist voll der Güte des HErrn. \bibverse{6} Der Himmel ist durchs
Wort des HErrn gemacht und all sein Heer durch den Geist seines Mundes.
\bibverse{7} Er hält das Wasser im Meer zusammen wie in einem Schlauch
und legt die Tiefe ins Verborgene. \bibverse{8} Alle Welt fürchte den
HErrn, und vor ihm scheue sich alles, was auf dem Erdboden wohnet!
\bibverse{9} Denn er spricht, so geschieht's; so er gebeut, so stehet's
da. \bibverse{10} Der HErr macht zunichte der Heiden Rat und wendet die
Gedanken der Völker. \bibverse{11} Aber der Rat des HErrn bleibet
ewiglich, seines Herzens Gedanken für und für. \bibverse{12} Wohl dem
Volk, des der HErr ein GOtt ist, das Volk, das er zum Erbe erwählet hat!
\bibverse{13} Der HErr schauet vom Himmel und siehet aller Menschen
Kinder. \bibverse{14} Von seinem festen Thron siehet er auf alle, die
auf Erden wohnen. \bibverse{15} Er lenket ihnen allen das Herz, er
merket auf alle ihre Werke. \bibverse{16} Einem Könige hilft nicht seine
große Macht; ein Riese wird nicht errettet durch seine große Kraft;
\bibverse{17} Rosse helfen auch nicht, und ihre große Stärke errettet
nicht. \bibverse{18} Siehe, des HErrn Auge siehet auf die, so ihn
fürchten, die auf seine Güte hoffen, \bibverse{19} daß er ihre Seele
errette vom Tode und ernähre sie in der Hungersnot. \bibverse{20} Unsere
Seele harret auf den HErrn; er ist unsere Hilfe und Schild.
\bibverse{21} Denn unser Herz freuet sich sein, und wir trauen auf
seinen heiligen Namen. \bibverse{22} Deine Güte, HErr, sei über uns, wie
wir auf dich hoffen.

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, da er seine Gebärde verstellete vor
Abimelech, der ihn von sich trieb, und er wegging. \bibverse{2} Ich will
den HErrn loben allezeit; sein Lob soll immerdar in meinem Munde sein.
\bibverse{3} Meine Seele soll sich rühmen des HErrn, daß die Elenden
hören und sich freuen. \bibverse{4} Preiset mit mir den HErrn und laßt
uns miteinander seinen Namen erhöhen! \bibverse{5} Da ich den HErrn
suchte, antwortete er mir und errettete mich aus aller meiner Furcht.
\bibverse{6} Welche ihn ansehen und anlaufen, deren Angesicht wird nicht
zuschanden. \bibverse{7} Da dieser Elende rief, hörete der HErr und half
ihm aus allen seinen Nöten. \bibverse{8} Der Engel des HErrn lagert sich
um die her, so ihn fürchten, und hilft ihnen aus. \bibverse{9} Schmecket
und sehet, wie freundlich der HErr ist! Wohl dem, der auf ihn trauet!
\bibverse{10} Fürchtet den HErrn, ihr seine Heiligen; denn die ihn
fürchten, haben keinen Mangel. \bibverse{11} Die Reichen müssen darben
und hungern; aber die den HErrn suchen, haben keinen Mangel an
irgendeinem Gut. \bibverse{12} Kommt her, Kinder, höret mir zu! Ich will
euch die Furcht des HErrn lehren. \bibverse{13} Wer ist, der gut Leben
begehrt und gerne gute Tage hätte? \bibverse{14} Behüte deine Zunge vor
Bösem und deine Lippen, daß sie nicht falsch reden. \bibverse{15} Laß
vom Bösen und tue Gutes, suche Frieden und jage ihm nach. \bibverse{16}
Die Augen des HErrn sehen auf die Gerechten und seine Ohren auf ihr
Schreien. \bibverse{17} Das Antlitz aber des HErrn stehet über die, so
Böses tun, daß er ihr Gedächtnis ausrotte von der Erde. \bibverse{18}
Wenn die (Gerechten) schreien, so höret der HErr und errettet sie aus
all ihrer Not. \bibverse{19} Der HErr ist nahe bei denen, die
zerbrochenes Herzens sind, und hilft denen, die zerschlagen Gemüt haben.
\bibverse{20} Der Gerechte muß viel leiden; aber der HErr hilft ihm aus
dem allem. \bibverse{21} Er bewahret ihm alle seine Gebeine, daß deren
nicht eins zerbrochen wird. \bibverse{22} Den Gottlosen wird das Unglück
töten, und die den Gerechten hassen, werden Schuld haben. \bibverse{23}
Der HErr erlöset die Seele seiner Knechte, und alle, die auf ihn trauen,
werden keine Schuld haben.

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. HErr, hadere mit meinen Haderern; streite
wider meine Bestreiter! \bibverse{2} Ergreife den Schild und Waffen und
mache dich auf, mir zu helfen! \bibverse{3} Zücke den Spieß und schütze
mich wider meine Verfolger! Sprich zu meiner Seele: Ich bin deine Hilfe.
\bibverse{4} Es müssen sich schämen und gehöhnet werden, die nach meiner
Seele stehen; es müssen zurückkehren und zuschanden werden, die mir
übelwollen. \bibverse{5} Sie müssen werden wie Spreu vor dem Winde, und
der Engel des HErrn stoße sie weg. \bibverse{6} Ihr Weg müsse finster
und schlüpfrig werden, und der Engel des HErrn verfolge sie.
\bibverse{7} Denn sie haben mir ohne Ursache gestellet ihre Netze, zu
verderben, und haben ohne Ursache meiner Seele Gruben zugerichtet.
\bibverse{8} Er müsse unversehens überfallen werden, und sein Netz, das
er gestellet hat, müsse ihn fahen und müsse drinnen überfallen werden.
\bibverse{9} Aber meine Seele müsse sich freuen des HErrn und fröhlich
sein auf seine Hilfe. \bibverse{10} Alle meine Gebeine müssen sagen:
HErr, wer ist deinesgleichen? Der du den Elenden errettest von dem, der
ihm zu stark ist, und den Elenden und Armen von seinen Räubern.
\bibverse{11} Es treten frevele Zeugen auf, die zeihen mich, des ich
nicht schuldig bin. \bibverse{12} Sie tun mir Arges um Gutes, mich in
Herzeleid zu bringen. \bibverse{13} Ich aber, wenn sie krank waren, zog
einen Sack an, tat mir wehe mit Fasten und betete von Herzen stets.
\bibverse{14} Ich hielt mich, als wäre es mein Freund und Bruder; ich
ging traurig wie einer, der Leid trägt über seine Mutter. \bibverse{15}
Sie aber freuen sich über meinen Schaden und rotten sich; es rotten sich
die Hinkenden wider mich ohne meine Schuld; sie reißen und hören nicht
auf. \bibverse{16} Mit denen, die da heucheln und spotten um des Bauchs
willen, beißen sie ihre Zähne zusammen über mich. \bibverse{17} HErr,
wie lange willst du zusehen? Errette doch meine Seele aus ihrem Getümmel
und meine Einsame von den jungen Löwen. \bibverse{18} Ich will dir
danken in der großen Gemeine und unter viel Volks will ich dich rühmen.
\bibverse{19} Laß sich nicht über mich freuen, die mir unbillig feind
sind, noch mit den Augen spotten, die mich ohne Ursache hassen.
\bibverse{20} Denn sie trachten, Schaden zu tun und suchen falsche
Sachen wider die Stillen im Lande; \bibverse{21} und sperren ihr Maul
weit auf wider mich und sprechen: Da, da! das sehen wir gerne.
\bibverse{22} HErr, du siehest es, schweige nicht; HErr, sei nicht ferne
von mir! \bibverse{23} Erwecke dich und wache auf zu meinem Recht und zu
meiner Sache, mein GOtt und HErr! \bibverse{24} HErr, mein GOtt, richte
mich nach deiner Gerechtigkeit, daß sie sich über mich nicht freuen.
\bibverse{25} Laß sie nicht sagen in ihrem Herzen: Da, da! das wollten
wir. Laß sie nicht sagen: Wir haben ihn verschlungen. \bibverse{26} Sie
müssen sich schämen und zu Schanden werden, alle, die sich meines Übels
freuen; sie müssen mit Schande und Scham gekleidet werden, die sich
wider mich rühmen. \bibverse{27} Rühmen und freuen müssen sich, die mir
gönnen, daß ich recht behalte, und immer sagen: Der HErr müsse hoch
gelobet sein, der seinem Knechte wohl will! \bibverse{28} Und meine
Zunge soll reden von deiner Gerechtigkeit und dich täglich preisen.

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, des HErrn Knechts, vorzusingen.
\bibverse{2} Es ist von Grund meines Herzens von der Gottlosen Wesen
gesprochen, daß keine Gottesfurcht bei ihnen ist. \bibverse{3} Sie
schmücken sich untereinander selbst, daß sie ihre böse Sache fördern und
andere verunglimpfen. \bibverse{4} Alle ihre Lehre ist schädlich und
erlogen; sie lassen sich auch nicht weisen, daß sie Gutes täten,
\bibverse{5} sondern sie trachten auf ihrem Lager nach Schaden und
stehen fest auf dem bösen Wege und scheuen kein Arges. \bibverse{6}
HErr, deine Güte reicht, soweit der Himmel ist, und deine Wahrheit,
soweit die Wolken gehen. \bibverse{7} Deine Gerechtigkeit stehet wie die
Berge GOttes und dein Recht wie große Tiefe. HErr, du hilfst Menschen
und Vieh. \bibverse{8} Wie teuer ist deine Güte, GOtt, daß
Menschenkinder unter dem Schatten deiner Flügel trauen! \bibverse{9} Sie
werden trunken von den reichen Gütern deines Hauses, und du tränkest sie
mit Wollust als mit einem Strom. \bibverse{10} Denn bei dir ist die
lebendige Quelle, und in deinem Licht sehen wir das Licht. \bibverse{11}
Breite deine Güte über die, die dich kennen, und deine Gerechtigkeit
über die Frommen. \bibverse{12} Laß mich nicht von den Stolzen
untertreten werden, und die Hand der Gottlosen stürze mich nicht,
\bibverse{13} sondern laß sie, die Übeltäter, daselbst fallen, daß sie
verstoßen werden und nicht bleiben mögen.

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. Erzürne dich nicht über die Bösen; sei
nicht neidisch über die Übeltäter! \bibverse{2} Denn wie das Gras werden
sie bald abgehauen und wie das grüne Kraut werden sie verwelken.
\bibverse{3} Hoffe auf den HErrn und tue Gutes; bleibe im Lande und
nähre dich redlich. \bibverse{4} Habe deine Lust am HErrn; der wird dir
geben, was dein Herz wünschet. \bibverse{5} Befiehl dem HErrn deine Wege
und hoffe auf ihn; er wird's wohl machen \bibverse{6} und wird deine
Gerechtigkeit hervor bringen wie das Licht und dein Recht wie den
Mittag. \bibverse{7} Sei stille dem HErrn und warte auf ihn! Erzürne
dich nicht über den, dem sein Mutwille glücklich fortgehet. \bibverse{8}
Stehe ab vom Zorn und laß den Grimm; erzürne dich nicht, daß du auch
übel tust. \bibverse{9} Denn die Bösen werden ausgerottet; die aber des
HErrn harren, werden das Land erben. \bibverse{10} Es ist noch um ein
kleines, so ist der Gottlose nimmer; und wenn du nach seiner Stätte
sehen wirst, wird er weg sein. \bibverse{11} Aber die Elenden werden das
Land erben und Lust haben in großem Frieden. \bibverse{12} Der Gottlose
dräuet dem Gerechten und beißet seine Zähne zusammen über ihn.
\bibverse{13} Aber der HErr lachet sein; denn er siehet, daß sein Tag
kommt. \bibverse{14} Die Gottlosen ziehen das Schwert aus und spannen
ihren Bogen, daß sie fällen den Elenden und Armen und schlachten die
Frommen. \bibverse{15} Aber ihr Schwert wird in ihr Herz gehen, und ihr
Bogen wird zerbrechen. \bibverse{16} Das Wenige, das ein Gerechter hat,
ist besser denn das große Gut vieler Gottlosen. \bibverse{17} Denn der
Gottlosen Arm wird zerbrechen; aber der HErr erhält die Gerechten.
\bibverse{18} Der HErr kennet die Tage der Frommen, und ihr Gut wird
ewiglich bleiben. \bibverse{19} Sie werden nicht zuschanden in der bösen
Zeit, und in der Hungersnot werden sie genug haben. \bibverse{20} Denn
die Gottlosen werden umkommen, und die Feinde des HErrn, wenn sie gleich
sind wie eine köstliche Aue, werden sie doch vergehen, wie der Rauch
vergehet. \bibverse{21} Der Gottlose borget und bezahlet nicht; der
Gerechte aber ist barmherzig und milde. \bibverse{22} Denn seine
Gesegneten erben das Land; aber seine Verfluchten werden ausgerottet.
\bibverse{23} Von dem HErrn wird solches Mannes Gang gefördert und hat
Lust an seinem Wege. \bibverse{24} Fällt er, so wird er nicht
weggeworfen; denn der HErr erhält ihn bei der Hand. \bibverse{25} Ich
bin jung gewesen und alt worden und habe noch nie gesehen den Gerechten
verlassen oder seinen Samen nach Brot gehen. \bibverse{26} Er ist
allezeit barmherzig und leihet gerne; und sein Same wird gesegnet sein.
\bibverse{27} Laß vom Bösen und tue Gutes, und bleibe immerdar.
\bibverse{28} Denn der HErr hat das Recht lieb und verläßt seine
Heiligen nicht; ewiglich werden sie bewahret; aber der Gottlosen Same
wird ausgerottet. \bibverse{29} Die Gerechten erben das Land und bleiben
ewiglich drinnen. \bibverse{30} Der Mund des Gerechten redet die
Weisheit, und seine Zunge lehret das Recht. \bibverse{31} Das Gesetz
seines GOttes ist, in seinem Herzen, seine Tritte gleiten nicht.
\bibverse{32} Der Gottlose lauert auf den Gerechten und gedenkt ihn zu
töten. \bibverse{33} Aber der HErr läßt ihn nicht in seinen Händen und
verdammt ihn nicht, wenn er verurteilt wird. \bibverse{34} Harre auf den
HErrn und halte seiner Weg, so wird er dich erhöhen, daß du das Land
erbest; du wirst's sehen, daß die Gottlosen ausgerottet werden.
\bibverse{35} Ich habe gesehen einen Gottlosen, der war trotzig und
breitete sich aus und grünete wie ein Lorbeerbaum. \bibverse{36} Da man
vorüberging, siehe, da war er dahin; ich fragte nach ihm, da ward er
nirgend funden. \bibverse{37} Bleibe fromm und halte dich recht, denn
solchem wird's zuletzt wohlgehen. \bibverse{38} Die Übertreter aber
werden vertilget miteinander, und die Gottlosen werden zuletzt
ausgerottet. \bibverse{39} Aber der HErr hilft den Gerechten; der ist
ihre Stärke in der Not. \bibverse{40} Und der HErr wird ihnen beistehen
und wird sie erretten; er wird sie von den Gottlosen erretten und ihnen
helfen; denn sie trauen auf ihn.

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids zum Gedächtnis. \bibverse{2} HErr, strafe
mich nicht in deinem Zorn und züchtige mich nicht in deinem Grimm!
\bibverse{3} Denn deine Pfeile stecken in mir, und deine Hand drücket
mich. \bibverse{4} Es ist nichts Gesundes an meinem Leibe vor deinem
Dräuen, und ist kein Friede in meinen Gebeinen vor meiner Sünde.
\bibverse{5} Denn meine Sünden gehen über mein Haupt, wie eine schwere
Last sind sie mir zu schwer worden. \bibverse{6} Meine Wunden stinken
und eitern vor meiner Torheit. \bibverse{7} Ich gehe krumm und sehr
gebückt; den ganzen Tag gehe ich traurig. \bibverse{8} Denn meine Lenden
verdorren ganz, und ist nichts Gesundes an meinem Leibe. \bibverse{9} Es
ist mit mir gar anders und bin sehr zerstoßen. Ich heule vor Unruhe
meines Herzens. \bibverse{10} HErr, vor dir ist alle meine Begierde und
mein Seufzen ist dir nicht verborgen. \bibverse{11} Mein Herz bebet,
meine Kraft hat mich verlassen, und das Licht meiner Augen ist nicht bei
mir. \bibverse{12} Meine Lieben und Freunde stehen gegen mich und
scheuen meine Plage, und meine Nächsten treten ferne. \bibverse{13} Und
die mir nach der Seele stehen, stellen mir; und die mir übel wollen,
reden, wie sie Schaden tun wollen, und gehen mit eitel Listen um.
\bibverse{14} Ich aber muß sein wie ein Tauber und nicht hören, und wie
ein Stummer, der seinen Mund nicht auftut. \bibverse{15} Und muß sein
wie einer, der nicht höret und der keine Widerrede in seinem Munde hat.
\bibverse{16} Aber ich harre, HErr, auf dich; du, HErr, mein GOtt, wirst
erhören. \bibverse{17} Denn ich denke, daß sie ja sich nicht über mich
freuen. Wenn mein Fuß wankete; würden sie sich hoch rühmen wider mich.
\bibverse{18} Denn ich bin zu Leiden gemacht, und mein Schmerz ist immer
vor mir. \bibverse{19} Denn ich zeige meine Missetat an und sorge für
meine Sünde. \bibverse{20} Aber meine Feinde leben und sind mächtig; die
mich unbillig hassen, sind groß. \bibverse{21} Und die mir Arges tun um
Gutes, setzen sich wider mich, darum daß ich ob dem Guten halte.
\bibverse{22} Verlaß mich nicht, HErr, mein GOtt; sei nicht ferne von
mir! \bibverse{23} Eile mir beizustehen, HErr, meine Hilfe!

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen, für Jeduthun. \bibverse{2}
Ich habe mir vorgesetzt, ich will mich hüten, daß ich nicht sündige mit
meiner Zunge. Ich will meinen Mund zäumen, weil ich muß den Gottlosen so
vor mir sehen. \bibverse{3} Ich bin verstummet und still und schweige
der Freuden und muß mein Leid in mich fressen. \bibverse{4} Mein Herz
ist entbrannt in meinem Leibe, und wenn ich dran gedenke, werde ich
entzündet; ich rede mit meiner Zunge. \bibverse{5} Aber, HErr, lehre
doch mich, daß es ein Ende mit mir haben muß, und mein Leben ein Ziel
hat und ich davon muß. \bibverse{6} Siehe, meine Tage sind einer Hand
breit bei dir, und mein Leben ist wie nichts vor dir. Wie gar nichts
sind alle Menschen, die doch so sicher leben! Sela. \bibverse{7} Sie
gehen daher wie ein Schemen und machen ihnen viel vergeblicher Unruhe;
sie sammeln und wissen nicht, wer es kriegen wird. \bibverse{8} Nun,
HErr, wes soll ich mich trösten? Ich hoffe auf dich. \bibverse{9}
Errette mich von aller meiner Sünde und laß mich nicht den Narren ein
Spott werden. \bibverse{10} Ich will schweigen und meinen Mund nicht
auftun; du wirst's wohlmachen. \bibverse{11} Wende deine Plage von mir;
denn ich bin verschmachtet von der Strafe deiner Hand. \bibverse{12}
Wenn du einen züchtigest um der Sünde willen, so wird seine Schöne
verzehret wie von Motten. Ach, wie gar nichts sind doch alle Menschen!
Sela. \bibverse{13} Höre mein Gebet, HErr, und vernimm mein Schreien und
schweige nicht über meinen Tränen; denn ich bin beides, dein Pilgrim und
dein Bürger, wie alle meine Väter. \bibverse{14} Laß ab von mir, daß ich
mich erquicke, ehe denn ich hinfahre und nicht mehr hie sei.

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibverse{2} Ich harrete des
HErrn; und er neigete sich zu mir und hörete mein Schreien \bibverse{3}
und zog mich aus der grausamen Grube und aus dem Schlamm und stellete
meine Füße auf einen Fels, daß ich gewiß treten kann; \bibverse{4} und
hat mir ein neu Lied in meinen Mund gegeben, zu loben unsern GOtt. Das
werden viele sehen und den HErrn fürchten und auf ihn hoffen.
\bibverse{5} Wohl dem, der seine Hoffnung setzt auf den HErrn und sich
nicht wendet zu den Hoffärtigen, und die mit Lügen umgehen. \bibverse{6}
HErr, mein GOtt, groß sind deine Wunder und deine Gedanken, die du an
uns beweisest. Dir ist nichts gleich. Ich will sie verkündigen und davon
sagen, wiewohl sie nicht zu zählen sind. \bibverse{7} Opfer und
Speisopfer gefallen dir nicht; aber die Ohren hast du mir aufgetan. Du
willst weder Brandopfer noch Sündopfer. \bibverse{8} Da sprach ich:
Siehe, ich komme; im Buch ist von mir geschrieben. \bibverse{9} Deinen
Willen, mein GOtt, tu ich gerne und dein Gesetz hab ich in meinem
Herzen. \bibverse{10} Ich will predigen die Gerechtigkeit in der großen
Gemeine; siehe, ich will mir meinen Mund nicht stopfen lassen, HErr, das
weißest du. \bibverse{11} Deine Gerechtigkeit verberge ich nicht in
meinem Herzen; von deiner Wahrheit und von deinem Heil rede ich; ich
verhehle deine Güte und Treue nicht vor der großen Gemeine.
\bibverse{12} Du aber, HErr, wollest deine Barmherzigkeit von mir nicht
wenden; laß deine Güte und Treue allewege mich behüten! \bibverse{13}
Denn es hat mich umgeben Leiden ohne Zahl; es haben mich meine Sünden
ergriffen, daß ich nicht sehen kann; ihrer ist mehr denn Haare auf
meinem Haupt, und mein Herz hat mich verlassen. \bibverse{14} Laß dir's
gefallen, HErr, daß du mich errettest; eile, HErr, mir zu helfen!
\bibverse{15} Schämen müssen sich und zuschanden werden, die mir nach
meiner Seele stehen, daß sie die umbringen; zurück müssen sie fallen und
zuschanden werden, die mir Übels gönnen. \bibverse{16} Sie müssen in
ihrer Schande erschrecken, die über mich schreien: Da, da! \bibverse{17}
Es müssen sich freuen und fröhlich sein alle, die nach dir fragen; und
die dein Heil lieben, müssen sagen allewege: Der HErr sei hochgelobt!
\bibverse{18} Denn ich bin arm und elend; der HErr aber sorget für mich.
Du bist mein Helfer und Erretter; mein GOtt, verzeuch nicht!

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibverse{2} Wohl dem, der
sich des Dürftigen annimmt! Den wird der HErr erretten zur bösen Zeit.
\bibverse{3} Der HErr wird ihn bewahren und beim Leben erhalten und ihm
lassen wohlgehen auf Erden und nicht geben in seiner Feinde Willen.
\bibverse{4} Der HErr wird ihn erquicken auf seinem Siechbette; du
hilfst ihm von aller seiner Krankheit. \bibverse{5} Ich sprach: HErr,
sei mir gnädig, heile meine Seele; denn ich habe an dir gesündiget.
\bibverse{6} Meine Feinde reden Arges wider mich: Wann wird er sterben
und sein Name vergehen? \bibverse{7} Sie kommen, daß sie schauen, und
meinen's doch nicht von Herzen, sondern suchen etwas, daß sie lästern
mögen, gehen hin und tragen's aus. \bibverse{8} Alle, die mich hassen,
raunen miteinander wider mich und denken Böses über mich. \bibverse{9}
Sie haben ein Bubenstück über mich beschlossen: Wenn er liegt, soll er
nicht wieder aufstehen! \bibverse{10} Auch mein Freund, dem ich mich
vertrauete, der mein Brot aß, tritt mich unter die Füße. \bibverse{11}
Du aber, HErr, sei mir gnädig und hilf mir auf, so will ich sie
bezahlen. \bibverse{12} Dabei merke ich, daß du Gefallen an mir hast,
daß mein Feind über mich nicht jauchzen wird. \bibverse{13} Mich aber
erhältst du um meiner Frömmigkeit willen und stellest mich vor dein
Angesicht ewiglich. \bibverse{14} Gelobt sei der HErr, der GOtt Israels,
von nun an bis in Ewigkeit! Amen, Amen.

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibverse{1} Eine Unterweisung der Kinder Korah, vorzusingen.
\bibverse{2} Wie der Hirsch schreiet nach frischem Wasser, so schreiet
meine Seele, GOtt, zu dir. \bibverse{3} Meine Seele dürstet nach GOtt,
nach dem lebendigen GOtt. Wann werde ich dahin kommen, daß ich GOttes
Angesicht schaue? \bibverse{4} Meine Tränen sind meine Speise Tag und
Nacht, weil man täglich zu mir sagt: Wo ist nun dein GOtt? \bibverse{5}
Wenn ich denn des inne werde, so schütte ich mein Herz heraus bei mir
selbst; denn ich wollte gerne hingehen mit dem Haufen und mit ihnen
wallen zum Hause GOttes mit Frohlocken und Danken unter dem Haufen, die
da feiern. \bibverse{6} Was betrübest du dich, meine Seele, und bist so
unruhig in mir? Harre auf GOtt; denn ich werde ihm noch danken, daß er
mir hilft mit seinem Angesicht. \bibverse{7} Mein GOtt, betrübt ist
meine Seele in mir; darum gedenke ich an dich im Lande am Jordan und
Hermonim, auf dem kleinen Berg. \bibverse{8} Deine Fluten rauschen
daher, daß hie eine Tiefe und da eine Tiefe brausen; alle deine
Wasserwogen und Wellen gehen über mich. \bibverse{9} Der HErr hat des
Tages verheißen seine Güte, und des Nachts singe ich ihm und bete zu
GOtt meines Lebens. \bibverse{10} Ich sage zu GOtt, meinem Fels: Warum
hast du mein vergessen? Warum muß ich so traurig gehen, wenn mein Feind
mich dränget? \bibverse{11} Es ist als ein Mord in meinen Beinen, daß
mich meine Feinde schmähen, wenn sie täglich zu mir sagen: Wo ist nun
dein GOtt? \bibverse{12} Was betrübest du dich, meine Seele, und bist so
unruhig in mir? Harre auf GOtt; denn ich werde ihm noch danken, daß er
meines Angesichts Hilfe und mein GOtt ist.

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibverse{1} Richte mich, GOtt, und führe meine Sache wider das
unheilige Volk und errette mich von den falschen und bösen Leuten.
\bibverse{2} Denn du bist der GOtt meiner Stärke; warum verstößest du
mich? Warum lässest du mich so traurig gehen, wenn mich mein Feind
dränget? \bibverse{3} Sende dein Licht und deine Wahrheit, daß sie mich
leiten und bringen zu deinem heiligen Berg und zu deiner Wohnung,
\bibverse{4} daß ich hineingehe zum Altar GOttes, zu dem GOtt, der meine
Freude und Wonne ist, und dir, GOtt; auf der Harfe danke, mein GOtt!
\bibverse{5} Was betrübest du dich, meine Seele, und bist so unruhig in
mir? Harre auf GOtt; denn ich werde ihm noch danken, daß er meines
Angesichts Hilfe und mein GOtt ist.

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibverse{1} Eine Unterweisung der Kinder Korah, vorzusingen,
\bibverse{2} GOtt, wir haben mit unsern Ohren gehöret, unsere Väter
haben uns erzählet, was du getan hast zu ihren Zeiten vor alters.
\bibverse{3} Du hast mit deiner Hand die Heiden vertrieben, aber sie
hast du eingesetzt; du hast die Völker verderbet, aber sie hast du
ausgebreitet. \bibverse{4} Denn sie haben das Land nicht eingenommen
durch ihr Schwert, und ihr Arm half ihnen nicht, sondern deine Rechte,
dein Arm und das Licht deines Angesichts; denn du hattest Wohlgefallen
an ihnen. \bibverse{5} GOtt, du bist derselbe mein König, der du Jakob
Hilfe verheißest. \bibverse{6} Durch dich wollen wir unsere Feinde
zerstoßen; in deinem Namen wollen wir untertreten, die sich wider uns
setzen. \bibverse{7} Denn ich verlasse mich nicht auf meinen Bogen, und
mein Schwert kann mir nicht helfen, \bibverse{8} sondern du hilfst uns
von unsern Feinden und machest zuschanden, die uns hassen. \bibverse{9}
Wir wollen täglich rühmen von GOtt und deinem Namen danken ewiglich.
Sela. \bibverse{10} Warum verstößest du uns denn nun und lässest uns
zuschanden werden und zeuchst nicht aus unter unserm Heer? \bibverse{11}
Du lässest uns fliehen vor unserm Feinde, daß uns berauben, die uns
hassen. \bibverse{12} Du lässest uns auffressen wie Schafe und
zerstreuest uns unter die Heiden. \bibverse{13} Du verkaufest dein Volk
umsonst und nimmst nichts drum. \bibverse{14} Du machst uns zur Schmach
unsern Nachbarn, zum Spott und Hohn denen, die um uns her sind.
\bibverse{15} Du machst uns zum Beispiel unter den Heiden, und daß die
Völker das Haupt über uns schütteln. \bibverse{16} Täglich ist meine
Schmach vor mir, und mein Antlitz ist voller Schande, \bibverse{17} daß
ich die Schänder und Lästerer hören und die Feinde und Rachgierigen
sehen muß. \bibverse{18} Dies alles ist über uns kommen, und haben doch
dein nicht vergessen, noch untreulich in deinem Bunde gehandelt;
\bibverse{19} unser Herz ist nicht abgefallen, noch unser Gang gewichen
von deinem Wege, \bibverse{20} daß du uns so zerschlägest unter den
Drachen und bedeckest uns mit Finsternis. \bibverse{21} Wenn wir des
Namens unsers GOttes vergessen hätten und unsere Hände aufgehoben zum
fremden GOtt, \bibverse{22} das möchte GOtt wohl finden; nun kennet er
ja unsers Herzens Grund. \bibverse{23} Denn wir werden ja um
deinetwillen täglich erwürget und sind geachtet wie Schlachtschafe.
\bibverse{24} Erwecke dich, HErr, warum schläfst du? Wache auf und
verstoße uns nicht so gar! \bibverse{25} Warum verbirgest du dein
Antlitz, vergissest unsers Elends und Dranges? \bibverse{26} Denn unsere
Seele ist gebeuget zur Erde; unser Bauch klebet am Erdboden.
\bibverse{27} Mache dich auf, hilf uns und erlöse uns um deiner Güte
willen!

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibverse{1} Ein Brautlied und Unterweisung der Kinder Korah von den
Rosen, vorzusingen. \bibverse{2} Mein Herz dichtet ein feines Lied ich
will singen von einem Könige; meine Zunge ist ein Griffel eines guten
Schreibers. \bibverse{3} Du bist der Schönste unter den Menschenkindern;
holdselig sind deine Lippen; darum segnet dich GOtt ewiglich.
\bibverse{4} Gürte dein Schwert an deine Seite, du Held, und schmücke
dich schön! \bibverse{5} Es müsse dir gelingen, in deinem Schmuck. Zeuch
einher der Wahrheit zu gut, und die Elenden bei Recht zu behalten, so
wird deine rechte Hand Wunder beweisen. \bibverse{6} Scharf sind deine
Pfeile, daß die Völker vor dir niederfallen mitten unter den Feinden des
Königs. \bibverse{7} dein Stuhl bleibt immer und ewig; das Zepter deines
Reichs ist ein gerades Zepter. \bibverse{8} Du liebest Gerechtigkeit und
hassest gottlos Wesen; darum hat dich, GOtt, dein GOtt gesalbet mit
Freudenöle, mehr denn deine Gesellen. \bibverse{9} Deine Kleider sind
eitel Myrrhen, Aloe und Kezia, wenn du aus den elfenbeinernen Palästen
dahertrittst in deiner schönen Pracht. \bibverse{10} In deinem Schmuck
gehen der Könige Töchter; die Braut stehet zu deiner Rechten in eitel
köstlichem Golde. \bibverse{11} Höre, Tochter, schaue drauf und neige
deine Ohren; vergiß deines Volks und deines Vaters Haus, \bibverse{12}
so wird der König Lust an deiner Schöne haben; denn er ist dein HErr,
und sollst ihn anbeten. \bibverse{13} Die Tochter Zor wird mit Geschenk
da sein, die Reichen im Volk werden vor dir flehen. \bibverse{14} Des
Königs Tochter ist ganz herrlich inwendig; sie ist mit güldenen Stücken
gekleidet. \bibverse{15} Man führet sie in gestickten Kleidern zum
König; und ihre Gespielen, die Jungfrauen, die ihr nachgehen, führet man
zu dir. \bibverse{16} Man führet sie mit Freuden und Wonne, und gehen in
des Königs Palast. \bibverse{17} Anstatt deiner Väter wirst du Kinder
kriegen; die wirst du zu Fürsten setzen in aller Welt. \bibverse{18} Ich
will deines Namens gedenken von Kind zu Kindeskind; darum werden dir
danken die Völker immer und ewiglich.

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibverse{1} Ein Lied der Kinder Korah von der Jugend, vorzusingen.
\bibverse{2} GOtt ist unsere Zuversicht und Stärke, eine Hilfe in den
großen Nöten, die uns getroffen haben. \bibverse{3} Darum fürchten wir
uns nicht, wenngleich die Welt unterginge und die Berge mitten ins Meer
sänken, \bibverse{4} wenngleich das Meer wütete und wallete und von
seinem Ungestüm die Berge einfielen. Sela. \bibverse{5} Dennoch soll die
Stadt GOttes fein lustig bleiben mit ihren Brünnlein, da die heiligen
Wohnungen des Höchsten sind. \bibverse{6} GOtt ist bei ihr drinnen,
darum wird sie wohl bleiben; GOtt hilft ihr frühe. \bibverse{7} Die
Heiden müssen verzagen und die Königreiche fallen; das Erdreich muß
vergehen, wenn er sich hören läßt. \bibverse{8} Der HErr Zebaoth ist mit
uns, der GOtt Jakobs ist unser Schutz. Sela. \bibverse{9} Kommt her und
schauet die Werke des HErrn, der auf Erden solch Zerstören anrichtet,
\bibverse{10} der den Kriegen steuert in aller Welt, der Bogen
zerbricht, Spieße zerschlägt und Wagen mit Feuer verbrennt.
\bibverse{11} Seid stille und erkennet, daß ich GOtt bin! Ich will Ehre
einlegen unter den Heiden, ich will Ehre einlegen auf Erden.
\bibverse{12} Der HErr Zebaoth ist mit uns, der GOtt Jakobs ist unser
Schutz. Sela.

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibverse{1} Ein Psalm, vorzusingen, der Kinder Korah. \bibverse{2}
Frohlocket mit Händen, alle Völker, und jauchzet GOtt mit fröhlichem
Schall! \bibverse{3} Denn der HErr, der Allerhöchste, ist erschrecklich,
ein großer König auf dem ganzen Erdboden. \bibverse{4} Er wird die
Völker unter uns zwingen und die Leute unter unsere Füße. \bibverse{5}
Er erwählet uns zum Erbteil, die Herrlichkeit Jakobs, den er liebet.
Sela. \bibverse{6} GOtt fähret auf mit Jauchzen und der HErr mit heller
Posaune. \bibverse{7} Lobsinget, lobsinget GOtt; lobsinget, lobsinget
unserm Könige! \bibverse{8} Denn GOtt ist König auf dem ganzen Erdboden;
lobsinget ihm klüglich! \bibverse{9} GOtt ist König über die Heiden;
GOtt sitzt auf seinem heiligen Stuhl. \bibverse{10} Die Fürsten unter
den Völkern sind versammelt zu einem Volk dem GOtt Abrahams; denn GOtt
ist sehr erhöhet bei den Schilden auf Erden.

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibverse{1} Ein Psalmlied der Kinder Korah. \bibverse{2} Groß ist der
HErr und hoch berühmt in der Stadt unsers GOttes, auf seinem heiligen
Berge. \bibverse{3} Der Berg Zion ist wie ein schön Zweiglein, des sich
das ganze Land tröstet; an der Seite gegen Mitternacht liegt die Stadt
des großen Königs. \bibverse{4} GOtt ist in ihren Palästen bekannt, daß
er der Schutz sei. \bibverse{5} Denn siehe, Könige sind versammelt und
miteinander vorübergezogen. \bibverse{6} Sie haben sich verwundert, da
sie solches sahen; sie haben sich entsetzt und sind gestürzt.
\bibverse{7} Zittern ist sie daselbst angekommen, Angst wie eine
Gebärerin. \bibverse{8} Du zerbrichst Schiffe im Meer durch den Ostwind.
\bibverse{9} Wie wir gehöret haben, so sehen wir's an der Stadt des
HErrn Zebaoth, an der Stadt unsers GOttes; GOtt erhält dieselbige
ewiglich. Sela. \bibverse{10} GOtt, wir warten deiner Güte in deinem
Tempel. \bibverse{11} GOtt, wie dein Name, so ist auch dein Ruhm, bis an
der Welt Ende; deine Rechte ist voll Gerechtigkeit. \bibverse{12} Es
freue sich der Berg Zion, und die Töchter Judas seien fröhlich um deiner
Rechte willen. \bibverse{13} Macht euch um Zion und umfahet sie; zählet
ihre Türme! \bibverse{14} Leget Fleiß an ihre Mauern und erhöhet ihre
Paläste, auf daß man davon verkündige bei den Nachkommen, \bibverse{15}
daß dieser GOtt sei unser GOtt immer und ewiglich. Er führet uns wie die
Jugend.

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibverse{1} Ein Psalm der Kinder Korah, vorzusingen. \bibverse{2} Höret
zu, alle Völker; merket auf, alle, die in dieser Zeit leben,
\bibverse{3} beide gemein Mann und Herren, beide reich und arm
miteinander. \bibverse{4} Mein Mund soll von Weisheit reden und mein
Herz von Verstand sagen. \bibverse{5} Wir wollen einen guten Spruch
hören und ein fein Gedicht auf der Harfe spielen. \bibverse{6} Warum
sollt ich mich fürchten in bösen Tagen, wenn mich die Missetat meiner
Übertreter umgibt? \bibverse{7} Die sich verlassen auf ihr Gut und
trotzen auf ihren großen Reichtum. \bibverse{8} Kann doch ein Bruder
niemand erlösen noch GOtt jemand versöhnen; \bibverse{9} denn es kostet
zu viel, ihre Seele zu erlösen, daß er's muß lassen anstehen ewiglich,
\bibverse{10} ob er auch gleich lange lebet und die Grube nicht siehet.
\bibverse{11} Denn man wird sehen, daß solche Weisen doch sterben,
sowohl als die Toren und Narren umkommen, und müssen ihr Gut andern
lassen. \bibverse{12} Das ist ihr Herz, daß ihre Häuser währen immerdar,
ihre Wohnungen bleiben für und für und haben große Ehre auf Erden.
\bibverse{13} Dennoch können sie nicht bleiben in solcher Würde, sondern
müssen davon wie ein Vieh. \bibverse{14} Dies ihr Tun ist eitel Torheit;
noch loben's ihre Nachkommen mit ihrem Munde Sela. \bibverse{15} Sie
liegen in der Hölle wie Schafe, der Tod naget sie; aber die Frommen
werden gar bald über sie herrschen, und ihr Trotz muß vergehen, in der
Hölle müssen sie bleiben. \bibverse{16} Aber GOtt wird meine Seele
erlösen aus der Hölle Gewalt; denn er hat mich angenommen. Sela.
\bibverse{17} Laß dich's nicht irren, ob einer reich wird, ob die
Herrlichkeit seines Hauses groß wird. \bibverse{18} Denn er wird nichts
in seinem Sterben mitnehmen, und seine Herrlichkeit wird ihm nicht
nachfahren. \bibverse{19} sondern er tröstet sich dieses guten Lebens
und preiset es, wenn einer nach guten Tagen trachtet. \bibverse{20} So
fahren sie ihren Vätern nach und sehen das Licht nimmermehr.
\bibverse{21} Kurz, wenn ein Mensch in der Würde ist und hat keinen
Verstand, so fähret er davon wie ein Vieh.

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibverse{1} Ein Psalm Assaphs. GOtt der HErr, der Mächtige, redet und
ruft der Welt von Aufgang der Sonne bis zum Niedergang. \bibverse{2} Aus
Zion bricht an der schöne Glanz GOttes. \bibverse{3} Unser GOtt kommt
und schweiget nicht. Fressend Feuer gehet vor ihm her und um ihn her ein
groß Wetter. \bibverse{4} Er ruft Himmel und Erde, daß er sein Volk
richte. \bibverse{5} Versammelt mir meine Heiligen, die den Bund mehr
achten denn Opfer. \bibverse{6} Und die Himmel werden seine
Gerechtigkeit verkündigen; denn GOtt ist Richter. Sela. \bibverse{7}
Höre, mein Volk, laß mich reden, Israel; laß mich unter dir zeugen: Ich,
GOtt, bin dein GOtt. \bibverse{8} Deines Opfers halben strafe ich dich
nicht; sind doch deine Brandopfer sonst immer vor mir. \bibverse{9} Ich
will nicht von deinem Hause Farren nehmen, noch Böcke aus deinen
Ställen; \bibverse{10} denn alle Tiere im Walde sind mein und Vieh auf
den Bergen, da sie bei tausend gehen. \bibverse{11} Ich kenne alles
Gevögel auf den Bergen, und allerlei Tier auf dem Felde ist vor mir.
\bibverse{12} Wo mich hungerte, wollt ich dir nicht davon sagen; denn
der Erdboden ist mein und alles, was drinnen ist. \bibverse{13} Meinest
du, daß ich Ochsenfleisch essen wolle, oder Bocksblut trinken?
\bibverse{14} Opfere GOtt Dank und bezahle dem Höchsten deine Gelübde!
\bibverse{15} Und rufe mich an in der Not, so will ich dich erretten, so
sollst du mich preisen. \bibverse{16} Aber zum Gottlosen spricht GOtt:
Was verkündigest du meine Rechte und nimmst meinen Bund in deinen Mund,
\bibverse{17} so du doch Zucht hassest und wirfst meine Worte hinter
dich? \bibverse{18} Wenn du einen Dieb siehest, so läufst du mit ihm und
hast Gemeinschaft mit den Ehebrechern. \bibverse{19} Dein Maul lässest
du Böses reden, und deine Zunge treibet Falschheit. \bibverse{20} Du
sitzest und redest wider deinen Bruder, deiner Mutter Sohn verleumdest
du. \bibverse{21} Das tust du, und ich schweige. Da meinest du, ich
werde sein gleich wie du. Aber ich will dich strafen und will dir's
unter Augen stellen. \bibverse{22} Merket doch das, die ihr GOttes
vergesset, daß ich nicht einmal hinreiße, und sei kein Retter mehr da.
\bibverse{23} Wer Dank opfert, der preiset mich; und da ist der Weg, daß
ich ihm zeige das Heil GOttes.

\hypertarget{section-50}{%
\section{51}\label{section-50}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen, \bibverse{2} da der Prophet
Nathan zu ihm kam, als er war zu Bathseba eingegangen. \bibverse{3}
GOtt, sei mir gnädig nach deiner Güte und tilge meine Sünden nach deiner
großen Barmherzigkeit! \bibverse{4} Wasche mich wohl von meiner Missetat
und reinige mich von meiner Sünde! \bibverse{5} Denn ich erkenne meine
Missetat, und meine Sünde ist immer vor mir. \bibverse{6} An dir allein
hab ich gesündiget und übel vor dir getan, auf daß du recht behaltest in
deinen Worten und rein bleibest, wenn du gerichtet wirst. \bibverse{7}
Siehe, ich bin aus sündlichem Samen gezeuget, und meine Mutter hat mich
in Sünden empfangen. \bibverse{8} Siehe, du hast Lust zur Wahrheit, die
im Verborgenen liegt; du lässest mich wissen die heimliche Weisheit.
\bibverse{9} Entsündige mich mit Ysopen, daß ich rein werde; wasche
mich, daß ich schneeweiß werde. \bibverse{10} Laß mich hören Freude und
Wonne, daß die Gebeine fröhlich werden, die du zerschlagen hast.
\bibverse{11} Verbirg dein Antlitz von meinen Sünden und tilge alle
meine Missetat. \bibverse{12} Schaffe in mir, GOtt, ein rein Herz und
gib mir einen neuen, gewissen Geist. \bibverse{13} Verwirf mich nicht
von deinem Angesichte und nimm deinen Heiligen Geist nicht von mir.
\bibverse{14} Tröste mich wieder mit deiner Hilfe, und der freudige
Geist enthalte mich. \bibverse{15} Denn ich will die Übertreter deine
Wege lehren, daß sich die Sünder zu dir bekehren. \bibverse{16} Errette
mich von den Blutschulden, GOtt, der du mein GOtt und Heiland bist, daß
meine Zunge deine Gerechtigkeit rühme. \bibverse{17} HErr, tue meine
Lippen auf, daß mein Mund deinen Ruhm verkündige! \bibverse{18} Denn du
hast nicht Lust zum Opfer, ich wollte dir's sonst wohl geben; und
Brandopfer gefallen dir nicht. \bibverse{19} Die Opfer, die GOtt
gefallen, sind ein geängsteter Geist; ein geängstet und zerschlagen Herz
wirst du, GOtt, nicht verachten. \bibverse{20} Tue wohl an Zion nach
deiner Gnade; baue die Mauern zu Jerusalem! \bibverse{21} Dann werden
dir gefallen die Opfer der Gerechtigkeit, die Brandopfer und ganzen
Opfer; dann wird man Farren auf deinem Altar opfern.

\hypertarget{section-51}{%
\section{52}\label{section-51}}

\bibverse{1} Eine Unterweisung Davids, vorzusingen, \bibverse{2} da
Doeg, der Edomiter, kam und sagte Saul an und sprach: David ist in
Ahimelechs Haus kommen. \bibverse{3} Was trotzest du denn, du Tyrann,
daß du kannst Schaden tun, so doch GOttes Güte noch täglich währet?
\bibverse{4} Deine Zunge trachtet nach Schaden und schneidet mit Lügen
wie ein scharf Schermesser. \bibverse{5} Du redest lieber Böses denn
Gutes und falsch denn recht. Sela. \bibverse{6} Du redest gern alles,
was zu Verderben dienet, mit falscher Zunge. \bibverse{7} Darum wird
dich GOtt auch ganz und gar zerstören und zerschlagen und aus der Hütte
reißen und aus dem Lande der Lebendigen ausrotten. Sela. \bibverse{8}
Und die Gerechten werden's sehen und sich fürchten und werden sein
lachen: \bibverse{9} Siehe, das ist der Mann, der GOtt nicht für seinen
Trost hielt, sondern verließ sich auf seinen großen Reichtum und war
mächtig, Schaden zutun. \bibverse{10} Ich aber werde bleiben wie ein
grüner Ölbaum im Hause GOttes, verlasse mich auf GOttes Güte immer und
ewiglich. \bibverse{11} Ich danke dir ewiglich, denn du kannst's wohl
machen; und will harren auf deinen Namen, denn deine Heiligen haben
Freude dran.

\hypertarget{section-52}{%
\section{53}\label{section-52}}

\bibverse{1} Eine Unterweisung Davids, im Chor umeinander vorzusingen.
\bibverse{2} Die Toren sprechen in ihrem Herzen: Es ist kein GOtt. Sie
taugen nichts und sind ein Greuel worden in ihrem bösen Wesen. Da ist
keiner, der Gutes tut. \bibverse{3} GOtt schauet vom Himmel auf der
Menschen Kinder, daß er sehe, ob jemand klug sei, der nach GOtt frage.
\bibverse{4} Aber sie sind alle abgefallen und allesamt untüchtig. Da
ist keiner, der Gutes tue, auch nicht einer. \bibverse{5} Wollen denn
die Übeltäter ihnen nicht sagen lassen, die mein Volk fressen, daß sie
sich nähren? GOtt rufen sie nicht an. \bibverse{6} Da fürchten sie sich
aber, da nicht zu fürchten ist; denn GOtt zerstreuet die Gebeine der
Treiber. Du machst sie zuschanden; denn GOtt verschmähet sie.
\bibverse{7} Ach, daß die Hilfe aus Zion über Israel käme, und GOtt sein
gefangen Volk erlösete! So würde sich Jakob freuen und Israel fröhlich
sein.

\hypertarget{section-53}{%
\section{54}\label{section-53}}

\bibverse{1} Eine Unterweisung Davids, vorzusingen auf Saitenspielen,
\bibverse{2} da die von Siph kamen und sprachen zu Saul: David hat sich
bei uns verborgen. \bibverse{3} Hilf mir, GOtt, durch deinen Namen und
schaffe mir Recht durch deine Gewalt. \bibverse{4} GOtt, erhöre mein
Gebet; vernimm die Rede meines Mundes! \bibverse{5} Denn Stolze setzen
sich wider mich, und Trotzige stehen mir nach meiner Seele und haben
GOtt nicht vor Augen. Sela. \bibverse{6} Siehe, GOtt stehet mir bei; der
HErr erhält meine Seele. \bibverse{7} Er wird die Bosheit meinen Feinden
bezahlen. Zerstöre sie durch deine Treue! \bibverse{8} So will ich dir
ein Freudenopfer tun und deinem Namen, HErr, danken, daß er so tröstlich
ist. \bibverse{9} Denn du errettest mich aus aller meiner Not, daß mein
Auge an meinen Feinden Lust siehet.

\hypertarget{section-54}{%
\section{55}\label{section-54}}

\bibverse{1} Eine Unterweisung Davids, vorzusingen auf Saitenspielen.
\bibverse{2} GOtt, höre mein Gebet und verbirg dich nicht vor meinem
Flehen. \bibverse{3} Merke auf mich und erhöre mich, wie ich so kläglich
zage und heule, \bibverse{4} daß der Feind so schreiet, und der Gottlose
dränget; denn sie wollen mir einen Tück beweisen und sind mir heftig
gram. \bibverse{5} Mein Herz ängstet sich in meinem Leibe, und des Todes
Furcht ist auf mich gefallen. \bibverse{6} Furcht und Zittern ist mich
ankommen, und Grauen hat mich überfallen. \bibverse{7} Ich sprach: O,
hätte ich Flügel wie Tauben, daß ich flöge und etwa bliebe! \bibverse{8}
Siehe, so wollt ich mich ferne weg machen und in der Wüste bleiben.
Sela. \bibverse{9} Ich wollt eilen, daß ich entrönne vor dem Sturmwind
und Wetter. \bibverse{10} Mache ihre Zunge uneins, HErr, und laß sie
untergehen; denn ich sehe Frevel und Hader in der Stadt. \bibverse{11}
Solches gehet Tag und Nacht um und um in ihren Mauern; es ist Mühe und
Arbeit drinnen. \bibverse{12} Schadentun regieret drinnen, Lügen und
Trügen läßt nicht von ihrer Gasse. \bibverse{13} Wenn mich doch mein
Feind schändete, wollt ich's leiden, und wenn mir mein Hasser pochte,
wollt ich mich vor ihm verbergen; \bibverse{14} du aber bist mein
Geselle, mein Pfleger und mein Verwandter, \bibverse{15} die wir
freundlich miteinander waren unter uns; wir wandelten im Hause GOttes zu
Haufen. \bibverse{16} Der Tod übereile sie, und müssen lebendig in die
Hölle fahren; denn es ist eitel Bosheit unter ihrem Haufen.
\bibverse{17} Ich aber will zu GOtt rufen, und der HErr wird mir helfen.
\bibverse{18} Des Abends, Morgens und Mittags will ich klagen und
heulen, so wird er meine Stimme hören. \bibverse{19} Er erlöset meine
Seele von denen, die an mich wollen, und schaffet ihr Ruhe; denn ihrer
ist viel wider mich. \bibverse{20} GOtt wird hören und sie demütigen,
der allwege bleibt. Sela. Denn sie werden nicht anders und fürchten GOtt
nicht. \bibverse{21} Denn sie legen ihre Hände an seine Friedsamen und
entheiligen seinen Bund. \bibverse{22} Ihr Mund ist glätter denn Butter
und haben doch Krieg im Sinn; ihre Worte sind gelinder denn Öl und sind
doch bloße Schwerter. \bibverse{23} Wirf dein Anliegen auf den HErrn!
Der wird dich versorgen und wird den Gerechten nicht ewiglich in Unruhe
lassen. \bibverse{24} Aber, GOtt, du wirst sie hinunterstoßen in die
tiefe Grube. Die Blutgierigen und Falschen werden ihr Leben nicht zur
Hälfte bringen. Ich aber hoffe auf dich.

\hypertarget{section-55}{%
\section{56}\label{section-55}}

\bibverse{1} Ein gülden Kleinod Davids von der stummen Taube unter den
Fremden, da ihn die Philister griffen zu Gath. \bibverse{2} GOtt, sei
mir gnädig, denn Menschen wollen mich versenken; täglich streiten sie
und ängsten mich. \bibverse{3} Meine Feinde versenken mich täglich; denn
viele streiten wider mich stolziglich. \bibverse{4} Wenn ich mich
fürchte, hoffe ich auf dich. \bibverse{5} Ich will GOttes Wort rühmen;
auf GOtt will ich hoffen und mich nicht fürchten; was sollte mir Fleisch
tun? \bibverse{6} Täglich fechten sie meine Worte an; all ihre Gedanken
sind, daß sie mir übel tun. \bibverse{7} Sie halten zuhauf und lauern
und haben acht auf meine Fersen, wie sie meine Seele erhaschen.
\bibverse{8} Was sie Böses tun, das ist schon vergeben. GOtt, stoße
solche Leute ohne alle Gnade hinunter! \bibverse{9} Zähle meine Flucht,
fasse meine Tränen in deinen Sack! Ohne Zweifel, du zählest sie.
\bibverse{10} Dann werden sich meine Feinde müssen zurückkehren, wenn
ich rufe; so werde ich inne, daß du mein GOtt bist. \bibverse{11} Ich
will rühmen GOttes Wort, ich will rühmen des HErrn Wort. \bibverse{12}
Auf GOtt hoffe ich und fürchte mich nicht; was können mir die Menschen
tun? \bibverse{13} Ich habe dir, GOtt, gelobet, daß ich dir danken will.
\bibverse{14} Denn du hast meine Seele vom Tode errettet, meine Füße vom
Gleiten, daß ich wandeln mag vor GOtt im Licht der Lebendigen.

\hypertarget{section-56}{%
\section{57}\label{section-56}}

\bibverse{1} Ein gülden Kleinod Davids, vorzusingen, daß er nicht
umkäme, da er vor Saul floh in die Höhle. \bibverse{2} Sei mir gnädig,
GOtt, sei mir gnädig! Denn auf dich trauet meine Seele und unter dem
Schatten deiner Flügel habe ich Zuflucht, bis daß das Unglück
vorübergehe. \bibverse{3} Ich rufe zu GOtt, dem Allerhöchsten, zu GOtt,
der meines Jammers ein Ende macht. \bibverse{4} Er sendet vom Himmel und
hilft mir von der Schmach meines Versenkers. Sela. GOtt sendet seine
Güte und Treue. \bibverse{5} Ich liege mit meiner Seele unter den Löwen.
Die Menschenkinder sind Flammen; ihre Zähne sind Spieße und Pfeile und
ihre Zungen scharfe Schwerter. \bibverse{6} Erhebe dich, GOtt, über den
Himmel und deine Ehre über alle Welt! \bibverse{7} Sie stellen meinem
Gange Netze und drücken meine Seele nieder; sie graben vor mir eine
Grube und fallen selbst drein. Sela. \bibverse{8} Mein Herz ist bereit,
GOtt, mein Herz ist bereit, daß ich singe und lobe. \bibverse{9} Wach
auf, meine Ehre, wach auf, Psalter und Harfe! Frühe will ich aufwachen.
\bibverse{10} HErr, ich will dir danken unter den Völkern, ich will dir
lobsingen unter den Leuten. \bibverse{11} Denn deine Güte ist, soweit
der Himmel ist, und deine Wahrheit, soweit die Wolken gehen.
\bibverse{12} Erhebe dich, GOtt, über den Himmel und deine Ehre über
alle Welt!

\hypertarget{section-57}{%
\section{58}\label{section-57}}

\bibverse{1} Ein gülden Kleinod Davids, vorzusingen, daß er nicht
umkäme. \bibverse{2} Seid ihr denn stumm, daß ihr nicht reden wollt, was
recht ist; und richten, was gleich ist, ihr Menschenkinder? \bibverse{3}
Ja, mutwillig tut ihr unrecht im Lande und gehet stracks durch mit euren
Händen zu freveln. \bibverse{4} Die Gottlosen sind verkehrt von
Mutterleibe an; die Lügner irren von Mutterleib an. \bibverse{5} Ihr
Wüten ist gleich wie das Wüten einer Schlange, wie eine taube Otter, die
ihr Ohr zustopft, \bibverse{6} daß sie nicht höre die Stimme des
Zauberers, des Beschwörers, der wohl beschwören kann. \bibverse{7} GOtt,
zerbrich ihre Zähne in ihrem Maul; zerstoße, HErr, die Backenzähne der
jungen Löwen! \bibverse{8} Sie werden zergehen wie Wasser, das
dahinfleußt. Sie zielen mit ihren Pfeilen, aber dieselben zerbrechen.
\bibverse{9} Sie vergehen, wie eine Schnecke verschmachtet; wie eine
unzeitige Geburt eines Weibes sehen sie die Sonne nicht. \bibverse{10}
Ehe eure Dornen reif werden am Dornstrauche, wird sie ein Zorn so frisch
wegreißen. \bibverse{11} Der Gerechte wird sich freuen, wenn er solche
Rache siehet, und wird seine Füße baden in des Gottlosen Blut,
\bibverse{12} daß die Leute werden sagen: Der Gerechte wird sein ja
genießen; es ist ja noch GOtt Richter auf Erden.

\hypertarget{section-58}{%
\section{59}\label{section-58}}

\bibverse{1} Ein gülden Kleinod Davids, daß er nicht umkäme, da Saul
hinsandte und ließ sein Haus bewahren, daß er ihn tötete. \bibverse{2}
Errette mich, mein GOtt, von meinen Feinden und schütze mich vor denen,
so sich wider mich setzen! \bibverse{3} Errette mich von den Übeltätern
und hilf mir von den Blutgierigen! \bibverse{4} Denn siehe, HErr, sie
lauern auf meine Seele; die Starken sammeln sich wider mich ohne meine
Schuld und Missetat. \bibverse{5} Sie laufen ohne meine Schuld und
bereiten sich. Erwache und begegne mir und siehe drein! \bibverse{6} Du,
HErr, GOtt Zebaoth, GOtt Israels, wache auf und suche heim alle Heiden;
sei der keinem gnädig, die so verwegene Übeltäter sind! Sela.
\bibverse{7} Des Abends laß sie wiederum auch heulen wie die Hunde und
in der Stadt umherlaufen. \bibverse{8} Siehe, sie plaudern miteinander;
Schwerter sind in ihren Lippen: Wer sollt es hören? \bibverse{9} Aber
du, HErr, wirst ihrer lachen und aller Heiden spotten. \bibverse{10} Vor
ihrer Macht halt ich mich zu dir; denn GOtt ist mein Schutz.
\bibverse{11} GOtt erzeigt mir reichlich seine Güte; GOtt läßt mich
meine Lust sehen an meinen Feinden. \bibverse{12} Erwürge sie nicht, daß
es mein Volk nicht vergesse; zerstreue sie aber mit deiner Macht, HErr,
unser Schild, und stoße sie hinunter! \bibverse{13} Ihre Lehre ist eitel
Sünde, und verharren in ihrer Hoffart und predigen eitel Fluchen und
Widersprechen. \bibverse{14} Vertilge sie ohne alle Gnade! Vertilge sie,
daß sie nichts seien und inne werden, daß GOtt Herrscher sei in Jakob,
in aller Welt. Sela. \bibverse{15} Des Abends laß sie wiederum auch
heulen wie die Hunde und in der Stadt umherlaufen. \bibverse{16} Laß sie
hin und herlaufen um Speise und murren, wenn sie nicht satt werden.
\bibverse{17} Ich aber will von deiner Macht singen und des Morgens
rühmen deine Güte; denn du bist mein Schutz und Zuflucht in meiner Not.
\bibverse{18} Ich will dir, mein Hort, lobsingen; denn du, GOtt, bist
mein Schutz und mein gnädiger GOtt.

\hypertarget{section-59}{%
\section{60}\label{section-59}}

\bibverse{1} Ein gülden Kleinod Davids, vorzusingen, von einem güldenen
Rosenspan zu lehren, \bibverse{2} da er gestritten hatte mit den Syrern
zu Mesopotamien und mit den Syrern von Zoba; da Joab umkehrete und
schlug der Edomiter im Salztal zwölftausend. \bibverse{3} GOtt, der du
uns verstoßen und zerstreuet hast und zornig warest, tröste uns wieder!
\bibverse{4} Der du die Erde bewegt und zerrissen hast, heile ihre
Brüche, die so zerschellet ist. \bibverse{5} Denn du hast deinem Volk
ein Hartes erzeigt; du hast uns einen Trunk Weins gegeben, daß wir
taumelten. \bibverse{6} Du hast aber doch ein Zeichen gegeben denen, die
dich fürchten, welches sie aufwarfen und sie sicher machte. Sela.
\bibverse{7} Auf daß deine Lieben erledigt werden, so hilf nun mit
deiner Rechten und erhöre uns! \bibverse{8} GOtt redet in seinem
Heiligtum, des bin ich froh, und will teilen Sichem und abmessen das Tal
Suchoth. \bibverse{9} Gilead ist mein, mein ist Manasse, Ephraim ist die
Macht meines Haupts, Juda ist mein Fürst, \bibverse{10} Moab ist mein
Waschtöpfen, meinen Schuh strecke ich über Edom, Philistäa jauchzet zu
mir. \bibverse{11} Wer will mich führen in eine feste Stadt? Wer
geleitet mich bis nach Edom? \bibverse{12} Wirst du es nicht tun, GOtt,
der du uns verstößest und zeuchst nicht aus, GOtt, auf unser Heer?
\bibverse{13} Schaff uns Beistand in der Not; denn Menschenhilfe ist
kein nütze. \bibverse{14} Mit GOtt wollen wir Taten tun. Er wird unsere
Feinde untertreten.

\hypertarget{section-60}{%
\section{61}\label{section-60}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen auf einem Saitenspiel.
\bibverse{2} Höre, GOtt, mein Geschrei und merke auf mein Gebet!
\bibverse{3} Hienieden auf Erden rufe ich zu dir, wenn mein Herz in
Angst ist, du wollest mich führen auf einen hohen Felsen. \bibverse{4}
Denn du bist meine Zuversicht, ein starker Turm vor meinen Feinden.
\bibverse{5} Ich will wohnen in deiner Hütte ewiglich und trauen unter
deinen Fittichen. Sela. \bibverse{6} Denn du, GOtt, hörest meine
Gelübde; du belohnest die wohl, die deinen Namen fürchten. \bibverse{7}
Du gibst einem Könige langes Leben, daß seine Jahre währen immer für und
für, \bibverse{8} daß er immer sitzen bleibet vor GOtt. Erzeige ihm Güte
und Treue, die ihn behüten. \bibverse{9} So will ich deinem Namen
lobsingen ewiglich, daß ich meine Gelübde bezahle täglich.

\hypertarget{section-61}{%
\section{62}\label{section-61}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids für Jeduthun, vorzusingen. \bibverse{2}
Meine Seele ist stille zu GOtt, der mir hilft. \bibverse{3} Denn er ist
mein Hort, meine Hilfe, mein Schutz, daß mich kein Fall stürzen wird,
wie groß er ist. \bibverse{4} Wie lange stellet ihr alle einem nach, daß
ihr ihn erwürget, als eine hangende Wand und zerrissene Mauer?
\bibverse{5} Sie denken nur, wie sie ihn dämpfen, fleißigen sich der
Lüge, geben gute Worte, aber im Herzen fluchen sie. Sela. \bibverse{6}
Aber meine Seele harret nur auf GOtt; denn er ist meine Hoffnung.
\bibverse{7} Er ist mein Hort, meine Hilfe und mein Schutz, daß ich
nicht fallen werde. \bibverse{8} Bei GOtt ist mein Heil, meine Ehre, der
Fels meiner Stärke; meine Zuversicht ist auf GOtt. \bibverse{9} Hoffet
auf ihn allezeit, lieben Leute, schüttet euer Herz vor ihm aus! GOtt ist
unsere Zuversicht. Sela. \bibverse{10} Aber Menschen sind doch ja
nichts, große Leute fehlen auch; sie wägen weniger denn nichts, soviel
ihrer ist. \bibverse{11} Verlasset euch nicht auf Unrecht und Frevel;
haltet euch nicht zu solchem, das nichts ist. Fällt euch Reichtum zu, so
hänget das Herz nicht dran. \bibverse{12} GOtt hat ein Wort geredet, das
habe ich etlichemal gehöret, daß GOtt allein mächtig ist. \bibverse{13}
Und du, HErr, bist gnädig und bezahlest einem jeglichen, wie er's
verdienet.

\hypertarget{section-62}{%
\section{63}\label{section-62}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, da er war in der Wüste. \bibverse{2}
GOtt, du bist mein GOtt; frühe wache ich zu dir. Es dürstet meine Seele
nach dir, mein Fleisch verlanget nach dir, in einem trockenen und dürren
Lande, da kein Wasser ist. \bibverse{3} Daselbst sehe ich nach dir in
deinem Heiligtum, wollte gerne schauen deine Macht und Ehre.
\bibverse{4} Denn deine Güte ist besser denn Leben. Meine Lippen preisen
dich. \bibverse{5} Daselbst wollte ich dich gerne loben mein Leben lang
und meine Hände in deinem Namen aufheben. \bibverse{6} Das wäre meines
Herzens Freude und Wonne, wenn ich dich mit fröhlichem Munde loben
sollte. \bibverse{7} Wenn ich mich zu Bette lege, so denke ich an dich;
wenn ich erwache, so rede ich von dir. \bibverse{8} Denn du bist mein
Helfer, und unter dem Schatten deiner Flügel rühme ich. \bibverse{9}
Meine Seele hanget dir an; deine rechte Hand erhält mich. \bibverse{10}
Sie aber stehen nach meiner Seele, mich zu überfallen; sie werden unter
die Erde hinunterfahren. \bibverse{11} Sie werden ins Schwert fallen und
den Füchsen zuteil werden. \bibverse{12} Aber der König freuet sich in
GOtt. Wer bei ihm schwöret, wird gerühmet werden; denn die Lügenmäuler
sollen verstopft werden.

\hypertarget{section-63}{%
\section{64}\label{section-63}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibverse{2} Höre, GOtt,
meine Stimme in meiner Klage; behüte mein Leben vor dem grausamen
Feinde! \bibverse{3} Verbirg mich vor der Sammlung der Bösen, vor dem
Haufen der Übeltäter, \bibverse{4} welche ihre Zunge schärfen wie ein
Schwert, die mit ihren giftigen Worten zielen wie mit Pfeilen,
\bibverse{5} daß sie heimlich schießen den Frommen; plötzlich schießen
sie auf ihn ohne alle Scheu. \bibverse{6} Sie sind kühn mit ihren bösen
Anschlägen und sagen, wie sie Stricke legen wollen, und sprechen: Wer
kann sie sehen? \bibverse{7} Sie erdichten Schalkheit und halten's
heimlich, sind verschlagen und haben geschwinde Ränke. \bibverse{8} Aber
GOtt wird sie plötzlich schießen, daß ihnen wehe tun wird. \bibverse{9}
Ihre eigene Zunge wird sie fällen, daß ihrer spotten wird, wer sie
siehet. \bibverse{10} Und alle Menschen, die es sehen, werden sagen: Das
hat GOtt getan, und merken, daß es sein Werk sei. \bibverse{11} Die
Gerechten werden sich des HErrn freuen und auf ihn trauen und alle
frommen Herzen werden sich des rühmen.

\hypertarget{section-64}{%
\section{65}\label{section-64}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, zum Lied vorzusingen. \bibverse{2} GOtt,
man lobet dich in der Stille zu Zion und dir bezahlt man Gelübde.
\bibverse{3} Du erhörest Gebet, darum kommt alles Fleisch zu dir.
\bibverse{4} Unsere Missetat drücket uns hart; du wollest unsere Sünde
vergeben. \bibverse{5} Wohl dem, den du erwählest und zu dir lässest,
daß er wohne in deinen Höfen! Der hat reichen Trost von deinem Hause,
deinem heiligen Tempel. \bibverse{6} Erhöre uns nach der wunderlichen
Gerechtigkeit, GOtt, unser Heil, der du bist Zuversicht aller auf Erden
und ferne am Meer; \bibverse{7} der die Berge fest setzt in seiner Kraft
und gerüstet ist mit Macht; \bibverse{8} der du stillest das Brausen des
Meers, das Brausen seiner Wellen, und das Toben der Völker, \bibverse{9}
daß sich entsetzen, die an denselben Enden wohnen, vor deinen Zeichen.
Du machst fröhlich, was da webet, beide des Morgens und Abends.
\bibverse{10} Du suchest das Land heim und wässerst es und machest es
sehr reich. GOttes Brünnlein hat Wassers die Fülle. Du lässest ihr
Getreide wohlgeraten, denn also bauest du das Land. \bibverse{11} Du
tränkest seine Furchen und feuchtest sein Gepflügtes; mit Regen machst
du es weich und segnest sein Gewächs. \bibverse{12} Du krönest das Jahr
mit deinem Gut und deine Fußtapfen triefen von Fett. \bibverse{13} Die
Wohnungen in der Wüste sind auch fett, daß sie triefen, und die Hügel
sind umher lustig. \bibverse{14} Die Anger sind voll Schafe, und die
Auen stehen dick mit Korn, daß man jauchzet und singet.

\hypertarget{section-65}{%
\section{66}\label{section-65}}

\bibverse{1} Ein Psalmlied, vorzusingen. Jauchzet GOtt, alle Lande!
\bibverse{2} Lobsinget zu Ehren seinem Namen; rühmet ihn herrlich!
\bibverse{3} Sprechet zu GOtt: Wie wunderlich sind deine Werke! Es wird
deinen Feinden fehlen vor deiner großen Macht. \bibverse{4} Alles Land
bete dich an und lobsinge dir, lobsinge deinem Namen. Sela. \bibverse{5}
Kommt her und sehet an die Werke GOttes, der so wunderlich ist mit
seinem Tun unter den Menschenkindern. \bibverse{6} Er verwandelt das
Meer ins Trockne, daß man zu Fuß über das Wasser gehet; des freuen wir
uns in ihm. \bibverse{7} Er herrschet mit seiner Gewalt ewiglich; seine
Augen schauen auf die Völker. Die Abtrünnigen werden sich nicht erhöhen
können. Sela. \bibverse{8} Lobet, ihr Völker, unsern GOtt; lasset seinen
Ruhm weit erschallen, \bibverse{9} der unsere Seelen im Leben behält und
läßt unsere Füße nicht gleiten. \bibverse{10} Denn, GOtt, du hast uns
versucht und geläutert, wie das Silber geläutert wird. \bibverse{11} Du
hast uns lassen in den Turm werfen; du hast auf unsere Lenden eine Last
gelegt; \bibverse{12} du hast Menschen lassen über unser Haupt fahren;
wir sind in Feuer und Wasser kommen; aber du hast uns ausgeführt und
erquicket. \bibverse{13} Darum will ich mit Brandopfern gehen in dein
Haus und dir meine Gelübde bezahlen, \bibverse{14} wie ich meine Lippen
habe aufgetan und mein Mund geredet hat in meiner Not. \bibverse{15} Ich
will dir feiste Brandopfer tun von gebrannten Widdern; ich will opfern
Rinder mit Böcken. Sela. \bibverse{16} Kommt her, höret zu, alle, die
ihr GOtt fürchtet; ich will erzählen, was er an meiner Seele getan hat.
\bibverse{17} Zu ihm rief ich mit meinem Munde und preisete ihn mit
meiner Zunge. \bibverse{18} Wo ich Unrechts vorhätte in meinem Herzen,
so würde der HErr nicht hören. \bibverse{19} Darum erhöret mich GOtt und
merket auf mein Flehen. \bibverse{20} Gelobt sei GOtt, der mein Gebet
nicht verwirft noch seine Güte von mir wendet.

\hypertarget{section-66}{%
\section{67}\label{section-66}}

\bibverse{1} Ein Psalmlied, vorzusingen auf Saitenspielen. \bibverse{2}
GOtt sei uns gnädig und segne uns; er lasse uns sein Antlitz leuchten,
Sela, \bibverse{3} daß wir auf Erden erkennen seinen Weg, unter allen
Heiden sein Heil. \bibverse{4} Es danken dir; GOtt, die Völker; es
danken dir alle Völker. \bibverse{5} Die Völker freuen sich und
jauchzen, daß du die Leute recht richtest und regierest die Leute auf
Erden. Sela. \bibverse{6} Es danken dir, GOtt, die Völker; es danken dir
alle Völker. \bibverse{7} Das Land gibt sein Gewächs. Es segne uns GOtt,
unser GOtt! \bibverse{8} Es segne uns GOtt, und alle Welt fürchte ihn!

\hypertarget{section-67}{%
\section{68}\label{section-67}}

\bibverse{1} Ein Psalmlied Davids, vorzusingen. \bibverse{2} Es stehe
GOtt auf, daß seine Feinde zerstreuet werden, und die ihn hassen, vor
ihm fliehen. \bibverse{3} Vertreibe sie, wie der Rauch vertrieben wird;
wie das Wachs zerschmilzt vom Feuer, so müssen umkommen die Gottlosen
vor GOtt. \bibverse{4} Die Gerechten aber müssen sich freuen und
fröhlich sein vor GOtt und von Herzen sich freuen. \bibverse{5} Singet
GOtt, lobsinget seinem Namen! Machet Bahn dem, der da sanft herfährt! Er
heißt HErr; und freuet euch vor ihm, \bibverse{6} der ein Vater ist der
Waisen und ein Richter der Witwen. Er ist GOtt in seiner heiligen
Wohnung, \bibverse{7} ein GOtt, der den Einsamen das Haus voll Kinder
gibt, der die Gefangenen ausführet zu rechter Zeit und läßt die
Abtrünnigen bleiben in der Dürre. \bibverse{8} GOtt, da du vor deinem
Volk herzogest, da du einhergingest in der Wüste, Sela, \bibverse{9} da
bebete die Erde, und die Himmel troffen vor diesem GOtt in Sinai, vor
dem GOtt, der Israels GOtt ist. \bibverse{10} Nun aber gibst du, GOtt,
einen gnädigen Regen, und dein Erbe, das dürre ist, erquickest du,
\bibverse{11} daß deine Tiere drinnen wohnen können. GOtt, du labest die
Elenden mit deinen Gütern. \bibverse{12} Der HErr gibt das Wort mit
großen Scharen Evangelisten. \bibverse{13} Die Könige der Heerscharen
sind untereinander Freunde, und die Hausehre teilet den Raub aus.
\bibverse{14} Wenn ihr zu Felde lieget, so glänzet es als der Tauben
Flügel, die wie Silber und Gold schimmern. \bibverse{15} Wenn der
Allmächtige hin und wieder unter ihnen Könige setzet, so wird es helle,
wo es dunkel ist. \bibverse{16} Der Berg GOttes ist ein fruchtbarer
Berg, ein groß und fruchtbar Gebirge. \bibverse{17} Was hüpfet ihr
großen Gebirge? GOtt hat Lust, auf diesem Berge zu wohnen, und der HErr
bleibt auch immer daselbst. \bibverse{18} Der Wagen GOttes ist viel
tausendmal tausend; der HErr ist unter ihnen im heiligen Sinai.
\bibverse{19} Du bist in die Höhe gefahren und hast das Gefängnis
gefangen; du hast Gaben empfangen für die Menschen, auch die
Abtrünnigen, daß GOtt der HErr dennoch daselbst bleiben wird.
\bibverse{20} Gelobet sei der HErr täglich! GOtt legt uns eine Last auf,
aber er hilft uns auch. Sela. \bibverse{21} Wir haben einen GOtt, der da
hilft, und den HErrn HErrn, der vom Tode errettet. \bibverse{22} Aber
GOtt wird den Kopf seiner Feinde zerschmeißen samt ihrem Haarschädel,
die da fortfahren in ihrer Sünde. \bibverse{23} Doch spricht der HErr:
Ich will unter den Fetten etliche holen; aus der Tiefe des Meers will
ich etliche holen. \bibverse{24} Darum wird dein Fuß in der Feinde Blut
gefärbet werden, und deine Hunde werden es lecken. \bibverse{25} Man
siehet, GOtt, wie du einherzeuchst, wie du, mein GOtt und König,
einherzeuchst im Heiligtum. \bibverse{26} Die Sänger gehen vorher,
danach die Spielleute unter den Mägden, die da pauken. \bibverse{27}
Lobet GOtt den HErrn in den Versammlungen für den Brunn Israels.
\bibverse{28} Da herrschet unter ihnen der kleine Benjamin, die Fürsten
Judas mit ihren Haufen, die Fürsten Sebulons, die Fürsten Naphthalis.
\bibverse{29} Dein GOtt hat dein Reich aufgerichtet. Dasselbe wollest
du, GOtt, uns stärken; denn es ist dein Werk. \bibverse{30} Um deines
Tempels willen zu Jerusalem werden dir die Könige Geschenke zuführen.
\bibverse{31} Schilt das Tier im Rohr, die Rotte der Ochsen unter ihren
Kälbern, die da zertreten um Geldes willen. Er zerstreuet die Völker,
die da gerne kriegen. \bibverse{32} Die Fürsten aus Ägypten werden
kommen, Mohrenland wird seine Hände ausstrecken zu GOtt. \bibverse{33}
Ihr Königreiche auf Erden, singet GOtt, lobsinget dem HErrn, Sela,
\bibverse{34} dem, der da fährt im Himmel allenthalben von Anbeginn.
Siehe, er wird seinem Donner Kraft geben. \bibverse{35} Gebt GOtt die
Macht! Seine Herrlichkeit ist in Israel und seine Macht in den Wolken.
\bibverse{36} GOtt ist wundersam in seinem Heiligtum. Er ist GOtt
Israels; er wird dem Volk Macht und Kraft geben. Gelobt sei GOtt!

\hypertarget{section-68}{%
\section{69}\label{section-68}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids von den Rosen, vorzusingen. \bibverse{2}
GOtt, hilf mir; denn das Wasser gehet mir bis an die Seele. \bibverse{3}
Ich versinke in tiefem Schlamm, da kein Grund ist; ich bin im tiefen
Wasser, und die Flut will mich ersäufen. \bibverse{4} Ich habe mich müde
geschrieen, mein Hals ist heisch; das Gesicht vergehet mir, daß ich so
lange muß harren auf meinen GOtt. \bibverse{5} Die mich ohne Ursache
hassen, der ist mehr, denn ich Haare auf dem Haupt habe. Die mir
unbillig feind sind und mich verderben, sind mächtig. Ich muß bezahlen,
das ich nicht geraubt habe. \bibverse{6} GOtt, du weißest meine Torheit,
und meine Schulden sind dir nicht verborgen. \bibverse{7} Laß nicht
zuschanden werden an mir, die dein harren, HErr, HErr Zebaoth! Laß nicht
schamrot werden an mir, die dich suchen, GOtt Israels! \bibverse{8} Denn
um deinetwillen trage ich Schmach, mein Angesicht ist voller Schande.
\bibverse{9} Ich bin fremd worden meinen Brüdern und unbekannt meiner
Mutter Kindern. \bibverse{10} Denn ich eifere mich schier zu Tod um dein
Haus; und die Schmach derer, die dich schmähen, fallen auf mich.
\bibverse{11} Und ich weine und faste bitterlich; und man spottet mein
dazu. \bibverse{12} Ich hab einen Sack angezogen; aber sie treiben das
Gespött draus. \bibverse{13} Die im Tor sitzen, waschen von mir, und in
den Zechen singet man von mir. \bibverse{14} Ich aber bete, HErr, zu dir
zur angenehmen Zeit. GOtt, durch deine große Güte, erhöre mich mit
deiner treuen Hilfe! \bibverse{15} Errette mich aus dem Kot, daß ich
nicht versinke, daß ich errettet werde von meinen Hassern und aus dem
tiefen Wasser, \bibverse{16} daß mich die Wasserflut nicht ersäufe und
die Tiefe nicht verschlinge und das Loch der Grube nicht über mir
zusammengehe. \bibverse{17} Erhöre mich, HErr, denn deine Güte ist
tröstlich; wende dich zu mir nach deiner großen Barmherzigkeit
\bibverse{18} und verbirg dein Angesicht nicht vor deinem Knechte; denn
mir ist angst; erhöre mich eilend! \bibverse{19} Mache dich zu meiner
Seele und erlöse sie; erlöse mich um meiner Feinde willen! \bibverse{20}
Du weißest meine Schmach, Schande und Scham; meine Widersacher sind alle
vor dir. \bibverse{21} Die Schmach bricht mir mein Herz und kränket
mich. Ich warte, ob es jemand jammerte, aber da ist niemand; und auf
Tröster, aber ich finde keine. \bibverse{22} Und sie geben mir Galle zu
essen und Essig zu trinken in meinem großen Durst. \bibverse{23} Ihr
Tisch müsse vor ihnen zum Strick werden, zur Vergeltung und zu einer
Falle! \bibverse{24} Ihre Augen müssen finster werden, daß sie nicht
sehen; und ihre Lenden laß immer wanken! \bibverse{25} Geuß deine
Ungnade auf sie, und dein grimmiger Zorn ergreife sie! \bibverse{26}
Ihre Wohnung müsse wüste werden, und sei niemand, der in ihren Hütten
wohne! \bibverse{27} Denn sie verfolgen, den du geschlagen hast, und
rühmen, daß du die Deinen übel schlagest. \bibverse{28} Laß sie in eine
Sünde über die andere fallen, daß sie nicht kommen zu deiner
Gerechtigkeit. \bibverse{29} Tilge sie aus dem Buch der Lebendigen, daß
sie mit den Gerechten nicht angeschrieben werden. \bibverse{30} Ich aber
bin elend, und mir ist wehe. GOtt, deine Hilfe schütze mich!
\bibverse{31} Ich will den Namen GOttes loben mit einem Liede und will
ihn hoch ehren mit Dank. \bibverse{32} Das wird dem HErrn baß gefallen
denn ein Farr, der Hörner und Klauen hat. \bibverse{33} Die Elenden
sehen und freuen sich; und die GOtt suchen, denen wird das Herz leben.
\bibverse{34} Denn der HErr höret die Armen und verachtet seine
Gefangenen nicht. \bibverse{35} Es lobe ihn Himmel, Erde und Meer und
alles, was sich drinnen reget. \bibverse{36} Denn GOtt wird Zion helfen
und die Städte Judas bauen, daß man daselbst wohne und sie besitze.
\bibverse{37} Und der Same seiner Knechte wird sie ererben, und die
seinen Namen lieben, werden drinnen bleiben.

\hypertarget{section-69}{%
\section{70}\label{section-69}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen zum Gedächtnis. \bibverse{2}
Eile, GOtt, mich zu erretten, HErr, mir zu helfen! \bibverse{3} Es
müssen sich schämen und zuschanden werden, die nach meiner Seele stehen;
sie müssen zurückkehren und gehöhnet werden, die mir übels wünschen,
\bibverse{4} daß sie müssen wiederum zu Schanden werden, die da über
mich schreien: Da, da! \bibverse{5} Freuen und fröhlich müssen sein an
dir, die nach dir fragen; und die dein Heil lieben, immer sagen:
Hochgelobt sei GOtt! \bibverse{6} Ich aber bin elend und arm. GOtt, eile
zu mir, denn du bist mein Helfer und Erretter; mein GOtt, verzeuch
nicht!

\hypertarget{section-70}{%
\section{71}\label{section-70}}

\bibverse{1} HErr, ich traue auf dich; laß mich nimmermehr zuschanden
werden! \bibverse{2} Errette mich durch deine Gerechtigkeit und hilf mir
aus; neige deine Ohren zu mir und hilf mir! \bibverse{3} Sei mir ein
starker Hort, dahin ich immer fliehen möge, der du zugesagt hast, mir zu
helfen; denn du bist mein Fels und meine Burg. \bibverse{4} Mein GOtt,
hilf mir aus der Hand des Gottlosen, aus der Hand des Ungerechten und
Tyrannen. \bibverse{5} Denn du bist meine Zuversicht, HErr HErr, meine
Hoffnung von meiner Jugend an. \bibverse{6} Auf dich habe ich mich
verlassen von Mutterleibe an; du hast mich aus meiner Mutter Leibe
gezogen. Mein Ruhm ist immer von dir. \bibverse{7} Ich bin vor vielen
wie ein Wunder; aber du bist meine starke Zuversicht. \bibverse{8} Laß
meinen Mund deines Ruhmes und deines Preises voll sein täglich.
\bibverse{9} Verwirf mich nicht in meinem Alter; verlaß mich nicht, wenn
ich schwach werde. \bibverse{10} Denn meine Feinde reden wider mich, und
die auf meine Seele halten, beraten sich miteinander \bibverse{11} und
sprechen: GOtt hat ihn verlassen; jaget nach und ergreifet ihn, denn da
ist kein Erretter! \bibverse{12} GOtt, sei nicht ferne von mir; mein
GOtt, eile mir zu helfen! \bibverse{13} Schämen müssen sich und
umkommen, die meiner Seele wider sind; mit Schande und Hohn müssen sie
überschüttet werden, die mein Unglück suchen. \bibverse{14} Ich aber
will immer harren und will immer deines Ruhmes mehr machen.
\bibverse{15} Mein Mund soll verkündigen deine Gerechtigkeit, täglich
dein Heil, die ich nicht alle zählen kann. \bibverse{16} Ich gehe einher
in der Kraft des HErrn HErrn; ich preise deine Gerechtigkeit allein.
\bibverse{17} GOtt, du hast mich von Jugend auf gelehret; darum
verkündige ich deine Wunder. \bibverse{18} Auch verlaß mich nicht, GOtt,
im Alter, wenn ich grau werde, bis ich deinen Arm verkündige
Kindeskindern und deine Kraft allen, die noch kommen sollen.
\bibverse{19} GOtt, deine Gerechtigkeit ist hoch, der du große Dinge
tust. GOtt, wer ist dir gleich? \bibverse{20} Denn du lässest mich
erfahren viel und große Angst und machst mich wieder lebendig und holest
mich wieder aus der Tiefe der Erde herauf. \bibverse{21} Du machst mich
sehr groß und tröstest mich wieder. \bibverse{22} So danke ich auch dir
mit Psalterspiel für deine Treue, mein GOtt; ich lobsinge dir auf der
Harfe, du Heiliger in Israel. \bibverse{23} Meine Lippen und meine
Seele, die du erlöset hast, sind fröhlich und lobsingen dir.
\bibverse{24} Auch dichtet meine Zunge täglich von deiner Gerechtigkeit.
Denn schämen müssen sich und zuschanden werden, die mein Unglück suchen.

\hypertarget{section-71}{%
\section{72}\label{section-71}}

\bibverse{1} Des Salomo. GOtt, gib dein Gericht dem Könige und deine
Gerechtigkeit des Königs Sohne, \bibverse{2} daß er dein Volk bringe zur
Gerechtigkeit und deine Elenden rette. \bibverse{3} Laß die Berge den
Frieden bringen unter das Volk und die Hügel die Gerechtigkeit.
\bibverse{4} Er wird das elende Volk bei Recht erhalten und den Armen
helfen und die Lästerer zerschmeißen. \bibverse{5} Man wird dich
fürchten, solange die Sonne und der Mond währet, von Kind zu
Kindeskindern. \bibverse{6} Er wird herabfahren, wie der Regen auf das
Fell, wie die Tropfen, die das Land feuchten. \bibverse{7} Zu seinen
Zeiten wird blühen der Gerechte und großer Friede, bis daß der Mond
nimmer sei. \bibverse{8} Er wird herrschen von einem Meer bis ans andere
und von dem Wasser an bis zur Welt Ende. \bibverse{9} Vor ihm werden
sich neigen die in der Wüste; und seine Feinde werden Staub lecken.
\bibverse{10} Die Könige am Meer und in den Inseln werden Geschenke
bringen; die Könige aus Reicharabien und Seba werden Gaben zuführen.
\bibverse{11} Alle Könige werden ihn anbeten, alle Heiden werden ihm
dienen. \bibverse{12} Denn er wird den Armen erretten, der da schreiet,
und den Elenden, der keinen Helfer hat. \bibverse{13} Er wird gnädig
sein den Geringen und Armen, und den Seelen der Armen wird er helfen.
\bibverse{14} Er wird ihre Seele aus dem Trug und Frevel erlösen, und
ihr Blut wird teuer geachtet werden vor ihm. \bibverse{15} Er wird
leben, und man wird ihm vom Gold aus Reicharabien geben. Und man wird
immerdar vor ihm beten, täglich wird man ihn loben. \bibverse{16} Auf
Erden, oben auf den Bergen, wird das Getreide dick stehen; seine Frucht
wird beben wie Libanon und wird grünen in den Städten wie Gras auf
Erden. \bibverse{17} Sein Name wird ewiglich bleiben; solange die Sonne
währet, wird sein Name auf die Nachkommen reichen, und werden durch
denselben gesegnet sein; alle Heiden werden ihn preisen. \bibverse{18}
Gelobet sei GOtt der HErr, der GOtt Israels, der alleine Wunder tut;
\bibverse{19} und gelobet sei sein herrlicher Name ewiglich; und alle
Lande müssen seiner Ehre voll werden! Amen, Amen. \bibverse{20} Ein Ende
haben die Gebete Davids, des Sohns Isais.

\hypertarget{section-72}{%
\section{73}\label{section-72}}

\bibverse{1} Ein Psalm Assaphs. Israel hat dennoch GOtt zum Trost, wer
nur reines Herzens ist. \bibverse{2} Ich aber hätte schier gestrauchelt
mit meinen Füßen, mein Tritt hätte beinahe geglitten. \bibverse{3} Denn
es verdroß mich auf die Ruhmredigen, da ich sah, daß es den Gottlosen so
wohl ging. \bibverse{4} Denn sie sind in keiner Fahr des Todes, sondern
stehen fest wie ein Palast. \bibverse{5} Sie sind nicht in Unglück wie
andere Leute und werden nicht wie andere Menschen geplagt. \bibverse{6}
Darum muß ihr Trotzen köstlich Ding sein, und ihr Frevel muß wohlgetan
heißen. \bibverse{7} Ihre Person brüstet sich wie ein fetter Wanst; sie
tun, was sie nur gedenken. \bibverse{8} Sie vernichten alles und reden
übel davon, und reden und lästern hoch her. \bibverse{9} Was sie reden,
das muß vom Himmel herab geredet sein; was sie sagen, das muß gelten auf
Erden. \bibverse{10} Darum fällt ihnen ihr Pöbel zu und laufen ihnen zu
mit Haufen wie Wasser \bibverse{11} und sprechen: Was sollte GOtt nach
jenen fragen? Was sollte der Höchste ihrer achten? \bibverse{12} Siehe,
das sind die Gottlosen; die sind glückselig in der Welt und werden
reich. \bibverse{13} Soll's denn umsonst sein, daß mein Herz unsträflich
lebt und ich meine Hände in Unschuld wasche \bibverse{14} und bin
geplagt täglich, und meine Strafe ist alle Morgen da? \bibverse{15} Ich
hätte auch schier so gesagt wie sie; aber siehe, damit hätte ich
verdammt alle deine Kinder, die je gewesen sind. \bibverse{16} Ich
gedacht ihm nach, daß ich's begreifen möchte; aber es war mir zu schwer
\bibverse{17} bis daß ich ging in das Heiligtum GOttes und merkte auf
ihr Ende. \bibverse{18} Aber du setzest sie aufs Schlüpfrige und
stürzest sie zu Boden. \bibverse{19} Wie werden sie so plötzlich
zunichte! Sie gehen unter und nehmen ein Ende mit Schrecken.
\bibverse{20} Wie ein Traum, wenn einer erwachet, so machst du, HErr,
ihr Bild in der Stadt verschmähet. \bibverse{21} Aber es tut mir wehe im
Herzen und sticht mich in meinen Nieren, \bibverse{22} daß ich muß ein
Narr sein und nichts wissen und muß wie ein Tier sein vor dir.
\bibverse{23} Dennoch bleibe ich stets an dir; denn du hältst mich bei
meiner rechten Hand, \bibverse{24} du leitest mich nach deinem Rat und
nimmst mich endlich mit Ehren an. \bibverse{25} Wenn ich nur dich habe,
so frage ich nichts nach Himmel und Erde. \bibverse{26} Wenn mir gleich
Leib und Seele verschmachtet, so bist du doch, GOtt, allezeit meines
Herzens Trost und mein Teil. \bibverse{27} Denn, siehe, die von dir
weichen, werden umkommen; du bringest um alle, die wider dich huren.
\bibverse{28} Aber das ist meine Freude, daß ich mich zu GOtt halte und
meine Zuversicht setze auf den HErrn HErrn, daß ich verkündige all dein
Tun.

\hypertarget{section-73}{%
\section{74}\label{section-73}}

\bibverse{1} Eine Unterweisung Assaphs. GOtt, warum verstößest du uns so
gar und bist so grimmig zornig über die Schafe deiner Weide?
\bibverse{2} Gedenk an deine Gemeine, die du vor alters erworben und dir
zum Erbteil erlöset hast, an den Berg Zion, da du auf wohnest.
\bibverse{3} Tritt auf sie mit Füßen und stoße sie gar zu Boden. Der
Feind hat alles verderbet im Heiligtum. \bibverse{4} Deine Widerwärtigen
brüllen in deinen Häusern und setzen ihre Götzen drein. \bibverse{5} Man
siehet die Äxte oben her blicken, wie man in einen Wald hauet,
\bibverse{6} und zerhauen alle seine Tafelwerke mit Beil und Barten.
\bibverse{7} Sie verbrennen dein Heiligtum, sie entweihen die Wohnung
deines Namens zu Boden. \bibverse{8} Sie sprechen in ihrem Herzen: Laßt
uns sie plündern! Sie verbrennen alle Häuser GOttes im Lande.
\bibverse{9} Unsere Zeichen sehen wir nicht, und kein Prophet predigt
mehr, und kein Lehrer lehret uns mehr. \bibverse{10} Ach, GOtt, wie
lange soll der Widerwärtige schmähen und der Feind deinen Namen so gar
verlästern? \bibverse{11} Warum wendest du deine Hand ab und deine
Rechte von deinem Schoß so gar? \bibverse{12} Aber GOtt ist mein König
von alters her, der alle Hilfe tut, so auf Erden geschieht.
\bibverse{13} Du zertrennest das Meer durch deine Kraft und zerbrichst
die Köpfe der Drachen im Wasser. \bibverse{14} Du zerschlägst die Köpfe
der Walfische und gibst sie zur Speise dem Volk in der Einöde.
\bibverse{15} Du lässest quellen Brunnen und Bäche; du lässest versiegen
starke Ströme. \bibverse{16} Tag und Nacht ist dein; du machest, daß
beide Sonn und Gestirn ihren gewissen Lauf haben. \bibverse{17} Du
setzest einem jeglichen Lande seine Grenze; Sommer und Winter machest
du. \bibverse{18} So gedenke doch des, daß der Feind den HErrn schmähet,
und ein töricht Volk lästert deinen Namen. \bibverse{19} Du wollest
nicht dem Tier geben die Seele deiner Turteltaube und deiner elenden
Tiere nicht so gar vergessen. \bibverse{20} Gedenk an den Bund; denn das
Land ist allenthalben jämmerlich verheeret, und die Häuser sind
zerrissen. \bibverse{21} Laß den Geringen nicht mit Schanden davongehen,
denn die Armen und Elenden rühmen deinen Namen. \bibverse{22} Mache dich
auf, GOtt, und führe aus deine Sache; gedenk an die Schmach, die dir
täglich von den Toren widerfähret. \bibverse{23} Vergiß nicht des
Geschreies deiner Feinde; das Toben deiner Widerwärtigen wird je länger
je größer.

\hypertarget{section-74}{%
\section{75}\label{section-74}}

\bibverse{1} Ein Psalm und Lied Assaphs, daß er nicht umkäme,
vorzusingen. \bibverse{2} Wir danken dir, GOtt, wir danken dir und
verkündigen deine Wunder, daß dein Name so nahe ist. \bibverse{3} Denn
zu seiner Zeit so werde ich recht richten. \bibverse{4} Das Land zittert
und alle, die drinnen wohnen; aber ich halte seine Säulen fest. Sela.
\bibverse{5} Ich sprach zu den Ruhmredigen: Rühmet nicht so! und zu den
Gottlosen: Pochet nicht auf Gewalt! \bibverse{6} Pochet nicht so hoch
auf eure Gewalt, redet nicht halsstarrig, \bibverse{7} es habe keine
Not, weder von Aufgang noch von Niedergang, noch von dem Gebirge in der
Wüste. \bibverse{8} Denn GOtt ist Richter, der diesen niedriget und
jenen erhöhet. \bibverse{9} Denn der HErr hat einen Becher in der Hand
und mit starkem Wein voll eingeschenkt und schenkt aus demselben; aber
die Gottlosen müssen alle trinken und die Hefen aussaufen. \bibverse{10}
Ich aber will verkündigen ewiglich und lobsingen dem GOtt Jakobs.
\bibverse{11} Und will alle Gewalt der Gottlosen zerbrechen, daß die
Gewalt des Gerechten erhöhet werde.

\hypertarget{section-75}{%
\section{76}\label{section-75}}

\bibverse{1} Ein Psalmlied Assaphs, auf Saitenspiel vorzusingen.
\bibverse{2} GOtt ist in Juda bekannt, in Israel ist sein Name herrlich.
\bibverse{3} Zu Salem ist sein Gezelt und seine Wohnung zu Zion.
\bibverse{4} Daselbst zerbricht er die Pfeile des Bogens, Schild,
Schwert und Streit. Sela. \bibverse{5} Du bist herrlicher und mächtiger
denn die Raubeberge. \bibverse{6} Die Stolzen müssen beraubet werden und
entschlafen, und alle Krieger müssen die Hände lassen sinken.
\bibverse{7} Von deinem Schelten, GOtt Jakobs, sinkt in Schlaf beide Roß
und Wagen. \bibverse{8} Du bist erschrecklich. Wer kann vor dir stehen,
wenn du zürnest? \bibverse{9} Wenn du das Urteil lässest hören vom
Himmel, so erschrickt das Erdreich und wird still, \bibverse{10} wenn
GOtt sich aufmacht, zu richten, daß er helfe allen Elenden auf Erden.
Sela. \bibverse{11} Wenn Menschen wider dich wüten, so legest du Ehre
ein; und wenn sie noch mehr wüten, bist du auch noch gerüstet.
\bibverse{12} Gelobet und haltet dem HErrn eurem GOtt, alle, die ihr um
ihn her seid; bringet Geschenke dem Schrecklichen, \bibverse{13} der den
Fürsten den Mut nimmt und schrecklich ist unter den Königen auf Erden.

\hypertarget{section-76}{%
\section{77}\label{section-76}}

\bibverse{1} Ein Psalm Assaphs für Jeduthun, vorzusingen. \bibverse{2}
Ich schreie mit meiner Stimme zu GOtt; zu GOtt schreie ich, und er
erhöret mich. \bibverse{3} In der Zeit meiner Not suche ich den HErrn;
meine Hand ist des Nachts ausgereckt und läßt nicht ab; denn meine Seele
will sich nicht trösten lassen. \bibverse{4} Wenn ich betrübt bin, so
denke ich an GOtt; wenn mein Herz in Ängsten ist; so rede ich. Sela.
\bibverse{5} Meine Augen hältst du, daß sie wachen; ich bin so
ohnmächtig, daß ich nicht reden kann. \bibverse{6} Ich denke der alten
Zeit, der vorigen Jahre. \bibverse{7} Ich denke des Nachts an mein
Saitenspiel und rede mit meinem Herzen; mein Geist muß forschen.
\bibverse{8} Wird denn der HErr ewiglich verstoßen und keine Gnade mehr
erzeigen? \bibverse{9} Ist's denn ganz und gar aus mit seiner Güte? und
hat die Verheißung ein Ende? \bibverse{10} Hat denn GOtt vergessen,
gnädig zu sein, und seine Barmherzigkeit vor Zorn verschlossen? Sela.
\bibverse{11} Aber doch sprach ich: Ich muß das leiden; die rechte Hand
des Höchsten kann alles ändern. \bibverse{12} Darum gedenk ich an die
Taten des HErrn; ja, ich gedenke an deine vorigen Wunder \bibverse{13}
und rede von allen deinen Werken und sage von deinem Tun. \bibverse{14}
GOtt dein Weg ist heilig. Wo ist so ein mächtiger GOtt, als du, GOtt,
bist? \bibverse{15} Du bist der GOtt, der Wunder tut; du hast deine
Macht beweiset unter den Völkern. \bibverse{16} Du hast dein Volk
erlöset gewaltiglich, die Kinder Jakobs und Josephs. Sela. \bibverse{17}
Die Wasser sahen dich, GOtt; die Wasser sahen dich und ängsteten sich,
und die Tiefen tobeten. \bibverse{18} Die dicken Wolken gossen Wasser;
die Wolken donnerten, und die Strahlen führen daher. \bibverse{19} Es
donnerte im Himmel; deine Blitze leuchteten auf dem Erdboden; das
Erdreich regte sich und bebete davon. \bibverse{20} Dein Weg war im Meer
und dein Pfad in großen Wassern, und man spürete doch deinen Fuß nicht.
\bibverse{21} Du führetest dein Volk wie eine Herde Schafe durch Mose
und Aaron.

\hypertarget{section-77}{%
\section{78}\label{section-77}}

\bibverse{1} Eine Unterweisung Assaphs. Höre, mein Volk, mein Gesetz;
neiget eure Ohren zu der Rede meines Mundes! \bibverse{2} Ich will
meinen Mund auftun zu Sprüchen und alte Geschichte aussprechen,
\bibverse{3} die wir gehöret haben und wissen und unsere Väter uns
erzählet haben, \bibverse{4} daß wir's nicht verhalten sollen ihren
Kindern, die hernach kommen, und verkündigen den Ruhm des HErrn und
seine Macht und Wunder, die er getan hat. \bibverse{5} Er richtete ein
Zeugnis auf in Jakob und gab ein Gesetz in Israel, das er unsern Vätern
gebot, zu lehren ihre Kinder, \bibverse{6} auf daß die Nachkommen
lerneten und die Kinder, die noch sollten geboren werden, wenn sie
aufkämen, daß sie es auch ihren Kindern verkündigten, \bibverse{7} daß
sie setzten auf GOtt ihre Hoffnung und nicht vergäßen der Taten GOttes
und seine Gebote hielten, \bibverse{8} und nicht würden wie ihre Väter,
eine abtrünnige und ungehorsame Art, welchen ihr Herz nicht fest war,
und ihr Geist nicht treulich hielt an GOtt; \bibverse{9} wie die Kinder
Ephraim, so geharnischt den Bogen führeten, abfielen zur Zeit des
Streits. \bibverse{10} Sie hielten den Bund GOttes nicht und wollten
nicht in seinem Gesetz wandeln, \bibverse{11} und vergaßen seiner Taten
und seiner Wunder, die er ihnen erzeiget hatte. \bibverse{12} Vor ihren
Vätern tat er Wunder in Ägyptenland, im Felde Zoan. \bibverse{13} Er
zerteilete das Meer und ließ sie durchhin gehen; und stellete das Wasser
wie eine Mauer. \bibverse{14} Er leitete sie des Tages mit einer Wolke
und des Nachts mit einem hellen Feuer. \bibverse{15} Er riß die Felsen
in der Wüste und tränkete sie mit Wasser die Fülle; \bibverse{16} und
ließ Bäche aus dem Felsen fließen, daß sie hinabflossen wie
Wasserströme. \bibverse{17} Noch sündigten sie weiter wider ihn und
erzürneten den höchsten in der Wüste; \bibverse{18} und versuchten GOtt
in ihrem Herzen, daß sie Speise forderten für ihre Seelen; \bibverse{19}
und redeten wider GOtt und sprachen: Ja, GOtt sollte wohl können einen
Tisch bereiten in der Wüste! \bibverse{20} Siehe, er hat wohl den Felsen
geschlagen, daß Wasser flossen und Bäche sich ergossen; aber wie kann er
Brot geben und seinem Volk Fleisch verschaffen? \bibverse{21} Da nun das
der HErr hörete, entbrannte er, und Feuer ging an in Jakob und Zorn kam
über Israel, \bibverse{22} daß sie nicht glaubeten an GOtt und hoffeten
nicht auf seine Hilfe. \bibverse{23} Und er gebot den Wolken droben und
tat auf die Türen des Himmels; \bibverse{24} und ließ das Man auf sie
regnen, zu essen, und gab ihnen Himmelbrot. \bibverse{25} Sie aßen
Engelbrot; er sandte ihnen Speise die Fülle. \bibverse{26} Er ließ weben
den Ostwind unter dem Himmel und erregte durch seine Stärke den Südwind.
\bibverse{27} Und ließ Fleisch auf sie regnen wie Staub und Vögel wie
Sand am Meer; \bibverse{28} und ließ sie fallen unter ihr Lager
allenthalben, da sie wohneten. \bibverse{29} Da aßen sie und wurden
allzu satt; er ließ sie ihre Lust büßen. \bibverse{30} Da sie nun ihre
Lust gebüßet hatten und sie noch davon aßen, \bibverse{31} da kam der
Zorn GOttes über sie und erwürgete die Vornehmsten unter ihnen und
schlug danieder die Besten in Israel. \bibverse{32} Aber über das alles
sündigten sie noch mehr und glaubten nicht an seine Wunder.
\bibverse{33} Darum ließ er sie dahinsterben, daß sie nichts erlangeten,
und mußten ihr Leben lang geplaget sein. \bibverse{34} Wenn er sie
erwürgete, suchten sie ihn und kehreten sich frühe zu GOtt \bibverse{35}
und gedachten, daß GOtt ihr Hort ist und GOtt der Höchste ihr Erlöser
ist, \bibverse{36} und heuchelten ihm mit ihrem Munde und logen ihm mit
ihrer Zunge. \bibverse{37} Aber ihr Herz war nicht fest an ihm und
hielten nicht treulich an seinem Bunde. \bibverse{38} Er aber war
barmherzig und vergab die Missetat und vertilgte sie nicht; und wendete
oft seinen Zorn ab und ließ nicht seinen ganzen Zorn gehen.
\bibverse{39} Denn er gedachte, daß sie Fleisch sind, ein Wind, der
dahinfähret und nicht wiederkommt. \bibverse{40} Sie erzürneten ihn gar
oft in der Wüste und entrüsteten ihn in der Einöde. \bibverse{41} Sie
versuchten GOtt immer wieder und meisterten den Heiligen in Israel.
\bibverse{42} Sie dachten nicht an seine Hand des Tages, da er sie
erlösete von den Feinden, \bibverse{43} wie er denn seine Zeichen in
Ägypten getan hatte und seine Wunder im Lande Zoan, \bibverse{44} da er
ihr Wasser in Blut wandelte, daß sie ihre Bäche nicht trinken konnten;
\bibverse{45} da er Ungeziefer unter sie schickte, die sie fraßen, und
Kröten, die sie verderbeten, \bibverse{46} und gab ihr Gewächs den
Raupen und ihre Saat den Heuschrecken; \bibverse{47} da er ihre
Weinstöcke mit Hagel schlug und ihre Maulbeerbäume mit Schloßen;
\bibverse{48} da er ihr Vieh schlug mit Hagel und ihre Herden mit
Strahlen; \bibverse{49} da er böse Engel unter sie sandte in seinem
grimmigen Zorn und ließ sie toben und wüten und Leid tun; \bibverse{50}
da er seinen Zorn ließ fortgehen und ihre Seelen vor dem Tode nicht
verschonete und ließ ihr Vieh an der Pestilenz sterben; \bibverse{51} da
er alle Erstgeburt in Ägypten schlug, die ersten Erben in den Hütten
Hams. \bibverse{52} Und ließ sein Volk ausziehen wie Schafe und führete
sie wie eine Herde in der Wüste. \bibverse{53} Und er leitete sie
sicher, daß sie sich nicht fürchteten; aber ihre Feinde bedeckte das
Meer. \bibverse{54} Und brachte sie in seine heilige Grenze, zu diesem
Berge, den seine Rechte erworben hat. \bibverse{55} Und vor ihnen her
die Völker und ließ ihnen das Erbe austeilen und ließ in jener Hütten
die Stämme Israels wohnen. \bibverse{56} Aber sie versuchten und
erzürneten GOtt, den Höchsten, und hielten seine Zeugnisse nicht;
\bibverse{57} und fielen zurück und verachteten alles, wie ihre Väter,
und hielten nicht, gleichwie ein loser Bogen; \bibverse{58} und
erzürneten ihn mit ihren Höhen und reizeten ihn mit ihren Götzen.
\bibverse{59} Und da das GOtt hörete, entbrannte er und verwarf Israel
sehr, \bibverse{60} daß er Seine Wohnung zu Silo ließ fahren, die Hütte,
da er unter Menschen wohnete; \bibverse{61} und gab ihre Macht ins
Gefängnis und ihre Herrlichkeit in die Hand des Feindes; \bibverse{62}
und übergab sein Volk ins Schwert und entbrannte über sein Erbe.
\bibverse{63} Ihre junge Mannschaft fraß das Feuer, und ihre Jungfrauen
mußten ungefreiet bleiben. \bibverse{64} Ihre Priester fielen durchs
Schwert, und waren keine Witwen, die da weinen sollten. \bibverse{65}
Und der HErr erwachte wie ein Schlafender, wie ein Starker jauchzet, der
vom Wein kommt, \bibverse{66} und schlug seine Feinde von hinten und
hängete ihnen eine ewige Schande an. \bibverse{67} Und verwarf die Hütte
Josephs und erwählte nicht den Stamm Ephraim, \bibverse{68} sondern
erwählete den Stamm Juda, den Berg Zion, welchen er liebte.
\bibverse{69} Und bauete sein Heiligtum hoch, wie ein Land, das ewiglich
fest stehen soll. \bibverse{70} Und erwählete seinen Knecht David und
nahm ihn von den Schafställen; \bibverse{71} von den säugenden Schafen
holte er ihn, daß er sein Volk Jakob weiden sollte und sein Erbe Israel.
\bibverse{72} Und er weidete sie auch mit aller Treue und regierte sie
mit allem Fleiß.

\hypertarget{section-78}{%
\section{79}\label{section-78}}

\bibverse{1} Ein Psalm Assaphs. HErr, es sind Heiden in dein Erbe
gefallen, die haben deinen heiligen Tempel verunreiniget und aus
Jerusalem Steinhaufen gemacht. \bibverse{2} Sie haben die Leichname
deiner Knechte den Vögeln unter dem Himmel zu fressen gegeben und das
Fleisch deiner Heiligen den Tieren im Lande. \bibverse{3} Sie haben Blut
vergossen um Jerusalem her wie Wasser; und war niemand, der begrub.
\bibverse{4} Wir sind unsern Nachbarn eine Schmach worden, ein Spott und
Hohn denen, die um uns sind. \bibverse{5} HErr, wie lange willst du so
gar zürnen und deinen Eifer wie Feuer brennen lassen? \bibverse{6}
Schütte deinen Grimm auf die Heiden, die dich nicht kennen, und auf die
Königreiche, die deinen Namen nicht anrufen. \bibverse{7} Denn sie haben
Jakob aufgefressen und seine Häuser verwüstet. \bibverse{8} Gedenke
nicht unserer vorigen Missetat; erbarm dich unser bald, denn wir sind
fast dünne worden. \bibverse{9} Hilf du uns, GOtt, unser Helfer, um
deines Namens Ehre willen; errette uns und vergib uns unsere Sünde um
deines Namens willen! \bibverse{10} Warum lässest du die Heiden sagen:
Wo ist nun ihr GOtt? Laß unter den Heiden vor unsern Augen kund werden
die Rache des Bluts deiner Knechte, das vergossen ist. \bibverse{11} Laß
vor dich kommen das Seufzen der Gefangenen; nach deinem großen Arm
behalte die Kinder des Todes. \bibverse{12} Und vergilt unsern Nachbarn
siebenfältig in ihren Busen ihre Schmach, damit sie dich, HErr,
geschmähet haben. \bibverse{13} Wir aber, dein Volk und Schafe deiner
Weide, danken dir ewiglich und verkündigen deinen Ruhm für und für.

\hypertarget{section-79}{%
\section{80}\label{section-79}}

\bibverse{1} Ein Psalm Assaphs von den Spanrosen, vorzusingen.
\bibverse{2} Du Hirte Israels, höre, der du Joseph hütest wie der
Schafe; erscheine, der du sitzest über Cherubim! \bibverse{3} Erwecke
deine Gewalt, der du vor Ephraim, Benjamin und Manasse bist, und komm
uns zu Hilfe! \bibverse{4} GOtt, tröste uns und laß leuchten dein
Antlitz, so genesen wir. \bibverse{5} HErr, GOtt Zebaoth, wie lange
willst du zürnen über dem Gebet deines Volks? \bibverse{6} Du speisest
sie mit Tränenbrot und tränkest sie mit großem Maß voll Tränen.
\bibverse{7} Du setzest uns unsern Nachbarn zum Zank, und unsere Feinde
spotten unser. \bibverse{8} GOtt Zebaoth, tröste uns! Laß leuchten dein
Antlitz, so genesen wir. \bibverse{9} Du hast einen Weinstock aus
Ägypten geholet und hast vertrieben die Heiden und denselben gepflanzet.
\bibverse{10} Du hast vor ihm die Bahn gemacht und hast ihn lassen
einwurzeln, daß er das Land erfüllet hat. \bibverse{11} Berge sind mit
seinem Schatten bedeckt und mit seinen Reben die Zedern GOttes.
\bibverse{12} Du hast sein Gewächs ausgebreitet bis ans Meer und seine
Zweige bis ans Wasser. \bibverse{13} Warum hast du denn seinen Zaun
zerbrochen, daß ihn zerreißet alles, das vorübergehet? \bibverse{14} Es
haben ihn zerwühlet die wilden Säue, und die wilden Tiere haben ihn
verderbet. \bibverse{15} GOtt Zebaoth, wende dich doch, schaue vom
Himmel und siehe an und suche heim diesen Weinstock \bibverse{16} und
halt ihn im Bau, den deine Rechte gepflanzet hat, und den du dir
festiglich erwählet hast. \bibverse{17} Siehe drein und schilt, daß des
Brennens und Reißens ein Ende werde! \bibverse{18} Deine Hand schütze
das Volk deiner Rechten und die Leute, die du dir festiglich erwählet
hast, \bibverse{19} so wollen wir nicht von dir weichen. Laß uns leben,
so wollen wir deinen Namen anrufen. \bibverse{20} HErr, GOtt Zebaoth,
tröste uns! Laß dein Antlitz leuchten, so genesen wir.

\hypertarget{section-80}{%
\section{81}\label{section-80}}

\bibverse{1} Auf der Githith vorzusingen: Assaph. \bibverse{2} Singet
fröhlich GOtt, der unsere Stärke ist; jauchzet dem GOtt Jakobs!
\bibverse{3} Nehmet die Psalmen und gebet her die Pauken, liebliche
Harfen mit Psalter. \bibverse{4} Blaset im Neumonden die Posaunen, in
unserm Fest der Laubrüste. \bibverse{5} Denn solches ist eine Weise in
Israel und ein Recht des GOttes Jakobs. \bibverse{6} Solches hat er zum
Zeugnis gesetzt unter Joseph, da sie aus Ägyptenland zogen, und fremde
Sprache gehöret hatten, \bibverse{7} da ich ihre Schulter von der Last
entlediget hatte, und ihre Hände der Töpfe los wurden. \bibverse{8} Da
du mich in der Not anriefest, half ich dir aus; und erhörete dich, da
dich das Wetter überfiel, und versuchte dich am Haderwasser. Sela.
\bibverse{9} Höre, mein Volk, ich will unter dir zeugen; Israel, du
sollst mich hören, \bibverse{10} daß unter dir kein anderer GOtt sei,
und du keinen fremden GOtt anbetest. \bibverse{11} Ich bin der HErr,
dein GOtt, der dich aus Ägyptenland geführet hat. Tue deinen Mund weit
auf, laß mich ihn füllen! \bibverse{12} Aber mein Volk gehorcht nicht
meiner Stimme, und Israel will mein nicht. \bibverse{13} So hab ich sie
gelassen in ihres Herzens Dünkel, daß sie wandeln nach ihrem Rat.
\bibverse{14} Wollte mein Volk mir gehorsam sein und Israel auf meinem
Wege gehen, \bibverse{15} so wollte ich ihre Feinde bald dämpfen und
meine Hand über ihre Widerwärtigen wenden; \bibverse{16} und die den
HErrn hassen, müßten an ihm fehlen; ihre Zeit aber würde ewiglich
währen. \bibverse{17} Und ich würde sie mit dem besten Weizen speisen
und mit Honig aus dem Felsen sättigen.

\hypertarget{section-81}{%
\section{82}\label{section-81}}

\bibverse{1} Ein Psalm Assaphs. GOtt stehet in der Gemeine GOttes und
ist Richter unter den Göttern. \bibverse{2} Wie lange wollt ihr unrecht
richten und die Person der Gottlosen vorziehen? Sela. \bibverse{3}
Schaffet Recht dem Armen und dem Waisen und helfet dem Elenden und
Dürftigen zum Recht! \bibverse{4} den Geringen und Armen und erlöset ihn
aus der Gottlosen Gewalt! \bibverse{5} Aber sie lassen ihnen nicht sagen
und achten's nicht; sie gehen immer hin im Finstern; darum müssen alle
Grundfesten des Landes fallen. \bibverse{6} Ich habe wohl gesagt: Ihr
seid Götter und allzumal Kinder des Höchsten; \bibverse{7} aber ihr
werdet sterben wie Menschen und wie ein Tyrann zugrunde gehen.
\bibverse{8} GOtt, mache dich auf und richte das Land; denn du bist
Erbherr über alle Heiden.

\hypertarget{section-82}{%
\section{83}\label{section-82}}

\bibverse{1} Ein Psalmlied Assaphs. \bibverse{2} GOtt, schweige doch
nicht also und sei doch nicht so stille; GOtt, halte doch nicht so inne!
\bibverse{3} Denn siehe, deine Feinde toben, und die dich hassen,
richten den Kopf auf. \bibverse{4} Sie machen listige Anschläge wider
dein Volk und ratschlagen wider deine Verborgenen. \bibverse{5} Wohl
her! sprechen sie, laßt uns sie ausrotten, daß sie kein Volk seien, daß
des Namens Israel nicht mehr gedacht werde! \bibverse{6} Denn sie haben
sich miteinander vereiniget und einen Bund wider dich gemacht:
\bibverse{7} die Hütten der Edomiter und Ismaeliter, der Moabiter und
Hagariter, \bibverse{8} der Gebaliter, Ammoniter und Amalekiter, die
Philister, samt denen zu Tyrus; \bibverse{9} Assur hat sich auch zu
ihnen geschlagen und helfen den Kindern Lot. Sela. \bibverse{10} Tu
ihnen wie den Midianitern, wie Sissera, wie Jabin am Bach Kison,
\bibverse{11} die vertilget wurden bei Endor und wurden zu Kot auf
Erden. \bibverse{12} Mache ihre Fürsten wie Oreb und Seeb, alle ihre
Obersten wie Sebah und Zalmuna, \bibverse{13} die da sagen: Wir wollen
die Häuser GOttes einnehmen. \bibverse{14} GOtt, mache sie wie einen
Wirbel, wie Stoppeln vor dem Winde! \bibverse{15} Wie ein Feuer den Wald
verbrennet, und wie eine Flamme, die Berge anzündet, \bibverse{16} also
verfolge sie mit deinem Wetter und erschrecke sie mit deinem Ungewitter.
\bibverse{17} Mache ihr Angesicht voll Schande, daß sie nach deinem
Namen fragen müssen. \bibverse{18} Schämen müssen sie sich und
erschrecken immer mehr und mehr und zuschanden werden und umkommen.
\bibverse{19} So werden sie erkennen, daß du mit deinem Namen heißest
HErr alleine und der Höchste in aller Welt.

\hypertarget{section-83}{%
\section{84}\label{section-83}}

\bibverse{1} Ein Psalm der Kinder Korah, auf der Githith vorzusingen.
\bibverse{2} Wie lieblich sind deine Wohnungen, HErr Zebaoth!
\bibverse{3} Meine Seele verlanget und sehnet sich nach den Vorhöfen des
HErrn; mein Leib und Seele freuen sich in dem lebendigen GOtt.
\bibverse{4} Denn der Vogel hat ein Haus funden und die Schwalbe ihr
Nest, da sie Junge hecken, nämlich deine Altäre, HErr Zebaoth, mein
König und mein GOtt! \bibverse{5} Wohl denen, die in deinem Hause
wohnen; die loben dich immerdar. Sela. \bibverse{6} Wohl den Menschen,
die dich für ihre Stärke halten und von Herzen dir nach wandeln,
\bibverse{7} die durch das Jammertal gehen und machen daselbst Brunnen.
Und die Lehrer werden mit viel Segen geschmückt. \bibverse{8} Sie
erhalten einen Sieg nach dem andern, daß man sehen muß, der rechte GOtt
sei zu Zion. \bibverse{9} HErr, GOtt Zebaoth, höre mein Gebet; vernimm
es, GOtt Jakobs! Sela. \bibverse{10} GOtt, unser Schild, schaue doch;
siehe an das Reich deines Gesalbten! \bibverse{11} Denn ein Tag in
deinen Vorhöfen ist besser denn sonst tausend. Ich will lieber der Tür
hüten in meines GOttes Hause, denn lange wohnen in der Gottlosen Hütten.
\bibverse{12} Denn GOtt der HErr ist Sonne und Schild, der HErr gibt
Gnade und Ehre; er wird kein Gutes mangeln lassen den Frommen.
\bibverse{13} HErr Zebaoth, wohl dem Menschen, der sich auf dich
verläßt!

\hypertarget{section-84}{%
\section{85}\label{section-84}}

\bibverse{1} Ein Psalm der Kinder Korah, vorzusingen. \bibverse{2} HErr,
der du bist vormals gnädig gewesen deinem Lande und hast die Gefangenen
Jakobs erlöset; \bibverse{3} der du die Missetat vormals vergeben hast
deinem Volk und alle ihre Sünde bedecket, Sela; \bibverse{4} der du
vormals hast all deinen Zorn aufgehoben und dich gewendet von dem Grimm
deines Zorns; \bibverse{5} tröste uns, GOtt, unser Heiland, und laß ab
von deiner Ungnade über uns! \bibverse{6} Willst du denn ewiglich über
uns zürnen und deinen Zorn gehen lassen immer für und für? \bibverse{7}
Willst du uns denn nicht wieder erquicken, daß sich dein Volk über dir
freuen möge? \bibverse{8} HErr, erzeige uns deine Gnade und hilf uns!
\bibverse{9} Ach, daß ich hören sollte, das GOtt der HErr redet, daß er
Frieden zusagte seinem Volk und seinen Heiligen, auf daß sie nicht auf
eine Torheit geraten! \bibverse{10} Doch ist ja seine Hilfe nahe denen,
die ihn fürchten, daß in unserm Lande Ehre wohne; \bibverse{11} daß Güte
und Treue einander begegnen, Gerechtigkeit und Friede sich küssen;
\bibverse{12} daß Treue auf der Erde wachse, und Gerechtigkeit vom
Himmel schaue; \bibverse{13} daß uns auch der HErr Gutes tue, damit
unser Land sein Gewächs gebe; \bibverse{14} daß Gerechtigkeit dennoch
vor ihm bleibe und im Schwange gehe.

\hypertarget{section-85}{%
\section{86}\label{section-85}}

\bibverse{1} Ein Gebet Davids. HErr, neige deine Ohren und erhöre mich;
denn ich bin elend und arm. \bibverse{2} Bewahre meine Seele; denn ich
bin heilig. Hilf du, mein GOtt, deinem Knechte, der sich verläßt auf
dich! \bibverse{3} HErr, sei mir gnädig; denn ich rufe täglich zu dir.
\bibverse{4} Erfreue die Seele deines Knechts; denn nach dir, HErr,
verlanget mich. \bibverse{5} Denn du, HErr, bist gut und gnädig, von
großer Güte allen, die dich anrufen. \bibverse{6} Vernimm, HErr, mein
Gebet und merke auf die Stimme meines Flehens. \bibverse{7} In der Not
rufe ich dich an; du wollest mich erhören. \bibverse{8} HErr, es ist dir
keiner gleich unter den Göttern und ist niemand, der tun kann wie du.
\bibverse{9} Alle Heiden, die du gemacht hast, werden kommen und vor dir
anbeten, HErr, und deinen Namen ehren, \bibverse{10} daß du so groß bist
und Wunder tust und alleine GOtt bist. \bibverse{11} Weise mir, HErr,
deinen Weg, daß ich wandele in deiner Wahrheit; erhalte mein Herz bei
dem Einigen, daß ich deinen Namen fürchte! \bibverse{12} Ich danke dir,
HErr, mein GOtt, von ganzem Herzen und ehre deinen Namen ewiglich.
\bibverse{13} Denn deine Güte ist groß über mich, und hast meine Seele
errettet aus der tiefen Hölle. \bibverse{14} GOtt, es setzen sich die
Stolzen wider mich, und der Haufe der Tyrannen stehet mir nach meiner
Seele und haben dich nicht vor Augen. \bibverse{15} Du aber, HErr GOtt,
bist barmherzig und gnädig, geduldig und von großer Güte und Treue.
\bibverse{16} Wende dich zu mir, sei mir gnädig; stärke deinen Knecht
mit deiner Macht und hilf dem Sohn deiner Magd! \bibverse{17} Tu ein
Zeichen an mir, daß mir's wohlgehe, daß es sehen, die mich hassen, und
sich schämen müssen, daß du mir beistehest, HErr, und tröstest mich.

\hypertarget{section-86}{%
\section{87}\label{section-86}}

\bibverse{1} Ein Psalmlied der Kinder Korah. Sie ist fest gegründet auf
den heiligen Bergen. \bibverse{2} Der HErr liebet die Tore Zions über
alle Wohnungen Jakobs. \bibverse{3} Herrliche Dinge werden in dir
geprediget, du Stadt GOttes. Sela. \bibverse{4} Ich will predigen lassen
Rahab und Babel, daß sie mich kennen sollen. Siehe, die Philister und
Tyrer samt den Mohren werden daselbst geboren. \bibverse{5} Man wird zu
Zion sagen, daß allerlei Leute drinnen geboren werden, und daß er, der
Höchste, sie baue. \bibverse{6} Der HErr wird predigen lassen in
allerlei Sprachen, daß deren etliche auch daselbst geboren werden. Sela.
\bibverse{7} Und die Sänger, wie am Reigen, werden alle in dir singen,
eins ums andere.

\hypertarget{section-87}{%
\section{88}\label{section-87}}

\bibverse{1} Ein Psalmlied der Kinder Korah, vorzusingen, von der
Schwachheit der Elenden. Eine Unterweisung Hemans, des Esrahiten.
\bibverse{2} HErr GOtt, mein Heiland, ich schreie Tag und Nacht vor dir.
\bibverse{3} Laß mein Gebet vor dich kommen; neige deine Ohren zu meinem
Geschrei! \bibverse{4} Denn meine Seele ist voll Jammers, und mein Leben
ist nahe bei der Hölle. \bibverse{5} Ich bin geachtet gleich denen, die
zur Hölle fahren; ich bin wie ein Mann, der keine Hilfe hat.
\bibverse{6} Ich liege unter den Toten verlassen, wie die Erschlagenen,
die im Grabe liegen, deren du nicht mehr gedenkest, und sie von deiner
Hand abgesondert sind. \bibverse{7} Du hast mich in die Grube
hinuntergelegt, in die Finsternis und in die Tiefe. \bibverse{8} Dein
Grimm drücket mich, und drängest mich mit allen deinen Fluten. Sela.
\bibverse{9} Meine Freunde hast du ferne von mir getan; du hast mich
ihnen zum Greuel gemacht. Ich liege gefangen und kann nicht auskommen.
\bibverse{10} Meine Gestalt ist jämmerlich vor Elend. HErr, ich rufe
dich an täglich; ich breite meine Hände aus zu dir. \bibverse{11} Wirst
du denn unter den Toten Wunder tun, oder werden die Verstorbenen
aufstehen und dir danken? Sela. \bibverse{12} Wird man in Gräbern
erzählen deine Güte und deine Treue im Verderben? \bibverse{13} Mögen
denn deine Wunder in Finsternis erkannt werden, oder deine Gerechtigkeit
im Lande, da man nichts gedenket? \bibverse{14} Aber ich schreie zu dir,
HErr, und mein Gebet kommt frühe vor dich, \bibverse{15} Warum
verstößest du, HErr, meine Seele und verbirgest dein Antlitz vor mir?
\bibverse{16} Ich bin elend und ohnmächtig, daß ich so verstoßen bin,
und leide dein Schrecken, daß ich schier verzage. \bibverse{17} Dein
Grimm gehet über mich, dein Schrecken drücket mich. \bibverse{18} Sie
umgeben mich täglich wie Wasser und umringen mich miteinander.
\bibverse{19} Du machest, daß meine Freunde und Nächsten und meine
Verwandten sich ferne von mir tun um solches Elendes willen.

\hypertarget{section-88}{%
\section{89}\label{section-88}}

\bibverse{1} Eine Unterweisung Ethans, des Esrahiten. \bibverse{2} Ich
will singen von der Gnade des HErrn ewiglich und seine Wahrheit
verkündigen mit meinem Munde für und für, \bibverse{3} und sage also:
Daß eine ewige Gnade wird aufgehen, und du wirst deine Wahrheit treulich
halten im Himmel. \bibverse{4} Ich habe einen Bund gemacht mit meinem
Auserwählten, ich habe David, meinem Knechte, geschworen: \bibverse{5}
Ich will dir ewiglich Samen verschaffen und deinen Stuhl bauen für und
für. Sela. \bibverse{6} Und die Himmel werden, HErr, deine Wunder
preisen und deine Wahrheit in der Gemeine der Heiligen. \bibverse{7}
Denn wer mag in den Wolken dem HErrn gleich gelten und gleich sein unter
den Kindern der Götter dem HErrn? \bibverse{8} GOtt ist fast mächtig in
der Sammlung der Heiligen und wunderbarlich über alle, die um ihn sind.
\bibverse{9} HErr, GOtt, Zebaoth, wer ist wie du, ein mächtiger GOtt?
Und deine Wahrheit ist um dich her. \bibverse{10} Du herrschest über das
ungestüme Meer; du stillest seine Wellen, wenn sie sich erheben.
\bibverse{11} Du schlägst Rahab zu Tode; du zerstreuest deine Feinde mit
deinem starken Arm. \bibverse{12} Himmel und Erde ist dein; du hast
gegründet den Erdboden, und was drinnen ist. \bibverse{13} Mitternacht
und Mittag hast du geschaffen; Thabor und Hermon jauchzen in deinem
Namen. \bibverse{14} Du hast einen gewaltigen Arm; stark ist deine Hand
und hoch ist deine Rechte. \bibverse{15} Gerechtigkeit und Gericht ist
deines Stuhls Festung; Gnade und Wahrheit sind vor deinem Angesichte.
\bibverse{16} Wohl dem Volk, das jauchzen kann! HErr, sie werden im
Licht deines Antlitzes wandeln. \bibverse{17} Sie werden über deinem
Namen täglich fröhlich sein und in deiner Gerechtigkeit herrlich sein.
\bibverse{18} Denn du bist der Ruhm ihrer Stärke und durch deine Gnade
wirst du unser Horn erhöhen. \bibverse{19} Denn der HErr ist unser
Schild, und der Heilige in Israel ist unser König. \bibverse{20} Dazumal
redetest du im Gesichte zu deinem Heiligen und sprachest: Ich habe einen
Held erwecket, der helfen soll; ich habe erhöhet einen Auserwählten aus
dem Volk; \bibverse{21} ich habe funden meinen Knecht David, ich habe
ihn gesalbet mit meinem heiligen Öle. \bibverse{22} Meine Hand soll ihn
erhalten, und mein Arm soll ihn stärken. \bibverse{23} Die Feinde sollen
ihn nicht überwältigen, und die Ungerechten sollen ihn nicht dämpfen,
\bibverse{24} sondern ich will seine Widersacher schlagen vor ihm her,
und die ihn hassen, will ich plagen. \bibverse{25} Aber meine Wahrheit
und Gnade soll bei ihm sein, und sein Horn soll in meinem Namen erhaben
werden. \bibverse{26} Ich will seine Hand ins Meer stellen und seine
Rechte in die Wasser. \bibverse{27} Er wird mich nennen also: Du bist
mein Vater, mein GOtt und Hort, der mir hilft. \bibverse{28} Und ich
will ihn zum ersten Sohn machen, allerhöchst unter den Königen auf
Erden. \bibverse{29} Ich will ihm ewiglich behalten meine Gnade, und
mein Bund soll ihm fest bleiben. \bibverse{30} Ich will ihm ewiglich
Samen geben und seinen Stuhl, solange der Himmel währet, erhalten.
\bibverse{31} Wo aber seine Kinder mein Gesetz verlassen und in meinen
Rechten nicht wandeln, \bibverse{32} so sie meine Ordnungen entheiligen
und meine Gebote nicht halten, \bibverse{33} will ich ihre Sünde mit der
Rute heimsuchen und ihre Missetat mit Plagen. \bibverse{34} Aber meine
Gnade will ich nicht von ihm wenden und meine Wahrheit nicht lassen
fehlen. \bibverse{35} Ich will meinen Bund nicht entheiligen und nicht
ändern, was aus meinem Munde gegangen ist. \bibverse{36} Ich habe einst
geschworen bei meiner Heiligkeit: Ich will David nicht lügen.
\bibverse{37} Sein Same soll ewig sein und sein Stuhl vor mir wie die
Sonne; \bibverse{38} wie der Mond soll er ewiglich erhalten sein und
gleichwie der Zeuge in den Wolken gewiß sein. Sela. \bibverse{39} Aber
nun verstößest du und verwirfest und zürnest mit deinem Gesalbten.
\bibverse{40} Du verstörest den Bund deines Knechtes und trittst seine
Krone zu Boden. \bibverse{41} Du zerreißest alle seine Mauern und
lässest seine Festen zerbrechen. \bibverse{42} Es rauben ihn alle, die
vorübergehen; er ist seinen Nachbarn ein Spott worden. \bibverse{43} Du
erhöhest die Rechte seiner Widerwärtigen und erfreuest alle seine
Feinde. \bibverse{44} Auch hast du die Kraft seines Schwerts weggenommen
und lässest ihn nicht siegen im Streit. \bibverse{45} Du zerstörest
seine Reinigkeit und wirfest seinen Stuhl zu Boden. \bibverse{46} Du
verkürzest die Zeit seiner Jugend und bedeckest ihn mit Hohn. Sela.
\bibverse{47} HErr, wie lange willst du dich so gar verbergen und deinen
Grimm wie Feuer brennen lassen? \bibverse{48} Gedenke, wie kurz mein
Leben ist! Warum willst du alle Menschen umsonst geschaffen haben?
\bibverse{49} Wo ist jemand, der da lebet und den Tod nicht sehe, der
seine Seele errette aus der Hölle Hand? Sela. \bibverse{50} HErr, wo ist
deine vorige Gnade, die du David geschworen hast in deiner Wahrheit?
\bibverse{51} Gedenke, HErr, an die Schmach deiner Knechte, die ich
trage in meinem Schoß von so vielen Völkern allen, \bibverse{52} damit
dich, HErr, deine Feinde schmähen, damit sie schmähen die Fußtapfen
deines Gesalbten. \bibverse{53} Gelobet sei der HErr ewiglich! Amen,
Amen.

\hypertarget{section-89}{%
\section{90}\label{section-89}}

\bibverse{1} Ein Gebet Moses, des Mannes GOttes. \bibverse{2} HErr GOtt,
du bist unsere Zuflucht für und für. Ehe denn die Berge worden und die
Erde und die Welt geschaffen worden, bist du, GOtt, von Ewigkeit zu
Ewigkeit, \bibverse{3} der du die Menschen lässest sterben und sprichst:
Kommt wieder, Menschenkinder! \bibverse{4} Denn tausend Jahre sind vor
dir wie der Tag, der gestern vergangen ist, und wie eine Nachtwache.
\bibverse{5} Du lässest sie dahinfahren wie einen Strom, und sind wie
ein Schlaf, gleichwie ein Gras, das doch bald welk wird, \bibverse{6}
das da frühe blühet und bald welk wird und des Abends abgehauen wird und
verdorret. \bibverse{7} Das macht dein Zorn, daß wir so vergehen, und
dein Grimm, daß wir so plötzlich dahin müssen. \bibverse{8} Denn unsere
Missetat stellest du vor dich, unsere unerkannte Sünde ins Licht vor
deinem Angesichte. \bibverse{9} Darum fahren alle unsere Tage dahin
durch deinen Zorn; wir bringen unsere Jahre zu wie ein Geschwätz.
\bibverse{10} Unser Leben währet siebenzig Jahre, und wenn's hoch kommt,
so sind's achtzig Jahre; und wenn's köstlich gewesen ist, so ist's Mühe
und Arbeit gewesen; denn es fähret schnell dahin, als flögen wir davon.
\bibverse{11} Wer glaubt es aber, daß du so sehr zürnest? und wer
fürchtet sich vor solchem deinem Grimm? \bibverse{12} Lehre uns
bedenken, daß wir sterben müssen, auf daß wir klug werden. \bibverse{13}
HErr, kehre dich doch wieder zu uns und sei deinen Knechten gnädig!
\bibverse{14} Fülle uns frühe mit deiner Gnade, so wollen wir rühmen und
fröhlich sein unser Leben lang. \bibverse{15} Erfreue uns nun wieder,
nachdem du uns so lange plagest, nachdem wir so lange Unglück leiden.
\bibverse{16} Zeige deinen Knechten deine Werke und deine Ehre ihren
Kindern! \bibverse{17} Und der HErr, unser GOtt, sei uns freundlich und
fördere das Werk unserer Hände bei uns; ja das Werk unserer Hände wolle
er fördern!

\hypertarget{section-90}{%
\section{91}\label{section-90}}

\bibverse{1} Wer unter dem Schirm des Höchsten sitzt und unter dem
Schatten des Allmächtigen bleibt, \bibverse{2} der spricht zu dem HErrn:
Meine Zuversicht und meine Burg, mein GOtt, auf den ich hoffe!
\bibverse{3} Denn er errettet mich vom Strick des Jägers und von der
schädlichen Pestilenz. \bibverse{4} Er wird dich mit seinen Fittichen
decken, und deine Zuversicht wird sein unter seinen Flügeln. Seine
Wahrheit ist Schirm und Schild, \bibverse{5} daß du nicht erschrecken
müssest vor dem Grauen des Nachts, vor den Pfeilen, die des Tages
fliegen, \bibverse{6} vor der Pestilenz, die im Finstern schleicht, vor
der Seuche, die im Mittag verderbet. \bibverse{7} Ob tausend fallen zu
deiner Seite und zehntausend zu deiner Rechten, so wird es doch dich
nicht treffen. \bibverse{8} Ja, du wirst mit deinen Augen deine Lust
sehen und schauen, wie es den Gottlosen vergolten wird. \bibverse{9}
Denn der HErr ist deine Zuversicht, der Höchste ist deine Zuflucht.
\bibverse{10} Es wird dir kein Übels begegnen, und keine Plage wird zu
deiner Hütte sich nahen. \bibverse{11} Denn er hat seinen Engeln
befohlen über dir, daß sie dich behüten auf allen deinen Wegen,
\bibverse{12} daß sie dich auf den Händen tragen und du deinen Fuß nicht
an einen Stein stößest. \bibverse{13} Auf den Löwen und Ottern wirst du
gehen und treten auf den jungen Löwen und Drachen. \bibverse{14} Er
begehrt mein, so will ich ihm aushelfen; er kennet meinen Namen, darum
will ich ihn schützen; \bibverse{15} er rufet mich an, so will ich ihn
erhören. Ich bin bei ihm in der Not; ich will ihn herausreißen und zu
Ehren machen. \bibverse{16} Ich will ihn sättigen mit langem Leben und
ihm zeigen mein Heil.

\hypertarget{section-91}{%
\section{92}\label{section-91}}

\bibverse{1} Ein Psalmlied auf den Sabbattag. \bibverse{2} Das ist ein
köstlich Ding, dem HErrn danken und lobsingen deinem Namen, du Höchster,
\bibverse{3} des Morgens deine Gnade und des Nachts deine Wahrheit
verkündigen, \bibverse{4} auf den zehn Saiten und Psalter, mit Spielen
auf der Harfe. \bibverse{5} Denn, HErr, du lässest mich fröhlich singen
von deinen Werken, und ich rühme die Geschäfte deiner Hände.
\bibverse{6} HErr, wie sind deine Werke so groß! Deine Gedanken sind so
sehr tief. \bibverse{7} Ein Törichter glaubt das nicht, und ein Narr
achtet solches nicht. \bibverse{8} Die Gottlosen grünen wie das Gras,
und die Übeltäter blühen alle, bis sie vertilget werden immer und
ewiglich. \bibverse{9} Aber du, HErr, bist der Höchste und bleibest
ewiglich. \bibverse{10} Denn siehe, deine Feinde, HErr, siehe, deine
Feinde werden umkommen; und alle Übeltäter müssen zerstreuet werden.
\bibverse{11} Aber mein Horn wird erhöhet werden wie eines Einhorns, und
werde gesalbet mit frischem Öle. \bibverse{12} Und mein Auge wird seine
Lust sehen an meinen Feinden; und mein Ohr wird seine Lust hören an den
Boshaftigen, die sich wider mich setzen. \bibverse{13} Der Gerechte wird
grünen wie ein Palmbaum; er wird wachsen wie eine Zeder auf Libanon.
\bibverse{14} Die gepflanzt sind in dem Hause des HErrn, werden in den
Vorhöfen unsers GOttes grünen. \bibverse{15} Und wenn sie gleich alt
werden, werden sie dennoch blühen, fruchtbar und frisch sein,
\bibverse{16} daß sie verkündigen, daß der HErr so fromm ist, mein Hort,
und ist kein Unrecht an ihm.

\hypertarget{section-92}{%
\section{93}\label{section-92}}

\bibverse{1} Der HErr ist König und herrlich geschmückt; der HErr ist
geschmückt und hat ein Reich angefangen, soweit die Welt ist, und
zugerichtet, daß es bleiben soll. \bibverse{2} Von dem an stehet dein
Stuhl fest; du bist ewig. \bibverse{3} HErr, die Wasserströme erheben
sich, die Wasserströme erheben ihr Brausen, die Wasserströme heben empor
die Wellen. \bibverse{4} Die Wasserwogen im Meer sind groß und brausen
greulich; der HErr aber ist noch größer in der Höhe. \bibverse{5} Dein
Wort ist eine rechte Lehre. Heiligkeit ist die Zierde deines Hauses
ewiglich.

\hypertarget{section-93}{%
\section{94}\label{section-93}}

\bibverse{1} HErr GOtt, des die Rache ist, GOtt, des die Rache ist,
erscheine! \bibverse{2} Erhebe dich, du Richter der Welt; vergilt den
Hoffärtigen, was sie verdienen! \bibverse{3} HErr, wie lange sollen die
Gottlosen, wie lange sollen die Gottlosen prahlen \bibverse{4} und so
trotziglich reden, und alle Übeltäter sich so rühmen? \bibverse{5} HErr,
sie zerschlagen dein Volk und plagen dein Erbe. \bibverse{6} Witwen und
Fremdlinge erwürgen sie und töten die Waisen \bibverse{7} und sagen: Der
HErr siehet's nicht und der GOtt Jakobs achtet's nicht. \bibverse{8}
Merket doch, ihr Narren unter dem Volk, und ihr Toren, wann wollt ihr
klug werden? \bibverse{9} Der das Ohr gepflanzet hat, sollte der nicht
hören? Der das Auge gemacht hat, sollte der nicht sehen? \bibverse{10}
Der die Heiden züchtiget, sollte der nicht strafen? der die Menschen
lehret, was sie wissen. \bibverse{11} Aber der HErr weiß die Gedanken
der Menschen, daß sie eitel sind. \bibverse{12} Wohl dem, den du, HErr,
züchtigest und lehrest ihn durch dein Gesetz, \bibverse{13} daß er
Geduld habe, wenn's übel gehet, bis dem Gottlosen die Grube bereitet
werde. \bibverse{14} Denn der HErr wird sein Volk nicht verstoßen noch
sein Erbe verlassen. \bibverse{15} Denn Recht muß doch Recht bleiben,
und dem werden alle frommen Herzen zufallen. \bibverse{16} Wer stehet
bei mir wider die Boshaftigen? Wer tritt zu mir wider die Übeltäter?
\bibverse{17} Wo der HErr mir nicht hülfe, so läge meine Seele schier in
der Stille. \bibverse{18} Ich sprach: Mein Fuß hat gestrauchelt; aber
deine Gnade, HErr, hielt mich. \bibverse{19} Ich hatte viel
Bekümmernisse in meinem Herzen; aber deine Tröstungen ergötzeten meine
Seele. \bibverse{20} Du wirst ja nimmer eins mit dem schädlichen Stuhl,
der das Gesetz übel deutet. \bibverse{21} Sie rüsten sich wider die
Seele des Gerechten und verdammen unschuldig Blut. \bibverse{22} Aber
der HErr ist mein Schutz; mein GOtt ist der Hort meiner Zuversicht.
\bibverse{23} Und er wird ihnen ihr Unrecht vergelten und wird sie um
ihre Bosheit vertilgen; der HErr, unser GOtt, wird sie vertilgen.

\hypertarget{section-94}{%
\section{95}\label{section-94}}

\bibverse{1} Kommt herzu, laßt uns dem HErrn frohlocken und jauchzen dem
Hort unsers Heils! \bibverse{2} Lasset uns mit Danken vor sein Angesicht
kommen und mit Psalmen ihm jauchzen! \bibverse{3} Denn der HErr ist ein
großer GOtt und ein großer König über alle Götter. \bibverse{4} Denn in
seiner Hand ist, was die Erde bringet; und die Höhen der Berge sind auch
sein. \bibverse{5} Denn sein ist das Meer, und er hat's gemacht; und
seine Hände haben das Trockne bereitet. \bibverse{6} Kommt, laßt uns
anbeten und knieen und niederfallen vor dem HErrn, der uns gemacht hat!
\bibverse{7} Denn er ist unser GOtt, und wir das Volk seiner Weide und
Schafe seiner Hand. Heute, so ihr seine Stimme höret, \bibverse{8} so
verstocket euer Herz nicht, wie zu Meriba geschah, wie zu Massa in der
Wüste, \bibverse{9} da mich eure Väter versuchten, fühleten und sahen
mein Werk, \bibverse{10} daß ich vierzig Jahre Mühe hatte mit diesem
Volk und sprach: Es sind Leute, deren Herz immer den Irrweg will, und
die meine Wege nicht lernen wollen; \bibverse{11} daß ich schwur in
meinem Zorn: Sie sollen nicht zu meiner Ruhe kommen!

\hypertarget{section-95}{%
\section{96}\label{section-95}}

\bibverse{1} Singet dem HErrn ein neues Lied; singet dem HErrn, alle
Welt! \bibverse{2} Singet dem HErrn und lobet seinen Namen; prediget
einen Tag am andern sein Heil! \bibverse{3} Erzählet unter den Heiden
seine Ehre, unter allen Völkern seine Wunder! \bibverse{4} Denn der HErr
ist groß und hoch zu loben, wunderbarlich über alle Götter. \bibverse{5}
Denn alle Götter der Völker sind Götzen; aber der HErr hat den Himmel
gemacht. \bibverse{6} Es stehet herrlich und prächtig vor ihm und gehet
gewaltiglich und löblich zu in seinem Heiligtum. \bibverse{7} Ihr
Völker, bringet her dem HErrn, bringet her dem HErrn Ehre und Macht!
\bibverse{8} Bringet her dem HErrn die Ehre seinem Namen; bringet
Geschenke und kommt in seine Vorhöfe! \bibverse{9} Betet an den HErrn in
heiligem Schmuck; es fürchte ihn alle Welt! \bibverse{10} Sagt unter den
Heiden, daß der HErr König sei und habe sein Reich, soweit die Welt ist,
bereitet, daß es bleiben soll, und richtet die Völker recht
\bibverse{11} Himmel freue sich, und Erde sei fröhlich; das Meer brause,
und was drinnen ist; \bibverse{12} das Feld sei fröhlich und alles, was
drauf ist; und lasset rühmen alle Bäume im Walde \bibverse{13} vor dem
HErrn; denn er kommt, denn er kommt, zu richten das Erdreich. Er wird
den Erdboden richten mit Gerechtigkeit und die Völker mit seiner
Wahrheit.

\hypertarget{section-96}{%
\section{97}\label{section-96}}

\bibverse{1} Der HErr ist König; des freue sich das Erdreich, und seien
fröhlich die Inseln, soviel ihrer ist. \bibverse{2} Wolken und Dunkel
ist um ihn her. Gerechtigkeit und Gericht ist seines Stuhles Festung:
\bibverse{3} Feuer gehet vor ihm her und zündet an umher seine Feinde.
\bibverse{4} Seine Blitze leuchten auf den Erdboden; das Erdreich siehet
und erschrickt. \bibverse{5} Berge zerschmelzen wie Wachs vor dem HErrn,
vor dem Herrscher des ganzen Erdbodens. \bibverse{6} Die Himmel
verkündigen seine Gerechtigkeit, und alle Völker sehen seine Ehre.
\bibverse{7} Schämen müssen sich alle, die den Bildern dienen und sich
der Götzen rühmen. Betet ihn an, alle Götter! \bibverse{8} Zion höret es
und ist froh; und die Töchter Judas sind fröhlich, HErr über deinem
Regiment. \bibverse{9} Denn du, HErr, bist der Höchste in allen Landen;
du bist sehr erhöhet über alle Götter. \bibverse{10} Die ihr den HErrn
liebet, hasset das Arge! Der HErr bewahret die Seelen seiner Heiligen;
von der Gottlosen Hand wird er sie erretten. \bibverse{11} Dem Gerechten
muß das Licht immer wieder aufgehen und Freude den frommen Herzen.
\bibverse{12} Ihr Gerechten, freuet euch des HErrn; und danket ihm und
preiset seine Heiligkeit!

\hypertarget{section-97}{%
\section{98}\label{section-97}}

\bibverse{1} Ein Psalm. Singet dem HErrn ein neues Lied; denn er tut
Wunder. Er sieget mit seiner Rechten und mit seinem heiligen Arm.
\bibverse{2} Der HErr läßt sein Heil verkündigen, vor den Völkern läßt
er seine Gerechtigkeit offenbaren. \bibverse{3} Er gedenket an seine
Gnade und Wahrheit dem Hause Israel. Aller Welt Enden sehen das Heil
unsers GOttes. \bibverse{4} Jauchzet dem HErrn, alle Welt; singet,
rühmet und lobet! \bibverse{5} Lobet den HErrn mit Harfen, mit Harfen
und mit Psalmen; \bibverse{6} mit Trommeten und Posaunen jauchzet vor
dem HErrn, dem Könige! \bibverse{7} Das Meer brause, und was drinnen
ist, der Erdboden, und die drauf wohnen. \bibverse{8} Die Wasserströme
frohlocken, und alle Berge seien fröhlich \bibverse{9} vor dem HErrn;
denn er kommt, das Erdreich zu richten. Er wird den Erdboden richten mit
Gerechtigkeit und die Völker mit Recht.

\hypertarget{section-98}{%
\section{99}\label{section-98}}

\bibverse{1} Der HErr ist König, darum toben die Völker; er sitzet auf
Cherubim, darum reget sich die Welt. \bibverse{2} Der HErr ist groß zu
Zion und hoch über alle Völker. \bibverse{3} Man danke deinem großen und
wunderbarlichen Namen, der da heilig ist. \bibverse{4} Im Reich dieses
Königs hat man das Recht lieb. Du gibst Frömmigkeit; du schaffest
Gericht und Gerechtigkeit in Jakob. \bibverse{5} Erhebet den HErrn,
unsern GOtt, betet an zu seinem Fußschemel; denn er ist heilig.
\bibverse{6} Mose und Aaron unter seinen Priestern und Samuel unter
denen, die seinen Namen anrufen; sie riefen an den HErrn, und er
erhörete sie. \bibverse{7} Er redete mit ihnen durch eine Wolkensäule.
Sie hielten seine Zeugnisse und Gebote, die er ihnen gab. \bibverse{8}
HErr, du bist unser GOtt, du erhöretest sie; du, GOtt, vergabest ihnen
und straftest ihr Tun: \bibverse{9} Erhöhet den HErrn, unsern GOtt, und
betet an zu seinem heiligen Berge; denn der HErr, unser GOtt, ist
heilig:

\hypertarget{section-99}{%
\section{100}\label{section-99}}

\bibverse{1} Ein Dankpsalm. Jauchzet dem HErrn, alle Welt! \bibverse{2}
Dienet dem HErrn mit Freuden; kommt vor sein Angesicht mit Frohlocken!
\bibverse{3} Erkennet, daß der HErr GOtt ist! Er hat uns gemacht, und
nicht wir selbst zu seinem Volk und zu Schafen seiner Weide.
\bibverse{4} Gehet zu seinen Toren ein mit Danken, zu seinen Vorhöfen
mit Loben; danket ihm, lobet seinen Namen! \bibverse{5} Denn der HErr
ist freundlich, und seine Gnade währet ewig und seine Wahrheit für und
für.

\hypertarget{section-100}{%
\section{101}\label{section-100}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. Von Gnade und Recht will ich singen und
dir, HErr, lobsagen. \bibverse{2} Ich handle vorsichtig und redlich bei
denen, die mir zugehören, und wandle treulich in meinem Hause.
\bibverse{3} Ich nehme mir keine böse Sache vor. Ich hasse den
Übertreter und lasse ihn nicht bei mir bleiben. \bibverse{4} Ein
verkehret Herz muß von mir weichen; den Bösen leide ich nicht.
\bibverse{5} Der seinen Nächsten heimlich verleumdet, den vertilge ich.
Ich mag des nicht, der stolze Gebärden und hohen Mut hat. \bibverse{6}
Meine Augen sehen nach den Treuen im Lande, daß sie bei mir wohnen, und
habe gerne fromme Diener. \bibverse{7} Falsche Leute halte ich nicht in
meinem Hause; die Lügner gedeihen nicht bei mir. \bibverse{8} Frühe
vertilge ich alle Gottlosen im Lande, daß ich alle Übeltäter ausrotte
aus der Stadt des HErrn.

\hypertarget{section-101}{%
\section{102}\label{section-101}}

\bibverse{1} Ein Gebet des Elenden, so er betrübt ist und seine Klage
vor dem HErrn ausschüttet. \bibverse{2} HErr, höre mein Gebet und laß
mein Schreien zu dir kommen! \bibverse{3} Verbirg dein Antlitz nicht vor
mir in der Not; neige deine Ohren zu mir; wenn ich dich anrufe, so
erhöre mich bald! \bibverse{4} Denn meine Tage sind vergangen wie ein
Rauch, und meine Gebeine sind verbrannt wie ein Brand. \bibverse{5} Mein
Herz ist geschlagen und verdorret wie Gras, daß ich auch vergesse, mein
Brot zu essen. \bibverse{6} Mein Gebein klebt an meinem Fleisch vor
Heulen und Seufzen. \bibverse{7} Ich bin gleich wie eine Rohrdommel in
der Wüste; ich bin gleich wie ein Käuzlein in den verstörten Stätten.
\bibverse{8} Ich wache und bin wie ein einsamer Vogel auf dem Dache.
\bibverse{9} Täglich schmähen mich meine Feinde; und die mich spotten,
schwören bei mir. \bibverse{10} Denn ich esse Asche wie Brot und mische
meinen Trank mit Weinen \bibverse{11} vor deinem Dräuen und Zorn, daß du
mich aufgehoben und zu Boden gestoßen hast. \bibverse{12} Meine Tage
sind dahin wie ein Schatten; und ich verdorre wie Gras. \bibverse{13} Du
aber, HErr, bleibest ewiglich und dein Gedächtnis für und für.
\bibverse{14} Du wollest dich aufmachen und über Zion erbarmen; denn es
ist Zeit, daß du ihr gnädig seiest, und die Stunde ist kommen.
\bibverse{15} Denn deine Knechte wollten gerne, daß sie gebauet würde,
und sähen gerne, daß ihre Steine und Kalk zugerichtet würden;
\bibverse{16} daß die Heiden den Namen des HErrn fürchten und alle
Könige auf Erden deine Ehre; \bibverse{17} daß der HErr Zion bauet und
erscheinet in seiner Ehre. \bibverse{18} Er wendet sich zum Gebet der
Verlassenen und verschmähet ihr Gebet nicht. \bibverse{19} Das werde
geschrieben auf die Nachkommen; und das Volk, das geschaffen soll
werden, wird den HErrn loben. \bibverse{20} Denn er schauet von seiner
heiligen Höhe, und der HErr siehet vom Himmel auf Erden, \bibverse{21}
daß er das Seufzen des Gefangenen höre und losmache die Kinder des
Todes, \bibverse{22} auf daß sie zu Zion predigen den Namen des HErrn
und sein Lob zu Jerusalem, \bibverse{23} wenn die Völker zusammenkommen
und die Königreiche, dem HErrn zu dienen. \bibverse{24} Er demütiget auf
dem Wege meine Kraft; er verkürzet meine Tage. \bibverse{25} Ich sage:
Mein GOtt, nimm mich nicht weg in der Hälfte meiner Tage! Deine Jahre
währen für und für. \bibverse{26} Du hast vorhin die Erde gegründet, und
die Himmel sind deiner Hände Werk. \bibverse{27} Sie werden vergehen,
aber du bleibest. Sie werden alle veralten wie ein Gewand; sie werden
verwandelt wie ein Kleid, wenn du sie verwandeln wirst. \bibverse{28} Du
aber bleibest, wie du bist, und deine Jahre nehmen kein Ende.
\bibverse{29} Die Kinder deiner Knechte werden bleiben, und ihr Same
wird vor dir gedeihen.

\hypertarget{section-102}{%
\section{103}\label{section-102}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. Lobe den HErrn, meine Seele, und was in
mir ist, seinen heiligen Namen! \bibverse{2} Lobe den HErrn, meine
Seele, und vergiß nicht, was er dir Gutes getan hat, \bibverse{3} der
dir alle deine Sünden vergibt und heilet alle deine Gebrechen,
\bibverse{4} der dein Leben vom Verderben erlöset, der dich krönet mit
Gnade und Barmherzigkeit, \bibverse{5} der deinen Mund fröhlich machet,
und du wieder jung wirst wie ein Adler. \bibverse{6} Der HErr schaffet
Gerechtigkeit und Gericht allen, die Unrecht leiden. \bibverse{7} Er hat
seine Wege Mose wissen lassen, die Kinder Israel sein Tun. \bibverse{8}
Barmherzig und gnädig ist der HErr, geduldig und von großer Güte.
\bibverse{9} Er wird nicht immer hadern, noch ewiglich Zorn halten.
\bibverse{10} Er handelt nicht mit uns nach unsern Sünden und vergilt
uns nicht nach unserer Missetat. \bibverse{11} Denn so hoch der Himmel
über der Erde ist, läßt er seine Gnade walten über die, so ihn fürchten.
\bibverse{12} So ferne der Morgen ist vom Abend, lässet er unsere
Übertretung von uns sein. \bibverse{13} Wie sich ein Vater über Kinder
erbarmet, so erbarmet sich der HErr über die, so ihn fürchten.
\bibverse{14} Denn er kennet, was für ein Gemächte wir sind; er gedenket
daran, daß wir Staub sind. \bibverse{15} Ein Mensch ist in seinem Leben
wie Gras; er blühet wie eine Blume auf dem Felde. \bibverse{16} Wenn der
Wind darüber geht, so ist sie nimmer da, und ihre Stätte kennet sie
nicht mehr. \bibverse{17} Die Gnade aber des HErrn währet von Ewigkeit
zu Ewigkeit über die, so ihn fürchten, und seine Gerechtigkeit auf
Kindeskind \bibverse{18} bei denen, die seinen Bund halten und gedenken
an seine Gebote, daß sie danach tun. \bibverse{19} Der HErr hat seinen
Stuhl im Himmel bereitet, und sein Reich herrschet über alles.
\bibverse{20} Lobet den HErrn, ihr seine Engel, ihr starken Helden, die
ihr seinen Befehl ausrichtet, daß man höre die Stimme seines Worts.
\bibverse{21} Lobet den HErrn, alle seine Heerscharen, seine Diener, die
ihr seinen Willen tut! \bibverse{22} Lobet den HErrn, alle seine Werke,
an allen Orten seiner Herrschaft! Lobe den HErrn, meine Seele!

\hypertarget{section-103}{%
\section{104}\label{section-103}}

\bibverse{1} Lobe den HErrn, meine Seele! HErr, mein GOtt, du bist sehr
herrlich; du bist schön und prächtig geschmückt. \bibverse{2} Licht ist
dein Kleid, das du anhast. Du breitest aus den Himmel wie einen Teppich;
\bibverse{3} du wölbest es oben mit Wasser; du fährest auf den Wolken
wie auf einem Wagen und gehest auf den Fittichen des Windes \bibverse{4}
der du machest deine Engel zu Winden und deine Diener zu Feuerflammen;
\bibverse{5} der du das Erdreich gründest auf seinen Boden, daß es
bleibt immer und ewiglich. \bibverse{6} Mit der Tiefe deckest du es wie
mit einem Kleid, und Wasser stehen über den Bergen. \bibverse{7} Aber
von deinem Schelten fliehen sie, von deinem Donner fahren sie dahin.
\bibverse{8} Die Berge gehen hoch hervor, und die Breiten setzen sich
herunter zum Ort, den du ihnen gegründet hast. \bibverse{9} Du hast eine
Grenze gesetzt, darüber kommen sie nicht, und müssen nicht wiederum das
Erdreich bedecken. \bibverse{10} Du lässest Brunnen quellen in den
Gründen, daß die Wasser zwischen den Bergen hinfließen, \bibverse{11}
daß alle Tiere auf dem Felde trinken und das Wild seinen Durst lösche.
\bibverse{12} An denselben sitzen die Vögel des Himmels und singen unter
den Zweigen. \bibverse{13} Du feuchtest die Berge von oben her; du
machest das Land voll Früchte, die du schaffest. \bibverse{14} Du
lässest Gras wachsen für das Vieh und Saat zu Nutz den Menschen, daß du
Brot aus der Erde bringest, \bibverse{15} und daß der Wein erfreue des
Menschen Herz und seine Gestalt schön werde von Öl, und das Brot des
Menschen Herz stärke; \bibverse{16} daß die Bäume des HErrn voll Safts
stehen, die Zedern Libanons, die er gepflanzet hat. \bibverse{17}
Daselbst nisten die Vögel, und die Reiher wohnen auf den Tannen.
\bibverse{18} Die hohen Berge sind der Gemsen Zuflucht und die
Steinklüfte der Kaninchen. \bibverse{19} Du machest den Mond, das Jahr
danach zu teilen; die Sonne weiß ihren Niedergang. \bibverse{20} Du
machest Finsternis, daß Nacht wird; da regen sich alle wilden Tiere,
\bibverse{21} die jungen Löwen, die da brüllen nach dem Raub und ihre
Speise suchen von GOtt. \bibverse{22} Wenn aber die Sonne aufgehet,
heben sie sich davon und legen sich in ihre Löcher. \bibverse{23} So
gehet denn der Mensch aus an seine Arbeit und an sein Ackerwerk bis an
den Abend. \bibverse{24} HErr, wie sind deine Werke so groß und viel! Du
hast sie alle weislich geordnet und die Erde ist voll deiner Güter.
\bibverse{25} Das Meer, das so groß und weit ist, da wimmelt's ohne
Zahl, beide große und kleine Tiere. \bibverse{26} Daselbst gehen die
Schiffe; da sind Walfische, die du gemacht hast, daß sie drinnen
scherzen. \bibverse{27} Es wartet alles auf dich, daß du ihnen Speise
gebest zu seiner Zeit. \bibverse{28} Wenn du ihnen gibst, so sammeln
sie; wenn du deine Hand auftust, so werden sie mit Gut gesättiget.
\bibverse{29} Verbirgest du dein Angesicht, so erschrecken sie; du
nimmst weg ihren Odem, so vergehen sie und werden wieder zu Staub.
\bibverse{30} Du lässest aus deinen Odem, so werden sie geschaffen, und
verneuerst die Gestalt der Erde. \bibverse{31} Die Ehre des HErrn ist
ewig; der HErr hat Wohlgefallen an seinen Werken. \bibverse{32} Er
schauet die Erde an, so bebet sie; er rühret die Berge an, so rauchen
sie. \bibverse{33} Ich will dem HErrn singen mein Leben lang und meinen
GOtt loben, solange ich bin. \bibverse{34} Meine Rede müsse ihm
wohlgefallen. Ich freue mich des HErrn. \bibverse{35} Der Sünder müsse
ein Ende werden auf Erden, und die Gottlosen nicht mehr sein! Lobe den
HErrn, meine Seele! Halleluja!

\hypertarget{section-104}{%
\section{105}\label{section-104}}

\bibverse{1} Danket dem HErrn und prediget seinen Namen; verkündiget
sein Tun unter den Völkern; \bibverse{2} singet von ihm und lobet ihn;
redet von allen seinen Wundern; \bibverse{3} rühmet seinen heiligen
Namen; es freue sich das Herz derer, die den HErrn suchen! \bibverse{4}
Fraget nach dem HErrn und nach seiner Macht; suchet sein Antlitz
allewege! \bibverse{5} Gedenket seiner Wunderwerke, die er getan hat,
seiner Wunder und seines Worts, \bibverse{6} ihr, der Same Abrahams,
seines Knechts, ihr Kinder Jakobs, seine Auserwählten! \bibverse{7} Er
ist der HErr, unser GOtt; er richtet in aller Welt. \bibverse{8} Er
gedenket ewiglich an seinen Bund, des Worts, das er verheißen hat auf
viel tausend für und für \bibverse{9} den er gemacht hat mit Abraham,
und des Eides mit Isaak, \bibverse{10} und stellete dasselbige Jakob zu
einem Recht und Israel zum ewigen Bunde \bibverse{11} und sprach: Dir
will ich das Land Kanaan geben, das Los eures Erbes, \bibverse{12} da
sie wenig und geringe waren und Fremdlinge drinnen. \bibverse{13} Und
sie zogen von Volk zu Volk, von einem Königreiche zum andern Volk.
\bibverse{14} Er ließ keinen Menschen ihnen Schaden tun und strafte
Könige um ihretwillen. \bibverse{15} Tastet meine Gesalbten nicht an und
tut meinen Propheten kein Leid! \bibverse{16} Und er ließ eine
Hungersnot ins Land kommen und entzog allen Vorrat des Brots.
\bibverse{17} Er sandte einen Mann vor ihnen hin; Joseph ward zum
Knechte verkauft. \bibverse{18} Sie zwangen seine Füße im Stock, sein
Leib mußte in Eisen liegen, \bibverse{19} bis daß sein Wort kam und die
Rede des Herrn ihn durchläuterte. \bibverse{20} Da sandte der König hin
und ließ ihn losgeben, der Herr über Völker hieß ihn auslassen.
\bibverse{21} Er setzte ihn zum Herrn über sein Haus, zum Herrscher über
alle seine Güter, \bibverse{22} daß er seine Fürsten unterweisete nach
seiner Weise und seine Ältesten Weisheit lehrete. \bibverse{23} Und
Israel zog nach Ägypten, und Jakob ward ein Fremdling im Lande Hams.
\bibverse{24} Und er ließ sein Volk sehr wachsen und machte sie
mächtiger denn ihre Feinde. \bibverse{25} Er verkehrete jener Herz, daß
sie seinem Volk gram wurden und dachten seine Knechte mit List zu
dämpfen. \bibverse{26} Er sandte seinen Knecht Mose, Aaron, den er hatte
erwählet. \bibverse{27} Dieselben taten seine Zeichen unter ihnen und
seine Wunder im Lande Hams. \bibverse{28} Er ließ Finsternis kommen und
machte es finster; und waren nicht ungehorsam seinen Worten.
\bibverse{29} Er verwandelte ihre Wasser in Blut und tötete ihre Fische.
\bibverse{30} Ihr Land wimmelte Kröten heraus in den Kammern ihrer
Könige. \bibverse{31} Er sprach, da kam Ungeziefer, Läuse, in allen
ihren Grenzen. \bibverse{32} Er gab ihnen Hagel zum Regen, Feuerflammen
in ihrem Lande; \bibverse{33} und schlug ihre Weinstöcke und Feigenbäume
und zerbrach die Bäume in ihren Grenzen. \bibverse{34} Er sprach, da
kamen Heuschrecken und Käfer ohne Zahl. \bibverse{35} Und sie fraßen
alles Gras in ihrem Lande und fraßen die Früchte auf ihrem Felde.
\bibverse{36} Und schlug alle Erstgeburt in Ägypten, alle ihre ersten
Erben. \bibverse{37} Und führete sie aus mit Silber und Golde; und war
kein Gebrechlicher unter ihren Stämmen. \bibverse{38} Ägypten ward froh,
daß sie auszogen; denn ihre Furcht war auf sie gefallen. \bibverse{39}
Er breitete eine Wolke aus zur Decke und ein Feuer des Nachts zu
leuchten. \bibverse{40} Sie baten, da ließ er Wachteln kommen; und er
sättigte sie mit Himmelbrot. \bibverse{41} Er öffnete den Felsen, da
flossen Wasser aus, daß Bäche liefen in der dürren Wüste. \bibverse{42}
Denn er gedachte an sein heiliges Wort, Abraham, seinem Knechte,
geredet. \bibverse{43} Also führete er sein Volk aus mit Freuden und
seine Auserwählten mit Wonne \bibverse{44} und gab ihnen die Länder der
Heiden, daß sie die Güter der Völker einnahmen \bibverse{45} auf daß sie
halten sollten seine Rechte und seine Gesetze bewahren. Halleluja!

\hypertarget{section-105}{%
\section{106}\label{section-105}}

\bibverse{1} Halleluja! Danket dem HErrn; denn er ist freundlich, und
seine Güte währet ewiglich. \bibverse{2} Wer kann die großen Taten des
HErrn ausreden und alle seine löblichen Werke preisen? \bibverse{3} Wohl
denen, die das Gebot halten und tun immerdar recht! \bibverse{4} HErr,
gedenke mein nach der Gnade, die du deinem Volk verheißen hast; beweise
uns deine Hilfe, \bibverse{5} daß wir sehen mögen die Wohlfahrt deiner
Auserwählten und uns freuen, daß es deinem Volk wohlgehet, und uns
rühmen mit deinem Erbteil. \bibverse{6} Wir haben gesündiget samt unsern
Vätern; wir haben mißgehandelt und sind gottlos gewesen. \bibverse{7}
Unsere Väter in Ägypten wollten deine Wunder nicht verstehen; sie
gedachten nicht an deine große Güte und waren ungehorsam am Meer,
nämlich am Schilfmeer. \bibverse{8} Er half ihnen aber um seines Namens
willen, daß er seine Macht beweisete. \bibverse{9} Und er schalt das
Schilfmeer, da ward's trocken; und führete sie durch die Tiefe wie in
einer Wüste; \bibverse{10} und half ihnen von der Hand des, der, sie
hassete, und erlösete sie von der Hand des Feindes. \bibverse{11} Und
die Wasser ersäuften ihre Widersacher, daß nicht einer überblieb.
\bibverse{12} Da glaubten sie an seine Worte und sangen sein Lob.
\bibverse{13} Aber sie vergaßen bald seiner Werke; sie warteten nicht
seines Rats. \bibverse{14} Und sie wurden lüstern in der Wüste und
versuchten GOtt in der Einöde. \bibverse{15} Er aber gab ihnen ihre
Bitte und sandte ihnen genug, bis ihnen davor ekelte. \bibverse{16} Und
sie empörten sich wider Mose im Lager, wider Aaron, den Heiligen des
HErrn. \bibverse{17} Die Erde tat sich auf und verschlang Dathan und
deckte zu die Rotte Abirams. \bibverse{18} Und Feuer ward unter ihrer
Rotte angezündet; die Flamme verbrannte die Gottlosen. \bibverse{19} Sie
machten ein Kalb in Horeb und beteten an das gegossene Bild;
\bibverse{20} und verwandelten ihre Ehre in ein Gleichnis eines Ochsen,
der Gras isset. \bibverse{21} Sie vergaßen GOttes, ihres Heilandes, der
so große Dinge in Ägypten getan hatte, \bibverse{22} Wunder im Lande
Hams und schreckliche Werke am Schilfmeer. \bibverse{23} Und er sprach,
er wollte sie vertilgen, wo nicht Mose, sein Auserwählter, den Riß
aufgehalten hätte, seinen Grimm abzuwenden, auf daß er sie nicht gar
verderbete. \bibverse{24} Und sie verachteten das liebe Land; sie
glaubten seinem Wort nicht \bibverse{25} und murreten in ihren Hütten;
sie gehorchten der Stimme des HErrn nicht. \bibverse{26} Und er hub auf
seine Hand wider sie, daß er sie niederschlüge in der Wüste
\bibverse{27} und würfe ihren Samen unter die Heiden und streuete sie in
die Länder. \bibverse{28} Und sie hingen sich an den Baal Peor und aßen
von den Opfern der toten Götzen \bibverse{29} und erzürneten ihn mit
ihrem Tun; da riß auch die Plage unter sie. \bibverse{30} Da trat zu
Pinehas und schlichtete die Sache; da ward der Plage gesteuert,
\bibverse{31} und ward ihm gerechnet zur Gerechtigkeit für und für
ewiglich. \bibverse{32} Und sie erzürneten ihn am Haderwasser; und sie
zerplagten den Mose übel. \bibverse{33} Denn sie betrübten ihm sein
Herz, daß ihm etliche Worte entfuhren. \bibverse{34} Auch vertilgten sie
die Völker nicht, wie sie doch der HErr geheißen hatte, \bibverse{35}
sondern sie mengeten sich unter die Heiden und lernten derselben Werke
\bibverse{36} und dieneten ihren Götzen, die gerieten ihnen zum
Ärgernis. \bibverse{37} Und sie opferten ihre Söhne und ihre Töchter den
Teufeln \bibverse{38} und vergossen unschuldig Blut, das Blut ihrer
Söhne und ihrer Töchter, die sie opferten den Götzen Kanaans, daß das
Land mit Blutschulden befleckt ward; \bibverse{39} und verunreinigten
sich mit ihren Werken und hureten mit ihrem Tun. \bibverse{40} Da
ergrimmete der Zorn des HErrn über sein Volk und gewann einen Greuel an
seinem Erbe \bibverse{41} und gab sie in die Hand der Heiden, daß über
sie herrscheten, die ihnen gram waren. \bibverse{42} Und ihre Feinde
ängsteten sie; und wurden gedemütiget unter ihre Hände. \bibverse{43} Er
errettete sie oftmals; aber sie erzürneten ihn mit ihrem Vornehmen und
wurden wenig um ihrer Missetat willen. \bibverse{44} Und er sah ihre Not
an, da er ihre Klage hörete, \bibverse{45} und gedachte an seinen Bund,
mit ihnen gemacht. Und reuete ihn nach seiner großen Güte \bibverse{46}
und ließ sie zur Barmherzigkeit kommen vor allen, die sie gefangen
hatten. \bibverse{47} Hilf uns, HErr, unser GOtt, und bringe uns
zusammen aus den Heiden, daß wir danken deinem heiligen Namen und rühmen
dein Lob! \bibverse{48} Gelobet sei der HErr, der GOtt Israels, von
Ewigkeit zu Ewigkeit, und alles Volk spreche: Amen, Halleluja!

\hypertarget{section-106}{%
\section{107}\label{section-106}}

\bibverse{1} Danket dem HErrn; denn er ist freundlich, und seine Güte
währet ewiglich. \bibverse{2} Saget, die ihr erlöset seid durch den
HErrn, die er aus der Not erlöset hat \bibverse{3} und die er aus den
Ländern zusammengebracht hat vom Aufgang, vom Niedergang, von
Mitternacht und vom Meer; \bibverse{4} die irregingen in der Wüste, in
ungebahntem Wege, und fanden keine Stadt, da sie wohnen konnten,
\bibverse{5} hungrig und durstig und ihre Seele verschmachtet;
\bibverse{6} und sie zum HErrn riefen in ihrer Not, und er sie errettete
aus ihren Ängsten \bibverse{7} und führete sie einen richtigen Weg, daß
sie gingen zur Stadt, da sie wohnen konnten: \bibverse{8} die sollen dem
HErrn danken um seine Güte und um seine Wunder, die er an den
Menschenkindern tut, \bibverse{9} daß er sättiget die durstige Seele und
füllet die hungrige Seele mit Gutem. \bibverse{10} Die da sitzen mußten
in Finsternis und Dunkel, gefangen im Zwang und Eisen, \bibverse{11}
darum daß sie GOttes Geboten ungehorsam gewesen waren und das Gesetz des
Höchsten geschändet hatten; \bibverse{12} darum mußte ihr Herz mit
Unglück geplagt werden, daß sie dalagen, und ihnen niemand half;
\bibverse{13} und sie zum HErrn riefen in ihrer Not, und er ihnen half
aus ihren Ängsten \bibverse{14} und sie aus der Finsternis und Dunkel
führete und ihre Bande zerriß: \bibverse{15} die sollen dem HErrn danken
um seine Güte und um seine Wunder, die er an den Menschenkindern tut,
\bibverse{16} daß er zerbricht eherne Türen und zerschlägt eiserne
Riegel. \bibverse{17} Die Narren, so geplaget waren um ihrer Übertretung
willen und um ihrer Sünde willen, \bibverse{18} daß ihnen ekelte vor
aller Speise und wurden todkrank; \bibverse{19} und sie zum HErrn riefen
in ihrer Not, und er ihnen half aus ihren Ängsten; \bibverse{20} er
sandte sein Wort und machte sie gesund und errettete sie, daß sie nicht
starben: \bibverse{21} die sollen dem HErrn danken um seine Güte und um
seine Wunder, die er an den Menschenkindern tut, \bibverse{22} und Dank
opfern und erzählen seine Werke mit Freuden. \bibverse{23} Die mit
Schiffen auf dem Meer fuhren und trieben ihren Handel in großen Wassern;
\bibverse{24} die des HErrn Werke erfahren haben und seine Wunder im
Meer, \bibverse{25} wenn er sprach und einen Sturmwind erregte, der die
Wellen erhub, \bibverse{26} und sie gen Himmel fuhren und in den Abgrund
fuhren, daß ihre Seele vor Angst verzagte, \bibverse{27} daß sie
taumelten und wankten wie ein Trunkener und wußten keinen Rat mehr;
\bibverse{28} und sie zum HErrn schrieen in ihrer Not, und er sie aus
ihren Ängsten führete \bibverse{29} und stillete das Ungewitter, daß die
Wellen sich legten, \bibverse{30} und sie froh wurden, daß es stille
worden war, und er sie zu Lande brachte nach ihrem Wunsch: \bibverse{31}
die sollen dem HErrn danken um seine Güte und um seine Wunder, die er an
den Menschenkindern tut, \bibverse{32} und ihn bei der Gemeine preisen
und bei den Alten rühmen. \bibverse{33} Die, welchen ihre Bäche
vertrocknet und die Wasserquellen versieget waren, \bibverse{34} daß ein
fruchtbar Land nichts trug um der Bosheit willen derer, die drinnen
wohneten; \bibverse{35} und er das Trockne wiederum wasserreich machte
und im dürren Lande Wasserquellen; \bibverse{36} und die Hungrigen dahin
gesetzt hat, daß sie eine Stadt zurichteten, da sie wohnen könnten,
\bibverse{37} und Acker besäen und Weinberge pflanzen möchten und die
jährlichen Früchte kriegten; \bibverse{38} und er sie segnete, daß sie
sich fast mehreten, und ihnen viel Viehes gab; \bibverse{39} die, welch
niedergedrückt und geschwächt waren von dem Bösen, der sie gezwungen und
gedrungen hatte, \bibverse{40} da Verachtung auf die Fürsten geschüttet
war, daß alles irrig und wüste stund; \bibverse{41} und er den Armen
schützte vor Elend und sein Geschlecht wie eine Herde mehrete.
\bibverse{42} Solches werden die Frommen sehen und sich freuen; und
aller Bosheit wird das Maul gestopft werden. \bibverse{43} Wer ist weise
und behält dies? So werden sie merken, wieviel Wohltat der HErr
erzeiget.

\hypertarget{section-107}{%
\section{108}\label{section-107}}

\bibverse{1} Ein Psalmlied Davids. \bibverse{2} GOtt, es ist mein
rechter Ernst; ich will singen und dichten, meine Ehre auch.
\bibverse{3} Wohlauf, Psalter und Harfen! Ich will früh auf sein.
\bibverse{4} Ich will dir danken, HErr, unter den Völkern, ich will dir
lobsingen unter den Leuten. \bibverse{5} Denn deine Gnade reicht, soweit
der Himmel ist, und deine Wahrheit, soweit die Wolken gehen.
\bibverse{6} Erhebe dich, GOtt, über den Himmel und deine Ehre über alle
Lande, \bibverse{7} auf daß deine lieben Freunde erlediget werden. Hilf
mit deiner Rechten und erhöre mich! \bibverse{8} GOtt redet in seinem
Heiligtum; des bin ich froh und will Sichem teilen und das Tal Suchoth
abmessen. \bibverse{9} Gilead ist mein, Manasse ist auch mein und
Ephraim ist die Macht meines Haupts, Juda ist mein Fürst, \bibverse{10}
Moab ist mein Waschtöpfen; ich will meinen Schuh über Edom strecken;
über die Philister will ich jauchzen. \bibverse{11} Wer will mich führen
in eine feste Stadt? Wer wird mich leiten nach Edom? \bibverse{12} Wirst
du es nicht tun, GOtt, der du uns verstößest und zeuchst nicht aus,
GOtt, mit unserm Heer? \bibverse{13} Schaffe uns Beistand in der Not,
denn Menschenhilfe ist kein nütze. \bibverse{14} Mit GOtt wollen wir
Taten tun. Er wird unsere Feinde untertreten.

\hypertarget{section-108}{%
\section{109}\label{section-108}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. GOtt, mein Ruhm, schweige
nicht! \bibverse{2} Denn sie haben ihr gottloses und falsches Maul wider
mich aufgetan und reden wider mich mit falscher Zunge. \bibverse{3} Und
sie reden giftig wider mich allenthalben und streiten wider mich ohne
Ursache. \bibverse{4} Dafür, daß ich sie liebe, sind sie wider mich; ich
aber bete. \bibverse{5} Sie beweisen mir Böses um Gutes und Haß um
Liebe. \bibverse{6} Setze Gottlose über ihn; und der Satan müsse stehen
zu seiner Rechten! \bibverse{7} Wer sich denselben lehren läßt, des
Leben müsse gottlos sein, und sein Gebet müsse Sünde sein. \bibverse{8}
Seiner Tage müssen wenig werden, und sein Amt müsse ein anderer
empfangen. \bibverse{9} Seine Kinder müssen Waisen werden und sein Weib
eine Witwe. \bibverse{10} Seine Kinder müssen in der Irre gehen und
betteln und suchen, als die verdorben sind. \bibverse{11} Es müsse der
Wucherer aussaugen alles, was er hat; und Fremde müssen seine Güter
rauben. \bibverse{12} Und niemand müsse ihm Gutes tun, und niemand
erbarme sich seiner Waisen. \bibverse{13} Seine Nachkommen müssen
ausgerottet werden; ihr Name müsse im andern Glied vertilget werden.
\bibverse{14} Seiner Väter Missetat müsse gedacht werden vor dem HErrn,
und seiner Mutter Sünde müsse nicht ausgetilget werden. \bibverse{15}
Der HErr müsse sie nimmer aus den Augen lassen, und ihr Gedächtnis müsse
ausgerottet werden auf Erden, \bibverse{16} darum daß er so gar keine
Barmherzigkeit hatte, sondern verfolgte den Elenden und Armen und den
Betrübten, daß er ihn tötete. \bibverse{17} Und er wollte den Fluch
haben, der wird ihm auch kommen; er wollte des Segens nicht, so wird er
auch ferne von ihm bleiben. \bibverse{18} Und zog an den Fluch wie sein
Hemd; und ist in sein Inwendiges gegangen wie Wasser und wie Öl in seine
Gebeine. \bibverse{19} So werde er ihm wie ein Kleid, das er anhabe, und
wie ein Gürtel, da er sich allewege mit gürte. \bibverse{20} So geschehe
denen vorn HErrn, die mir wider sind, und reden Böses wider meine Seele.
\bibverse{21} Aber du, HErr HErr, sei du mit mir um deines Namens
willen; denn deine Gnade ist mein Trost; errette mich! \bibverse{22}
Denn ich bin arm und elend; mein Herz ist erschlagen in mir.
\bibverse{23} Ich fahre dahin wie ein Schatten, der vertrieben wird, und
werde verjaget wie die Heuschrecken. \bibverse{24} Meine Kniee sind
schwach von Fasten; und mein Fleisch ist mager und hat kein Fett.
\bibverse{25} Und ich muß ihr Spott sein; wenn sie mich sehen, schütteln
sie ihren Kopf. \bibverse{26} Stehe mir bei, HErr, mein GOtt; hilf mir
nach deiner Gnade, \bibverse{27} daß sie inne werden, daß dies sei deine
Hand, daß du, HErr, solches tust. \bibverse{28} Fluchen sie, so segne
du. Setzen sie sich wider mich, so müssen sie zuschanden werden; aber
dein Knecht müsse sich freuen. \bibverse{29} Meine Widersacher müssen
mit Schmach angezogen werden und mit ihrer Schande bekleidet werden wie
mit einem Rock. \bibverse{30} Ich will dem HErrn sehr danken mit meinem
Munde und ihn rühmen unter vielen; \bibverse{31} denn er stehet dem
Armen zur Rechten, daß er ihm helfe von denen, die sein Leben
verurteilen.

\hypertarget{section-109}{%
\section{110}\label{section-109}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. Der HErr sprach zu meinem HErrn: Setze
dich zu meiner Rechten, bis ich deine Feinde zum Schemel deiner Füße
lege. \bibverse{2} Der HErr wird das Zepter deines Reichs senden aus
Zion. Herrsche unter deinen Feinden! \bibverse{3} Nach deinem Sieg wird
dir dein Volk williglich opfern in heiligem, Schmuck. Deine Kinder
werden dir geboren wie der Tau aus der Morgenröte. \bibverse{4} Der HErr
hat geschworen, und wird ihn nicht gereuen; Du bist ein Priester
ewiglich nach der Weise Melchisedechs. \bibverse{5} Der HErr zu deiner
Rechten wird zerschmeißen die Könige zur Zeit seines Zorns. \bibverse{6}
Er wird richten unter den Heiden; er wird große Schlacht tun; er wird
zerschmeißen das Haupt über große Lande. \bibverse{7} Er wird trinken
vom Bach auf dem Wege; darum wird er das Haupt emporheben.

\hypertarget{section-110}{%
\section{111}\label{section-110}}

\bibverse{1} Halleluja! Segen. Ich danke dem HErrn von ganzem Herzen im
Rat der Frommen und in der Gemeine. \bibverse{2} Groß sind die Werke des
HErrn; wer ihrer achtet, der hat eitel Lust daran. \bibverse{3} Was er
ordnet, das ist löblich und herrlich, und seine Gerechtigkeit bleibet
ewiglich. \bibverse{4} Er hat ein Gedächtnis gestiftet seiner Wunder,
der gnädige und barmherzige HErr. \bibverse{5} Er gibt Speise denen, so
ihn fürchten; er gedenket ewiglich an seinen Bund. \bibverse{6} Er läßt
verkündigen seine gewaltigen Taten seinem Volk, daß er ihnen gebe das
Erbe der Heiden. \bibverse{7} Die Werke seiner Hände sind Wahrheit und
Recht; alle seine Gebote sind rechtschaffen. \bibverse{8} Sie werden
erhalten immer und ewiglich und geschehen treulich und redlich.
\bibverse{9} Er sendet eine Erlösung seinem Volk; er verheißet, daß sein
Bund ewiglich bleiben soll. Heilig und hehr ist sein Name. \bibverse{10}
Die Furcht des HErrn ist der Weisheit Anfang; das ist eine feine
Klugheit; wer danach tut, des Lob bleibet ewiglich.

\hypertarget{section-111}{%
\section{112}\label{section-111}}

\bibverse{1} Halleluja! Wohl dem, der den HErrn fürchtet, der große Lust
hat zu seinen Geboten! \bibverse{2} Des Same wird gewaltig sein auf
Erden; das Geschlecht der Frommen wird gesegnet sein. \bibverse{3}
Reichtum und die Fülle wird in ihrem Hause sein, und ihre Gerechtigkeit
bleibet ewiglich. \bibverse{4} Den Frommen gehet das Licht auf in der
Finsternis von dem Gnädigen, Barmherzigen und Gerechten. \bibverse{5}
Wohl dem, der barmherzig ist und gerne leihet und richtet seine Sachen
aus, daß er niemand unrecht tue! \bibverse{6} Denn er wird ewiglich
bleiben; des Gerechten wird nimmermehr vergessen. \bibverse{7} Wenn eine
Plage kommen will, so fürchtet er sich nicht; sein Herz hoffet unverzagt
auf den HErrn. \bibverse{8} Sein Herz ist getrost und fürchtet sich
nicht, bis er seine Lust an seinen Feinden siehet. \bibverse{9} Er
streuet aus und gibt den Armen; seine Gerechtigkeit bleibet ewiglich;
sein Horn wird erhöhet mit Ehren. \bibverse{10} Der Gottlose wird's
sehen, und wird ihn verdrießen; seine Zähne wird er zusammenbeißen und
vergehen. Denn was die Gottlosen gerne wollten, das ist verloren.

\hypertarget{section-112}{%
\section{113}\label{section-112}}

\bibverse{1} Halleluja! Lobet, ihr Knechte des HErrn, lobet den Namen
des HErrn! \bibverse{2} Gelobet sei des HErrn Name von nun an bis in
Ewigkeit! \bibverse{3} Vom Aufgang der Sonne bis zu ihrem Niedergang sei
gelobet der Name des HErrn! \bibverse{4} Der HErr ist hoch über alle
Heiden; seine Ehre gehet, soweit der Himmel ist. \bibverse{5} Wer ist,
wie der HErr, unser GOtt? Der sich so hoch gesetzt hat \bibverse{6} und
auf das Niedrige siehet im Himmel und auf Erden; \bibverse{7} der den
Geringen aufrichtet aus dem Staube und erhöhet den Armen aus dem Kot,
\bibverse{8} daß er ihn setze neben die Fürsten, neben die Fürsten
seines Volks; \bibverse{9} der die Unfruchtbare im Hause wohnen macht,
daß sie eine fröhliche Kindermutter wird. Halleluja!

\hypertarget{section-113}{%
\section{114}\label{section-113}}

\bibverse{1} Da Israel aus Ägypten zog, das Haus Jakob aus dem fremden
Volk, \bibverse{2} da ward Juda sein Heiligtum, Israel seine Herrschaft.
\bibverse{3} Das Meer sah und floh; der Jordan wandte sich zurück;
\bibverse{4} die Berge hüpfeten wie die Lämmer, die Hügel wie die jungen
Schafe. \bibverse{5} Was war dir, du Meer, daß du flohest, und du
Jordan, daß du dich zurückwandtest; \bibverse{6} ihr Berge, daß ihr
hüpfetet wie die Lämmer, ihr Hügel, wie die jungen Schafe? \bibverse{7}
Vor dem HErrn bebete die Erde, vor dem GOtt Jakobs, \bibverse{8} der den
Fels wandelte in Wassersee und die Steine in Wasserbrunnen.

\hypertarget{section-114}{%
\section{115}\label{section-114}}

\bibverse{1} Nicht uns, HErr, nicht uns, sondern deinem Namen gib Ehre
um deine Gnade und Wahrheit! \bibverse{2} Warum sollen die Heiden sagen:
Wo ist nun ihr GOtt? \bibverse{3} Aber unser GOtt ist im Himmel; er kann
schaffen, was er will. \bibverse{4} Jener Götzen aber sind Silber und
Gold, von Menschenhänden gemacht. \bibverse{5} Sie haben Mäuler und
reden nicht; sie haben Augen und sehen nicht; \bibverse{6} sie haben
Ohren und hören nicht; sie haben Nasen und riechen nicht; \bibverse{7}
sie haben Hände und greifen nicht; Füße haben sie und gehen nicht und
reden nicht durch ihren Hals. \bibverse{8} Die solche machen, sind
gleich also, und alle, die auf sie hoffen. \bibverse{9} Aber Israel
hoffe auf den HErrn; der ist ihre Hilfe und Schild. \bibverse{10} Das
Haus Aaron hoffe auf den HErrn; der ist ihre Hilfe und Schild.
\bibverse{11} Die den HErrn fürchten, hoffen auch auf den HErrn; der ist
ihre Hilfe und Schild. \bibverse{12} Der HErr denket an uns und segnet
uns. Er segnet das Haus Israel; er segnet das Haus Aaron; \bibverse{13}
er segnet, die den HErrn fürchten, beide Kleine und Große. \bibverse{14}
Der HErr segne euch je mehr und mehr, euch und eure Kinder!
\bibverse{15} Ihr seid die Gesegneten des HErrn, der Himmel und Erde
gemacht hat. \bibverse{16} Der Himmel allenthalben ist des HErrn; aber
die Erde hat er den Menschenkindern gegeben. \bibverse{17} Die Toten
werden dich, HErr, nicht loben, noch die hinunterfahren in die Stille,
\bibverse{18} sondern wir loben den HErrn von nun an bis in Ewigkeit.
Halleluja!

\hypertarget{section-115}{%
\section{116}\label{section-115}}

\bibverse{1} Das ist mir lieb, daß der HErr meine Stimme und mein Flehen
höret, \bibverse{2} daß er sein Ohr zu mir neiget; darum will ich mein
Leben lang ihn anrufen. \bibverse{3} Stricke des Todes hatten mich
umfangen, und Angst der Hölle hatte mich getroffen; ich kam in Jammer
und Not. \bibverse{4} Aber ich rief an den Namen des HErrn: O HErr,
errette meine Seele! \bibverse{5} Der HErr ist gnädig und gerecht, und
unser GOtt ist barmherzig. \bibverse{6} Der HErr behütet die
Einfältigen. Wenn ich unterliege, so hilft er mir. \bibverse{7} Sei nun
wieder zufrieden, meine Seele; denn der HErr tut dir Gutes. \bibverse{8}
Denn du hast meine Seele aus dem Tode gerissen, mein Auge von den
Tränen, meinen Fuß vom Gleiten. \bibverse{9} Ich will wandeln vor dem
HErrn im Lande der Lebendigen. \bibverse{10} Ich glaube, darum rede ich.
Ich werde aber sehr geplagt. \bibverse{11} Ich sprach in meinem Zagen:
Alle Menschen sind Lügner. \bibverse{12} Wie soll ich dem HErrn
vergelten alle seine Wohltat, die er an mir tut? \bibverse{13} Ich will
den heilsamen Kelch nehmen und des HErrn Namen predigen. \bibverse{14}
Ich will meine Gelübde dem HErrn bezahlen vor all seinem Volk.
\bibverse{15} Der Tod seiner Heiligen ist wert gehalten vor dem HErrn.
\bibverse{16} O HErr, ich bin dein Knecht; ich bin dein Knecht, deiner
Magd Sohn. Du hast meine Bande zerrissen. \bibverse{17} Dir will ich
Dank opfern und des HErrn Namen predigen. \bibverse{18} Ich will meine
Gelübde dem HErrn bezahlen vor all seinem Volk, \bibverse{19} in den
Höfen am Hause des HErrn, in dir, Jerusalem. Halleluja!

\hypertarget{section-116}{%
\section{117}\label{section-116}}

\bibverse{1} Lobet den HErrn, alle Heiden; preiset ihn, alle Völker!
\bibverse{2} Denn seine Gnade und Wahrheit waltet über uns in Ewigkeit.
Halleluja!

\hypertarget{section-117}{%
\section{118}\label{section-117}}

\bibverse{1} Danket dem HErrn; denn er ist freundlich, und seine Güte
währet ewiglich. \bibverse{2} Es sage nun Israel: Seine Güte währet
ewiglich. \bibverse{3} Es sage nun das Haus Aaron: Seine Güte währet
ewiglich. \bibverse{4} Es sagen nun, die den HErrn fürchten: Seine Güte
währet ewiglich. \bibverse{5} In der Angst rief ich den HErrn an, und
der HErr erhörete mich und tröstete mich. \bibverse{6} Der HErr ist mit
mir, darum fürchte ich mich nicht; was können mir Menschen tun?
\bibverse{7} Der HErr ist mit mir, mir zu helfen; und ich will meine
Lust sehen an meinen Feinden. \bibverse{8} Es ist gut auf den HErrn
vertrauen und sich nicht verlassen auf Menschen. \bibverse{9} Es ist gut
auf den HErrn vertrauen und sich nicht verlassen auf Fürsten.
\bibverse{10} Alle Heiden umgeben mich; aber im Namen des HErrn will ich
sie zerhauen. \bibverse{11} Sie umgeben mich allenthalben; aber im Namen
des HErrn will ich sie zerhauen. \bibverse{12} Sie umgeben mich wie
Bienen, sie dämpfen wie ein Feuer in Dornen; aber im Namen des HErrn
will ich sie zerhauen. \bibverse{13} Man stößet mich, daß ich fallen
soll; aber der HErr hilft mir. \bibverse{14} Der HErr ist meine Macht
und mein Psalm und ist mein Heil. \bibverse{15} Man singt mit Freuden
vom Sieg in den Hütten der Gerechten. Die Rechte des HErrn behält den
Sieg; \bibverse{16} die Rechte des HErrn ist erhöhet; die Rechte des
HErrn behält den Sieg. \bibverse{17} Ich werde nicht sterben, sondern
leben und des HErrn Werk verkündigen. \bibverse{18} Der HErr züchtiget
mich wohl, aber er gibt mich dem Tode nicht. \bibverse{19} Tut mir auf
die Tore der Gerechtigkeit, daß ich dahin eingehe und dem HErrn danke.
\bibverse{20} Das ist das Tor des HErrn; die Gerechten werden dahin
eingehen. \bibverse{21} Ich danke dir, daß du mich demütigest und hilfst
mir. \bibverse{22} Der Stein, den die Bauleute verworfen, ist zum
Eckstein worden. \bibverse{23} Das ist vom HErrn geschehen und ist ein
Wunder vor unsern Augen. \bibverse{24} Dies ist der Tag, den der HErr
macht; laßt uns freuen und fröhlich drinnen sein! \bibverse{25} O HErr,
hilf, o HErr, laß wohlgelingen! \bibverse{26} Gelobet sei, der da kommt
im Namen des HErrn! Wir segnen euch, die ihr vom Hause des HErrn seid.
\bibverse{27} Der HErr ist GOtt, der uns erleuchtet. Schmücket das Fest
mit Maien bis an die Hörner des Altars; \bibverse{28} Du bist mein GOtt,
und ich danke dir; mein GOtt, ich will dich preisen. \bibverse{29}
Danket dem HErrn; denn er ist freundlich, und seine Güte währet
ewiglich.

\hypertarget{section-118}{%
\section{119}\label{section-118}}

\bibverse{1} Wohl denen, die ohne Wandel leben, die im Gesetz des HErrn
wandeln! \bibverse{2} Wohl denen, die seine Zeugnisse halten, die ihn
von ganzem Herzen suchen! \bibverse{3} Denn welche auf seinen Wegen
wandeln, die tun kein Übels. \bibverse{4} Du hast geboten, fleißig zu
halten deine Befehle. \bibverse{5} O daß mein Leben deine Rechte mit
ganzem Ernst hielte! \bibverse{6} Wenn ich schaue allein auf deine
Gebote, so werde ich nicht zuschanden. \bibverse{7} Ich danke dir von
rechtem Herzen, daß du mich lehrest die Rechte deiner Gerechtigkeit.
\bibverse{8} Deine Rechte will ich halten; verlaß mich nimmermehr!
\bibverse{9} Wie wird ein Jüngling seinen Weg unsträflich gehen? Wenn er
sich hält nach deinen Worten. \bibverse{10} Ich suche dich von ganzem
Herzen; laß mich nicht fehlen deiner Gebote! \bibverse{11} Ich behalte
dein Wort in meinem Herzen, auf daß ich nicht wider dich sündige.
\bibverse{12} Gelobet seiest du, HErr! Lehre mich deine Rechte!
\bibverse{13} Ich will mit meinen Lippen erzählen alle Rechte deines
Mundes. \bibverse{14} Ich freue mich des Weges deiner Zeugnisse als über
allerlei Reichtum. \bibverse{15} Ich rede, was du befohlen hast, und
schaue auf deine Wege. \bibverse{16} Ich habe Lust zu deinen Rechten und
vergesse deine Worte nicht. \bibverse{17} Tu wohl deinem Knechte, daß
ich lebe und dein Wort halte. \bibverse{18} Öffne mir die Augen, daß ich
sehe die Wunder an deinem Gesetze. \bibverse{19} Ich bin ein Gast auf
Erden; verbirg deine Gebote nicht vor mir! \bibverse{20} Meine Seele ist
zermalmet vor Verlangen nach deinen Rechten allezeit. \bibverse{21} Du
schiltst die Stolzen; verflucht sind, die deiner Gebote fehlen.
\bibverse{22} Wende von mir Schmach und Verachtung; denn ich halte deine
Zeugnisse. \bibverse{23} Es sitzen auch die Fürsten und reden wider
mich; aber dein Knecht redet von deinen Rechten. \bibverse{24} Ich habe
Lust zu deinen Zeugnissen; die sind meine Ratsleute. \bibverse{25} Meine
Seele liegt im Staube; erquicke mich nach deinem Wort! \bibverse{26} Ich
erzähle meine Wege, und du erhörest mich; lehre mich deine Rechte!
\bibverse{27} Unterweise mich den Weg deiner Befehle, so will ich reden
von deinen Wundern. \bibverse{28} Ich gräme mich, daß mir das Herz
verschmachtet; stärke mich nach deinem Wort! \bibverse{29} Wende von mir
den falschen Weg und gönne mir dein Gesetz. \bibverse{30} Ich habe den
Weg der Wahrheit erwählet; deine Rechte hab ich vor mich gestellet.
\bibverse{31} ich hange an deinen Zeugnissen; HErr, laß mich nicht
zuschanden werden! \bibverse{32} Wenn du mein Herz tröstest, so laufe
ich den Weg deiner Gebote. \bibverse{33} Zeige mir, HErr, den Weg deiner
Rechte, daß ich sie bewahre bis ans Ende. \bibverse{34} Unterweise mich,
daß ich bewahre dein Gesetz und halte es von ganzem Herzen.
\bibverse{35} Führe mich auf dem Steige deiner Gebote; denn ich habe
Lust dazu. \bibverse{36} Neige mein Herz zu deinen Zeugnissen und nicht
zum Geiz. \bibverse{37} Wende meine Augen ab, daß sie nicht sehen nach
unnützer Lehre, sondern erquicke mich auf deinem Wege. \bibverse{38} Laß
deinen Knecht dein Gebot festiglich für dein Wort halten, daß ich dich
fürchte! \bibverse{39} Wende von mir die Schmach, die ich scheue; denn
deine Rechte sind lieblich. \bibverse{40} Siehe, ich begehre deiner
Befehle; erquicke mich mit deiner Gerechtigkeit! \bibverse{41} HErr, laß
mir deine Gnade widerfahren, deine Hilfe nach deinem Wort, \bibverse{42}
daß ich antworten möge meinem Lästerer; denn ich verlasse mich auf dein
Wort. \bibverse{43} Und nimm ja nicht von meinem Munde das Wort der
Wahrheit; denn ich hoffe auf deine Rechte. \bibverse{44} Ich will dein
Gesetz halten allewege, immer und ewiglich. \bibverse{45} Und ich wandle
fröhlich; denn ich suche deine Befehle. \bibverse{46} Ich rede von
deinen Zeugnissen vor Königen und schäme mich nicht; \bibverse{47} und
habe Lust an deinen Geboten, und sind mir lieb; \bibverse{48} und hebe
meine Hände auf zu deinen Geboten, die mir lieb sind, und rede von
deinen Rechten. \bibverse{49} Gedenke deinem Knechte an dein Wort, auf
welches du mich lässest hoffen: \bibverse{50} Das ist mein Trost in
meinem Elende; denn dein Wort erquicket mich. \bibverse{51} Die Stolzen
haben ihren Spott an mir; dennoch weiche ich nicht von deinem Gesetz.
\bibverse{52} HErr, wenn ich gedenke, wie du von der Welt her gerichtet
hast, so werde ich getröstet. \bibverse{53} Ich bin entbrannt über die
Gottlosen, die dein Gesetz verlassen. \bibverse{54} Deine Rechte sind
mein Lied in dem Hause meiner Wallfahrt. \bibverse{55} HErr, ich gedenke
des Nachts an deinen Namen und halte dein Gesetz. \bibverse{56} Das ist
mein Schatz, daß ich deine Befehle halte. \bibverse{57} Ich habe gesagt,
HErr, das soll mein Erbe sein, daß ich deine Wege halte. \bibverse{58}
Ich flehe vor deinem Angesichte von ganzem Herzen; sei mir gnädig nach
deinem Wort! \bibverse{59} Ich betrachte meine Wege und kehre meine Füße
zu deinen Zeugnissen. \bibverse{60} Ich eile und säume mich nicht, zu
halten deine Gebote. \bibverse{61} Der Gottlosen Rotte beraubet mich;
aber ich vergesse deines Gesetzes nicht. \bibverse{62} Zur Mitternacht
stehe ich auf, dir zu danken für die Rechte deiner Gerechtigkeit.
\bibverse{63} Ich halte mich zu denen, die dich fürchten und deine
Befehle halten. \bibverse{64} HErr, die Erde ist voll deiner Güte; lehre
mich deine Rechte! \bibverse{65} Du tust Gutes deinem Knechte, HErr,
nach deinem Wort. \bibverse{66} Lehre mich heilsame Sitten und
Erkenntnis; denn ich glaube deinen Geboten. \bibverse{67} Ehe ich
gedemütiget ward, irrete ich; nun aber halte ich dein Wort.
\bibverse{68} Du bist gütig und freundlich; lehre mich deine Rechte!
\bibverse{69} Die Stolzen erdichten Lügen über mich; ich aber halte von
ganzem Herzen deine Befehle. \bibverse{70} Ihr Herz ist dick wie
Schmeer; ich aber habe Lust an deinem Gesetz. \bibverse{71} Es ist mir
lieb, daß du mich gedemütiget hast, daß ich deine Rechte lerne.
\bibverse{72} Das Gesetz deines Mundes ist mir lieber denn viel tausend
Stück Gold und Silber. \bibverse{73} Deine Hand hat mich gemacht und
bereitet; unterweise mich, daß ich deine Gebote lerne. \bibverse{74} Die
dich fürchten, sehen mich und freuen sich; denn ich hoffe auf dein Wort.
\bibverse{75} HErr, ich weiß, daß deine Gerichte recht sind und hast
mich treulich gedemütiget. \bibverse{76} Deine Gnade müsse mein Trost
sein, wie du deinem Knechte zugesagt hast. \bibverse{77} Laß mir deine
Barmherzigkeit widerfahren, daß ich lebe; denn ich habe Lust zu deinem
Gesetz. \bibverse{78} Ach, daß die Stolzen müßten zuschanden werden, die
mich mit Lügen niederdrücken! Ich aber rede von deinem Befehl.
\bibverse{79} Ach, daß sich müßten zu mir halten, die dich fürchten und
deine Zeugnisse kennen! \bibverse{80} Mein Herz bleibe rechtschaffen in
deinen Rechten, daß ich nicht zuschanden werde. \bibverse{81} Meine
Seele verlanget nach deinem Heil; ich hoffe auf dein Wort. \bibverse{82}
Meine Augen sehnen sich nach deinem Wort und sagen: Wann tröstest du
mich? \bibverse{83} Denn ich bin wie eine Haut im Rauch; deiner Rechte
vergesse ich nicht. \bibverse{84} Wie lange soll dein Knecht warten?
Wann willst du Gericht halten über meine Verfolger? \bibverse{85} Die
Stolzen graben mir Gruben, die nicht sind nach deinem Gesetz.
\bibverse{86} Deine Gebote sind eitel Wahrheit. Sie verfolgen mich mit
Lügen; hilf mir! \bibverse{87} Sie haben mich schier umgebracht auf
Erden; ich aber verlasse deine Befehle nicht. \bibverse{88} Erquicke
mich durch deine Gnade, daß ich halte die Zeugnisse deines Mundes.
\bibverse{89} HErr, dein Wort bleibt ewiglich, soweit der Himmel ist;
\bibverse{90} deine Wahrheit währet für und für. Du hast die Erde
zugerichtet, und sie bleibt stehen. \bibverse{91} Es bleibet täglich
nach deinem Wort; denn es muß dir alles dienen. \bibverse{92} Wo dein
Gesetz nicht mein Trost gewesen wäre, so wäre ich vergangen in meinem
Elende. \bibverse{93} Ich will deine Befehle nimmermehr vergessen; denn
du erquickest mich damit. \bibverse{94} Ich bin dein, hilf mir; denn ich
suche deine Befehle. \bibverse{95} Die Gottlosen warten auf mich, daß
sie mich umbringen; ich aber merke auf deine Zeugnisse. \bibverse{96}
Ich habe alles Dinges ein Ende gesehen; aber dein Gebot währet.
\bibverse{97} Wie habe ich dein Gesetz so lieb! Täglich rede ich davon.
\bibverse{98} Du machst mich mit deinem Gebot weiser, denn meine Feinde
sind; denn es ist ewiglich mein Schatz. \bibverse{99} Ich bin gelehrter
denn alle meine Lehrer; denn deine Zeugnisse sind meine Rede.
\bibverse{100} Ich bin klüger denn die Alten; denn ich halte deine
Befehle. \bibverse{101} Ich wehre meinem Fuß alle bösen Wege, daß ich
dein Wort halte. \bibverse{102} Ich weiche nicht von deinen Rechten;
denn du lehrest mich. \bibverse{103} Dein Wort ist meinem Munde süßer
denn Honig. \bibverse{104} Dein Wort macht mich klug; darum hasse ich
alle falschen Wege, \bibverse{105} Dein Wort ist meines Fußes Leuchte
und ein Licht auf meinem Wege. \bibverse{106} Ich schwöre und will's
halten, daß ich die Rechte deiner Gerechtigkeit halten will.
\bibverse{107} Ich bin sehr gedemütiget; HErr, erquicke mich nach deinem
Wort! \bibverse{108} Laß dir gefallen, HErr, das willige Opfer meines
Mundes und lehre mich deine Rechte. \bibverse{109} Ich trage meine Seele
immer in meinen Händen und ich vergesse deines Gesetzes nicht.
\bibverse{110} Die Gottlosen legen mir Stricke; ich aber irre nicht von
deinem Befehl. \bibverse{111} Deine Zeugnisse sind mein ewiges Erbe;
denn sie sind meines Herzens Wonne. \bibverse{112} Ich neige mein Herz,
zu tun nach deinen Rechten immer und ewiglich. \bibverse{113} Ich hasse
die Flattergeister und liebe dein Gesetz. \bibverse{114} Du bist mein
Schirm und Schild; ich hoffe auf dein Wort. \bibverse{115} Weichet von
mir, ihr Boshaftigen; ich will halten die Gebote meines GOttes.
\bibverse{116} Erhalte mich durch dein Wort, daß ich lebe, und laß mich
nicht zuschanden werden über meiner Hoffnung. \bibverse{117} Stärke
mich, daß ich genese, so will ich stets meine Lust haben an deinen
Rechten. \bibverse{118} Du zertrittst alle, die deiner Rechte fehlen;
denn ihre Trügerei ist eitel Lüge. \bibverse{119} Du wirfst alle
Gottlosen auf Erden weg wie Schlacken; darum liebe ich deine Zeugnisse.
\bibverse{120} Ich fürchte mich vor dir, daß mir die Haut schauert, und
entsetze mich vor deinen Rechten. \bibverse{121} Ich halte über dem
Recht und Gerechtigkeit; übergib mich nicht denen, die mir wollen Gewalt
tun! \bibverse{122} Vertritt du deinen Knecht und tröste ihn, daß mir
die Stolzen nicht Gewalt tun. \bibverse{123} Meine Augen sehnen sich
nach deinem Heil und nach dem Wort deiner Gerechtigkeit. \bibverse{124}
Handle mit deinem Knechte nach deiner Gnade und lehre mich deine Rechte!
\bibverse{125} Ich bin dein Knecht; unterweise mich, daß ich erkenne
deine Zeugnisse! \bibverse{126} Es ist Zeit, daß der HErr dazu tue; sie
haben dein Gesetz zerrissen. \bibverse{127} Darum liebe ich dein Gebot
über Gold und über fein Gold. \bibverse{128} Darum halte ich stracks
alle deine Befehle; ich hasse allen falschen Weg. \bibverse{129} Deine
Zeugnisse sind wunderbarlich; darum hält sie meine Seele. \bibverse{130}
Wenn dein Wort offenbar wird, so erfreuet es und macht klug die
Einfältigen. \bibverse{131} Ich tue meinen Mund auf und begehre deine
Gebote; denn mich verlanget danach. \bibverse{132} Wende dich zu mir und
sei mir gnädig, wie du pflegst zu tun denen, die deinen Namen lieben.
\bibverse{133} Laß meinen Gang gewiß sein in deinem Wort und laß kein
Unrecht über mich herrschen! \bibverse{134} Erlöse mich von der Menschen
Frevel, so will ich halten deine Befehle. \bibverse{135} Laß dein
Antlitz leuchten über deinen Knecht und lehre mich deine Rechte!
\bibverse{136} Meine Augen fließen mit Wasser, daß man dein Gesetz nicht
hält. \bibverse{137} HErr, du bist gerecht und dein Wort ist recht.
\bibverse{138} Du hast die Zeugnisse deiner Gerechtigkeit und die
Wahrheit hart geboten. \bibverse{139} Ich habe mich schier zu Tode
geeifert, daß meine Widersacher deiner Worte vergessen. \bibverse{140}
Dein Wort ist wohl geläutert, und dein Knecht hat es lieb.
\bibverse{141} Ich bin gering und verachtet, ich vergesse aber nicht
deines Befehls. \bibverse{142} Deine Gerechtigkeit ist eine ewige
Gerechtigkeit, und dein Gesetz ist Wahrheit. \bibverse{143} Angst und
Not haben mich getroffen; ich habe aber Lust an deinen Geboten.
\bibverse{144} Die Gerechtigkeit deiner Zeugnisse ist ewig; unterweise
mich, so lebe ich. \bibverse{145} Ich rufe von ganzem Herzen; erhöre
mich, HErr, daß ich deine Rechte halte! \bibverse{146} Ich rufe zu dir;
hilf mir, daß ich deine Zeugnisse halte! \bibverse{147} Ich komme frühe
und schreie; auf dein Wort hoffe ich. \bibverse{148} Ich wache frühe
auf, daß ich rede von deinem Wort. \bibverse{149} Höre meine Stimme nach
deiner Gnade; HErr, erquicke mich nach deinen Rechten! \bibverse{150}
Meine boshaftigen Verfolger wollen mir zu und sind ferne von deinem
Gesetz. \bibverse{151} HErr, du bist nahe, und deine Gebote sind eitel
Wahrheit. \bibverse{152} Zuvor weiß ich aber, daß du deine Zeugnisse
ewiglich gegründet hast. \bibverse{153} Siehe mein Elend und errette
mich; hilf mir aus, denn ich vergesse deines Gesetzes nicht.
\bibverse{154} Führe meine Sache und erlöse mich; erquicke mich durch
dein Wort! \bibverse{155} Das Heil ist ferne von den Gottlosen; denn sie
achten deine Rechte nicht. \bibverse{156} HErr, deine Barmherzigkeit ist
groß; erquicke mich nach deinen Rechten! \bibverse{157} Meiner Verfolger
und Widersacher ist viel; ich weiche aber nicht von deinen Zeugnissen.
\bibverse{158} Ich sehe die Verächter, und tut mir wehe, daß sie dein
Wort nicht halten. \bibverse{159} Siehe, ich liebe deine Befehle; HErr,
erquicke mich nach deiner Gnade! \bibverse{160} Dein Wort ist nichts
denn Wahrheit; alle Rechte deiner Gerechtigkeit währen ewiglich.
\bibverse{161} Die Fürsten verfolgen mich ohne Ursache und mein Herz
fürchtet sich vor deinen Worten. \bibverse{162} ich freue mich über dein
Wort wie einer, der eine große Beute kriegt. \bibverse{163} Lügen bin
ich gram und habe Greuel daran; aber dein Gesetz habe ich lieb.
\bibverse{164} Ich lobe dich des Tages siebenmal um der Rechte willen
deiner Gerechtigkeit. \bibverse{165} Großen Frieden haben, die dein
Gesetz lieben, und werden nicht straucheln. \bibverse{166} HErr, ich
warte auf dein Heil und tue nach deinen Geboten. \bibverse{167} Meine
Seele hält deine Zeugnisse und liebet sie fast. \bibverse{168} Ich halte
deine Befehle und deine Zeugnisse; denn alle meine Wege sind vor dir.
\bibverse{169} HErr, laß meine Klage vor, dich kommen; unterweise mich
nach deinem Wort! \bibverse{170} Laß mein Flehen vor dich kommen;
errette mich nach deinem Wort! \bibverse{171} Meine Lippen sollen toben,
wenn du mich deine Rechte lehrest. \bibverse{172} Meine Zunge soll ihr
Gespräch haben von deinem Wort; denn alle deine Gebote sind recht.
\bibverse{173} Laß mir deine Hand beistehen; denn ich habe erwählet
deine Befehle. \bibverse{174} HErr, mich verlanget nach deinem Heil und
habe Lust an deinem Gesetz. \bibverse{175} Laß meine Seele leben, daß
sie dich lobe, und deine Rechte mir helfen. \bibverse{176} Ich bin wie
ein verirret und verloren Schaf; suche deinen Knecht; denn ich vergesse
deiner Gebote nicht.

\hypertarget{section-119}{%
\section{120}\label{section-119}}

\bibverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Ich rufe zu dem HErrn in meiner
Not, und er erhöret mich. \bibverse{2} HErr, errette meine Seele von den
Lügenmäulern und von den falschen Zungen! \bibverse{3} Was kann dir die
falsche Zunge tun? und was kann sie ausrichten? \bibverse{4} Sie ist wie
scharfe Pfeile eines Starken, wie Feuer in Wacholdern. \bibverse{5} Wehe
mir, daß ich ein Fremdling bin unter Mesech! Ich muß wohnen unter den
Hütten Kedars. \bibverse{6} Es wird meiner Seele lange, zu wohnen bei
denen, die den Frieden hassen. \bibverse{7} Ich halte Frieden; aber wenn
ich rede, so fahen sie Krieg an.

\hypertarget{section-120}{%
\section{121}\label{section-120}}

\bibverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Ich hebe meine Augen auf zu den
Bergen, von welchen mir Hilfe kommt. \bibverse{2} Meine Hilfe kommt vom
HErrn, der Himmel und Erde gemacht hat. \bibverse{3} Er wird deinen Fuß
nicht gleiten lassen; und der dich behütet, schläft nicht. \bibverse{4}
Siehe, der Hüter Israels schläft noch schlummert nicht. \bibverse{5} Der
HErr behütet dich; der HErr ist dein Schatten über deiner rechten Hand,
\bibverse{6} daß dich des Tages die Sonne nicht steche, noch der Mond
des Nachts. \bibverse{7} Der HErr behüte dich vor allem Übel; er behüte
deine Seele! \bibverse{8} Der HErr behüte deinen Ausgang und Eingang von
nun an bis in Ewigkeit!

\hypertarget{section-121}{%
\section{122}\label{section-121}}

\bibverse{1} Ein Lied Davids im höhern Chor. Ich freue mich des, das mir
geredet ist, daß wir werden ins Haus des HErrn gehen, \bibverse{2} und
daß unsere Füße werden stehen in deinen Toren, Jerusalem. \bibverse{3}
ist gebauet, daß es eine Stadt sei, da man zusammenkommen soll,
\bibverse{4} da die Stämme hinaufgehen sollen, nämlich die Stämme des
HErrn, zu predigen dem Volk Israel, zu danken dem Namen des HErrn.
\bibverse{5} Denn daselbst sitzen die Stühle zum Gericht, die Stühle des
Hauses David. \bibverse{6} Wünschet Jerusalem Glück! Es müsse wohlgehen
denen, die dich lieben! \bibverse{7} Es müsse Friede sein inwendig in
deinen Mauern und Glück in deinen Palästen! \bibverse{8} Um meiner
Brüder und Freunde willen will ich dir Frieden wünschen. \bibverse{9} Um
des Hauses willen des HErrn, unsers GOttes, will ich dein Bestes suchen.

\hypertarget{section-122}{%
\section{123}\label{section-122}}

\bibverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Ich hebe meine Augen auf zu dir,
der du im Himmel sitzest. \bibverse{2} Siehe, wie die Augen der Knechte
auf die Hände ihrer Herren sehen, wie die Augen der Magd auf die Hände
ihrer Frauen, also sehen unsere Augen auf den HErrn, unsern GOtt, bis er
uns gnädig werde. \bibverse{3} Sei uns gnädig, HErr, sei uns gnädig;
denn wir sind sehr voll Verachtung. \bibverse{4} Sehr voll ist unsere
Seele der Stolzen Spott und der Hoffärtigen Verachtung.

\hypertarget{section-123}{%
\section{124}\label{section-123}}

\bibverse{1} Ein Lied Davids im höhern Chor. Wo der HErr nicht bei uns
wäre, so sage Israel, \bibverse{2} wo der HErr nicht bei uns wäre, wenn
die Menschen sich wider uns setzen, \bibverse{3} so verschlängen sie uns
lebendig, wenn ihr Zorn über uns ergrimmete, \bibverse{4} so ersäufte
uns Wasser, Ströme gingen über unsere Seele; \bibverse{5} es gingen
Wasser allzu hoch über unsere Seele. \bibverse{6} Gelobet sei der HErr,
daß er uns nicht gibt zum Raube in ihre Zähne! \bibverse{7} Unsere Seele
ist entronnen wie ein Vogel dem Stricke des Voglers. Der Strick ist
zerrissen, und wir sind los. \bibverse{8} Unsere Hilfe stehet im Namen
des HErrn, der Himmel und Erde gemacht hat.

\hypertarget{section-124}{%
\section{125}\label{section-124}}

\bibverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Die auf den HErrn hoffen, die
werden nicht fallen, sondern ewiglich bleiben wie der Berg Zion.
\bibverse{2} Um Jerusalem her sind Berge; und der HErr ist um sein Volk
her von nun an bis in Ewigkeit. \bibverse{3} Denn der Gottlosen Zepter
wird nicht bleiben über dem Häuflein der Gerechten, auf daß die
Gerechten ihre Hand nicht ausstrecken zur Ungerechtigkeit. \bibverse{4}
HErr, tu wohl den guten und frommen Herzen! \bibverse{5} Die aber
abweichen auf ihre krummen Wege, wird der HErr wegtreiben mit den
Übeltätern. Aber Friede sei über Israel!

\hypertarget{section-125}{%
\section{126}\label{section-125}}

\bibverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Wenn der HErr die Gefangenen Zions
erlösen wird, so werden wir sein wie die Träumenden. \bibverse{2} Dann
wird unser Mund voll Lachens und unsere Zunge voll Rühmens sein. Da wird
man sagen unter den Heiden: Der HErr hat Großes an ihnen getan.
\bibverse{3} Der HErr hat Großes an uns getan; des sind wir fröhlich.
\bibverse{4} HErr, wende unser Gefängnis, wie du die Wasser gegen Mittag
trocknest! \bibverse{5} Die mit Tränen säen, werden mit Freuden ernten.
\bibverse{6} Sie gehen hin und weinen und tragen edlen Samen und kommen
mit Freuden und bringen ihre Garben.

\hypertarget{section-126}{%
\section{127}\label{section-126}}

\bibverse{1} Ein Lied Salomos im höhern Chor. Wo der HErr nicht das Haus
bauet, so arbeiten umsonst, die dran bauen. Wo der HErr nicht die Stadt
behütet, so wachet der Wächter umsonst. \bibverse{2} Es ist umsonst, daß
ihr frühe aufstehet und hernach lange sitzet und esset euer Brot mit
Sorgen; denn seinen Freunden gibt er's schlafend. \bibverse{3} Siehe,
Kinder sind eine Gabe des HErrn, und Leibesfrucht ist ein Geschenk.
\bibverse{4} Wie die Pfeile in der Hand eines Starken, also geraten die
jungen Knaben. \bibverse{5} Wohl dem, der seinen Köcher derselben voll
hat! Sie werden nicht zuschanden, wenn sie mit ihren Feinden handeln im
Tor.

\hypertarget{section-127}{%
\section{128}\label{section-127}}

\bibverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Wohl dem, der den HErrn fürchtet
und auf seinen Wegen gehet! \bibverse{2} Du wirst dich nähren deiner
Hände Arbeit; wohl dir, du hast's gut! \bibverse{3} Dein Weib wird sein
wie ein fruchtbarer Weinstock um dein Haus herum, deine Kinder wie die
Ölzweige um deinen Tisch her. \bibverse{4} Siehe, also wird gesegnet der
Mann, der den HErrn fürchtet. \bibverse{5} Der HErr wird dich segnen aus
Zion, daß du sehest das Glück Jerusalems dein Leben lang \bibverse{6}
und sehest deiner Kinder Kinder. Friede über Israel!

\hypertarget{section-128}{%
\section{129}\label{section-128}}

\bibverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Sie haben mich oft gedränget von
meiner Jugend auf, so sage Israel; \bibverse{2} sie haben mich oft
gedränget von meiner Jugend auf; aber sie haben mich nicht übermocht.
\bibverse{3} Die Pflüger haben auf meinem Rücken geackert und ihre
Furchen lang gezogen. \bibverse{4} Der HErr, der gerecht ist, hat der
Gottlosen Seile abgehauen. \bibverse{5} Ach; daß müßten zuschanden
werden und zurückkehren alle, die Zion gram sind! \bibverse{6} Ach, daß
sie müßten sein wie das Gras auf den Dächern, welches verdorret, ehe man
es ausrauft, \bibverse{7} von welchem der Schnitter seine Hand nicht
füllet, noch der Garbenbinder seinen Arm voll, \bibverse{8} und die
vorübergehen, nicht sprechen: Der Segen des HErrn sei über euch; wir
segnen euch im Namen des HErrn!

\hypertarget{section-129}{%
\section{130}\label{section-129}}

\bibverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Aus der Tiefe rufe ich, HErr, zu
dir. \bibverse{2} HErr, höre meine Stimme; laß deine Ohren merken auf
die Stimme meines Flehens! \bibverse{3} So du willst, HErr, Sünde
zurechnen, HErr, wer wird bestehen? \bibverse{4} Denn bei dir ist die
Vergebung, daß man dich fürchte. \bibverse{5} Ich harre des HErrn; meine
Seele harret, und ich hoffe auf sein Wort. \bibverse{6} Meine Seele
wartet auf den HErrn von einer Morgenwache bis zur andern. \bibverse{7}
Israel hoffe auf den HErrn; denn bei dem HErrn ist die Gnade und viel
Erlösung bei ihm; \bibverse{8} und er wird Israel erlösen aus allen
seinen Sünden.

\hypertarget{section-130}{%
\section{131}\label{section-130}}

\bibverse{1} Ein Lied Davids im höhern Chor. HErr, mein Herz ist nicht
hoffärtig, und meine Augen sind nicht stolz, und wandle nicht in großen
Dingen, die mir zu hoch sind. \bibverse{2} Wenn ich meine Seele nicht
setzte und stillete, so ward meine Seele entwöhnet, wie einer von seiner
Mutter entwöhnet wird. \bibverse{3} Israel hoffe auf den HErrn von nun
an bis in Ewigkeit!

\hypertarget{section-131}{%
\section{132}\label{section-131}}

\bibverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Gedenke, HErr, an David und an all
sein Leiden, \bibverse{2} der dem HErrn schwur und gelobte dem Mächtigen
Jakobs: \bibverse{3} Ich will nicht in die Hütte meines Hauses gehen,
noch mich aufs Lager meines Bettes legen, \bibverse{4} ich will meine
Augen nicht schlafen lassen, noch meine Augenlider schlummern,
\bibverse{5} bis ich eine Stätte finde für den HErrn; zur Wohnung dem
Mächtigen Jakobs. \bibverse{6} Siehe, wir hören von ihr in Ephratha, wir
haben sie funden auf dem Felde des Waldes. \bibverse{7} Wir wollen in
seine Wohnung gehen und anbeten vor seinem Fußschemel. \bibverse{8}
HErr, mache dich auf zu deiner Ruhe, du und die Lade deiner Macht!
\bibverse{9} Deine Priester laß sich kleiden mit Gerechtigkeit und deine
Heiligen sich freuen. \bibverse{10} Nimm nicht weg das Regiment deines
Gesalbten um deines Knechts Davids willen. \bibverse{11} Der HErr hat
David einen wahren Eid geschworen, davon wird er sich nicht wenden: Ich
will dir auf deinen Stuhl setzen die Frucht deines Leibes. \bibverse{12}
Werden deine Kinder meinen Bund halten und mein Zeugnis, das ich sie
lehren werde, so sollen auch ihre Kinder auf deinem Stuhl sitzen
ewiglich. \bibverse{13} Denn der HErr hat Zion erwählet und hat Lust,
daselbst zu wohnen. \bibverse{14} Dies ist meine Ruhe ewiglich, hie will
ich wohnen, denn es gefällt mir wohl. \bibverse{15} Ich will ihre Speise
segnen und ihren Armen Brots genug geben. \bibverse{16} Ihre Priester
will ich mit Heil kleiden, und ihre Heiligen sollen fröhlich sein.
\bibverse{17} Daselbst soll aufgehen das Horn Davids; ich habe meinem
Gesalbten eine Leuchte zugerichtet. \bibverse{18} Seine Feinde will ich
mit Schanden kleiden; aber über ihm soll blühen seine Krone.

\hypertarget{section-132}{%
\section{133}\label{section-132}}

\bibverse{1} Ein Lied Davids im höhern Chor. Siehe, wie fein und
lieblich ist's, daß Brüder einträchtig beieinander wohnen! \bibverse{2}
Wie der köstliche Balsam ist, der vom Haupt Aarons herabfleußt in seinen
ganzen Bart, der herabfleußt in sein Kleid, \bibverse{3} wie der Tau,
der von Hermon herabfällt auf die Berge Zion. Denn daselbst verheißt der
HErr Segen und Leben immer und ewiglich.

\hypertarget{section-133}{%
\section{134}\label{section-133}}

\bibverse{1} Ein Lied im höhern Chor. Siehe, lobet den HErrn, alle
Knechte des HErrn, die ihr stehet des Nachts im Hause des HErrn.
\bibverse{2} Hebet eure Hände auf im Heiligtum und lobet den HErrn!
\bibverse{3} Der HErr segne dich aus Zion, der Himmel und Erde gemacht
hat!

\hypertarget{section-134}{%
\section{135}\label{section-134}}

\bibverse{1} Halleluja! Lobet den Namen des HErrn, lobet, ihr Knechte
des HErrn, \bibverse{2} die ihr stehet im Hause des HErrn, in den Höfen
des Hauses unsers GOttes! \bibverse{3} Lobet den HErrn, denn der HErr
ist freundlich; lobsinget seinem Namen, denn er ist lieblich.
\bibverse{4} Denn der HErr hat ihm Jakob erwählet, Israel zu seinem
Eigentum. \bibverse{5} Denn ich weiß, daß der HErr groß ist und unser
HErr vor allen Göttern. \bibverse{6} Alles, was er will, das tut er, im
Himmel, auf Erden, im Meer und in allen Tiefen; \bibverse{7} der die
Wolken läßt aufgehen vom Ende der Erde, der die Blitze samt dem Regen
macht, der den Wind aus heimlichen Örtern kommen läßt; \bibverse{8} der
die Erstgeburten schlug in Ägypten, beide der Menschen und des Viehes,
\bibverse{9} und ließ seine Zeichen und Wunder kommen über dich,
Ägyptenland, über Pharao und alle seine Knechte; \bibverse{10} der viel
Völker schlug und tötete mächtige Könige, \bibverse{11} der Amoriter
König, und Og, den König zu Basan, und alle Königreiche in Kanaan;
\bibverse{12} und gab ihr Land zum Erbe, zum Erbe seinem Volk Israel.
\bibverse{13} HErr, dein Name währet ewiglich; dein Gedächtnis, HErr,
währet für und für. \bibverse{14} Denn der HErr wird sein Volk richten
und seinen Knechten gnädig sein. \bibverse{15} Der Heiden Götzen sind
Silber und Gold, von Menschenhänden gemacht. \bibverse{16} Sie haben
Mäuler und reden nicht; sie haben Augen und sehen nicht; \bibverse{17}
sie haben Ohren und hören nicht; auch ist kein Odem in ihrem Munde.
\bibverse{18} Die solche machen, sind gleich also, alle, die auf solche
hoffen. \bibverse{19} Das Haus Israel lobe den HErrn. Lobet den HErrn,
ihr vom Hause Aaron; \bibverse{20} ihr vom Hause Levi, lobet den HErrn;
die ihr den HErrn fürchtet, lobet den HErrn! \bibverse{21} Gelobet sei
der HErr aus Zion, der zu Jerusalem wohnet! Halleluja!

\hypertarget{section-135}{%
\section{136}\label{section-135}}

\bibverse{1} Danket dem HErrn, denn er ist freundlich; denn seine Güte
währet ewig. \bibverse{2} Danket dem GOtt aller Götter; denn seine Güte
währet ewiglich. \bibverse{3} Danket dem HErrn aller Herren; denn seine
Güte währet ewiglich. \bibverse{4} Der große Wunder tut alleine; denn
seine Güte währet ewiglich. \bibverse{5} Der die Himmel ordentlich
gemacht hat; denn seine Güte währet ewiglich. \bibverse{6} Der die Erde
auf Wasser ausgebreitet hat; denn seine Güte währet ewiglich.
\bibverse{7} Der große Lichter gemacht hat; denn seine Güte währet
ewiglich; \bibverse{8} die Sonne, dem Tage vorzustehen; denn seine Güte
währet ewiglich; \bibverse{9} den Mond und Sterne, der Nacht
vorzustehen; denn seine Güte währet ewiglich. \bibverse{10} Der Ägypten
schlug an ihren Erstgeburten; denn seine Güte währet ewiglich;
\bibverse{11} und führete Israel heraus; denn seine Güte währet
ewiglich; \bibverse{12} durch mächtige Hand und ausgereckten Arm; denn
seine Güte währet ewiglich. \bibverse{13} Der das Schilfmeer teilete in
zwei Teile; denn seine Güte währet ewiglich; \bibverse{14} und ließ
Israel hindurchgehen; denn seine Güte währet ewiglich. \bibverse{15} Der
Pharao und sein Heer ins Schilfmeer stieß; denn seine Güte währet
ewiglich. \bibverse{16} Der sein Volk führete durch die Wüste; denn
seine Güte währet ewiglich. \bibverse{17} Der große Könige schlug; denn
seine Güte währet ewiglich; \bibverse{18} und erwürgete mächtige Könige;
denn seine Güte währet ewiglich; \bibverse{19} Sihon, der Amoriter
König; denn seine Güte währet ewiglich; \bibverse{20} und Og, den König
zu Basan; denn seine Güte währet ewiglich; \bibverse{21} und gab ihr
Land zum Erbe; denn seine Güte währet ewiglich; \bibverse{22} zum Erbe
seinem Knechte Israel; denn seine Güte währet ewiglich. \bibverse{23}
Denn er dachte an uns, da wir untergedrückt waren; denn seine Güte
währet ewiglich; \bibverse{24} und erlösete uns von unsern Feinden; denn
seine Güte währet ewiglich. \bibverse{25} Der allem Fleisch Speise gibt;
denn seine Güte währet ewiglich. \bibverse{26} Danket dem GOtt vom
Himmel; denn seine Güte währet ewiglich.

\hypertarget{section-136}{%
\section{137}\label{section-136}}

\bibverse{1} An den Wassern zu Babel saßen wir und weineten, wenn wir an
Zion gedachten. \bibverse{2} Unsere Harfen hingen wir an die Weiden, die
drinnen sind. \bibverse{3} Denn daselbst hießen uns singen, die uns
gefangen hielten, und in unserm Heulen fröhlich sein: Lieber, singet uns
ein Lied von Zion! \bibverse{4} Wie sollten wir des HErrn Lied singen in
fremden Landen? \bibverse{5} Vergesse ich dein, Jerusalem, so werde
meiner Rechten vergessen! \bibverse{6} Meine Zunge müsse an meinem
Gaumen kleben, wo ich dein nicht gedenke, wo ich nicht lasse Jerusalem
meine höchste Freude sein. \bibverse{7} HErr, gedenke der Kinder Edom am
Tage Jerusalems, die da sagen: Rein ab, rein ab, bis auf ihren Boden!
\bibverse{8} Du verstörte Tochter Babel, wohl dem, der dir vergelte, wie
du uns getan hast! \bibverse{9} Wohl dem, der deine jungen Kinder nimmt
und zerschmettert sie an den Stein!

\hypertarget{section-137}{%
\section{138}\label{section-137}}

\bibverse{1} Davids. Ich danke dir von ganzem Herzen; vor den Göttern
will ich dir lobsingen. \bibverse{2} Ich will anbeten zu deinem heiligen
Tempel und deinem Namen danken um deine Güte und Treue; denn du hast
deinen Namen über alles herrlich gemacht durch dein Wort. \bibverse{3}
Wenn ich dich anrufe, so erhöre mich und gib meiner Seele große Kraft.
\bibverse{4} Es danken dir, HErr, alle Könige auf Erden, daß sie hören
das Wort deines Mundes, \bibverse{5} und singen auf den Wegen des HErrn,
daß die Ehre des HErrn groß sei. \bibverse{6} Denn der HErr ist hoch und
siehet auf das Niedrige und kennet den Stolzen von ferne. \bibverse{7}
Wenn ich mitten in der Angst wandle, so erquickest du mich und streckest
deine Hand über den Zorn meiner Feinde und hilfst mir mit deiner
Rechten. \bibverse{8} Der HErr wird's ein Ende machen um meinetwillen.
HErr, deine Güte ist ewig. Das Werk deiner Hände wollest du nicht
lassen!

\hypertarget{section-138}{%
\section{139}\label{section-138}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. HErr, du erforschest mich
und kennest mich. \bibverse{2} Ich sitze oder stehe auf, so weißest du
es: du verstehest meine Gedanken von ferne. \bibverse{3} Ich gehe oder
liege, so bist du um mich und siehest alle meine Wege. \bibverse{4} Denn
siehe, es ist kein Wort auf meiner Zunge, das du, HErr, nicht alles
wissest. \bibverse{5} Du schaffest es, was ich vor oder hernach tue, und
hältst deine Hand über mir. \bibverse{6} Solche Erkenntnis ist mir zu
wunderlich und zu hoch; ich kann's nicht begreifen. \bibverse{7} Wo soll
ich hingehen vor deinem Geist und wo soll ich hinfliehen vor deinem
Angesicht? \bibverse{8} Führe ich gen Himmel, so bist du da. Bettete ich
mir in die Hölle, siehe, so bist du auch da. \bibverse{9} Nähme ich
Flügel der Morgenröte und bliebe am äußersten Meer, \bibverse{10} so
würde mich doch deine Hand daselbst führen und deine Rechte mich halten.
\bibverse{11} Spräche ich: Finsternis möge mich decken, so muß die Nacht
auch Licht um mich sein; \bibverse{12} denn auch Finsternis nicht
finster ist bei dir, und die Nacht leuchtet wie der Tag, Finsternis ist
wie das Licht. \bibverse{13} Denn du hast meine Nieren in deiner Gewalt,
du warest über mir in Mutterleibe. \bibverse{14} Ich danke dir darüber,
daß ich wunderbarlich gemacht bin; wunderbarlich sind deine Werke, und
das erkennet meine Seele wohl. \bibverse{15} Es war dir mein Gebein
nicht verhohlen, da ich im Verborgenen gemacht ward, da ich gebildet
ward unten in der Erde. \bibverse{16} Deine Augen sahen mich, da ich
noch unbereitet war, und waren alle Tage auf dein Buch geschrieben, die
noch werden sollten, und derselben keiner da war. \bibverse{17} Aber wie
köstlich sind vor mir, GOtt, deine Gedanken! Wie ist ihrer so eine große
Summa! \bibverse{18} Sollt ich sie zählen, so würde ihrer mehr sein denn
des Sandes. Wenn ich aufwache, bin ich noch bei dir. \bibverse{19} Ach,
GOtt, daß du tötetest die Gottlosen, und die Blutgierigen von mir
weichen müßten! \bibverse{20} Denn sie reden von dir lästerlich, und
deine Feinde erheben sich ohne Ursache. \bibverse{21} Ich hasse ja,
HErr, die dich hassen, und verdreußt mich auf sie, daß sie sich wider
dich setzen. \bibverse{22} Ich hasse sie in rechtem Ernst; darum sind
sie mir feind. \bibverse{23} Erforsche mich, GOtt, und erfahre mein
Herz; prüfe mich und erfahre, wie ich's meine; \bibverse{24} und siehe,
ob ich auf bösem Wege bin, und leite mich auf ewigem Wege.

\hypertarget{section-139}{%
\section{140}\label{section-139}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids, vorzusingen. \bibverse{2} Errette mich,
HErr, von den bösen Menschen; behüte mich vor den freveln Leuten,
\bibverse{3} die Böses gedenken in ihrem Herzen und täglich Krieg
erregen. \bibverse{4} Sie schärfen ihre Zunge wie eine Schlange;
Otterngift ist unter ihren Lippen. Sela. \bibverse{5} Bewahre mich,
HErr, vor der Hand der Gottlosen; behüte mich vor den freveln Leuten,
die meinen Gang gedenken umzustoßen. \bibverse{6} Die Hoffärtigen legen
mir Stricke und breiten mir Seile aus zum Netz und stellen mir Fallen an
den Weg. Sela. \bibverse{7} Ich aber sage zum HErrn: Du bist mein GOtt;
HErr, vernimm die Stimme meines Flehens! \bibverse{8} HErr HErr, meine
starke Hilfe, du beschirmest mein Haupt zur Zeit des Streits.
\bibverse{9} HErr, laß dem Gottlosen seine Begierde nicht; stärke seinen
Mutwillen nicht; sie möchten sich's erheben. Sela. \bibverse{10} Das
Unglück, davon meine Feinde ratschlagen, müsse auf ihren Kopf fallen.
\bibverse{11} Er wird Strahlen über sie schütten; er wird sie mit Feuer
tief in die Erde schlagen, daß sie nimmer nicht aufstehen. \bibverse{12}
Ein böses Maul wird kein Glück haben auf Erden; ein frevelböser Mensch
wird verjagt und gestürzt werden. \bibverse{13} Denn ich weiß, daß der
HErr wird des Elenden Sache und der Armen Recht ausführen. \bibverse{14}
Auch werden die Gerechten deinem Namen danken, und die Frommen werden
vor deinem Angesichte bleiben.

\hypertarget{section-140}{%
\section{141}\label{section-140}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. HErr, ich rufe zu dir; eile zu mir,
vernimm meine Stimme, wenn ich dich anrufe! \bibverse{2} Mein Gebet
müsse vor dir taugen wie ein Räuchopfer, mein Händeaufheben wie ein
Abendopfer. \bibverse{3} HErr, behüte meinen Mund und bewahre meine
Lippen! \bibverse{4} Neige mein Herz nicht auf etwas Böses, ein gottlos
Wesen zu führen mit den Übeltätern, daß ich nicht esse von dem, das
ihnen geliebt. \bibverse{5} Der Gerechte schlage mich freundlich und
strafe mich; das wird mir so wohl tun als ein Balsam auf meinem Haupt.
Denn ich bete stets, daß sie mir nicht Schaden tun. \bibverse{6} Ihre
Lehrer müssen gestürzt werden über einen Fels; so wird man denn meine
Lehre hören, daß sie lieblich sei. \bibverse{7} Unsere Gebeine sind
zerstreuet bis zur Hölle, wie einer das Land zerreißt und zerwühlet.
\bibverse{8} Denn auf dich, HErr HErr, sehen meine Augen; ich traue auf
dich; verstoße meine Seele nicht! \bibverse{9} Bewahre mich vor dem
Stricke, den sie mir gelegt haben, und vor der Falle der Übeltäter.
\bibverse{10} Die Gottlosen müssen in ihr eigen Netz fallen miteinander,
ich aber immer vorübergehen.

\hypertarget{section-141}{%
\section{142}\label{section-141}}

\bibverse{1} Eine Unterweisung Davids zu beten, da er in der Höhle war.
\bibverse{2} Ich schreie zum HErrn mit meiner Stimme; ich flehe dem
HErrn mit meiner Stimme; \bibverse{3} ich schütte meine Rede vor ihm aus
und zeige an vor ihm meine Not. \bibverse{4} Wenn mein Geist in Ängsten
ist, so nimmst du dich meiner an. Sie legen mir Stricke auf dem Wege, da
ich auf gehe. \bibverse{5} Schaue zur Rechten, und siehe, da will mich
niemand kennen. Ich kann nicht entfliehen; niemand nimmt sich meiner
Seele an. \bibverse{6} HErr, zu dir schreie ich und sage: Du bist meine
Zuversicht, mein Teil im Lande der Lebendigen. \bibverse{7} Merke auf
meine Klage, denn ich werde sehr geplagt; errette mich von meinen
Verfolgern, denn sie sind mir zu mächtig. \bibverse{8} Führe meine Seele
aus dem Kerker, daß ich danke deinem Namen. Die Gerechten werden sich zu
mir sammeln, wenn du mir wohltust.

\hypertarget{section-142}{%
\section{143}\label{section-142}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. HErr, erhöre mein Gebet; vernimm mein
Flehen um deiner Wahrheit willen, erhöre mich um deiner Gerechtigkeit
willen! \bibverse{2} Und gehe nicht ins Gericht mit deinem Knechte; denn
vor dir ist kein Lebendiger gerecht. \bibverse{3} Denn der Feind
verfolget meine Seele und zerschlägt mein Leben zu Boden; er legt mich
ins Finstere, wie die Toten in der Welt. \bibverse{4} Und mein Geist ist
in mir geängstet; mein Herz ist mir in meinem Leibe verzehret.
\bibverse{5} Ich gedenke an die vorigen Zeiten; ich rede von allen
deinen Taten und sage von den Werken deiner Hände. \bibverse{6} Ich
breite meine Hände aus zu dir; meine Seele dürstet nach dir wie ein
dürres Land. Sela. \bibverse{7} HErr, erhöre mich bald, mein Geist
vergehet; verbirg dein Antlitz nicht von mir, daß ich nicht gleich werde
denen, die in die Grube fahren. \bibverse{8} Laß mich frühe hören deine
Gnade; denn ich hoffe auf dich. Tu mir kund den Weg, darauf ich gehen
soll; denn mich verlanget nach dir. \bibverse{9} Errette mich, mein
GOtt, von meinen Feinden; zu dir hab ich Zuflucht. \bibverse{10} Lehre
mich tun nach deinem Wohlgefallen, denn du bist mein GOtt; dein guter
Geist führe mich auf ebener Bahn. \bibverse{11} HErr, erquicke mich um
deines Namens willen führe meine Seele aus der Not um deiner
Gerechtigkeit willen; \bibverse{12} und verstöre meine Feinde um deiner
Güte willen und bringe um alle, die meine Seele ängsten; denn ich bin
dein Knecht.

\hypertarget{section-143}{%
\section{144}\label{section-143}}

\bibverse{1} Ein Psalm Davids. Gelobet sei der HErr, mein Hort, der
meine Hände lehret streiten und meine Fäuste kriegen, \bibverse{2} meine
Güte und meine Burg, mein Schutz und mein Erretter, mein Schild, auf den
ich traue, der mein Volk unter mich zwinget. \bibverse{3} HErr, was ist
der Mensch, daß du dich sein so annimmst, und des Menschen Kind, daß du
ihn so achtest? \bibverse{4} Ist doch der Mensch gleichwie nichts; seine
Zeit fähret dahin wie ein Schatten. \bibverse{5} HErr, neige deine
Himmel und fahre herab; taste die Berge an, daß sie rauchen!
\bibverse{6} Laß blitzen und zerstreue sie; schieße deine Strahlen und
schrecke sie! \bibverse{7} Sende deine Hand von der Höhe und erlöse mich
und errette mich von großen Wassern, von der Hand der fremden Kinder,
\bibverse{8} welcher Lehre ist kein nütze, und ihre Werke sind falsch.
\bibverse{9} GOtt, ich will dir ein neues Lied singen; ich will dir
spielen auf dem Psalter von zehn Saiten \bibverse{10} der du den Königen
Sieg gibst und erlösest deinen Knecht David vom mörderischen Schwert des
Bösen. \bibverse{11} Erlöse mich auch und errette mich von der Hand der
fremden Kinder, welcher Lehre ist kein nütze, und ihre Werke sind
falsch, \bibverse{12} daß unsere Söhne aufwachsen in ihrer Jugend wie
die Pflanzen und unsere Töchter wie die ausgehauenen Erker, gleichwie
die Paläste, \bibverse{13} und unsere Kammern voll seien, die
herausgeben können einen Vorrat nach dem andern; daß unsere Schafe
tragen tausend und hunderttausend auf unsern Dörfern; \bibverse{14} daß
unsere Ochsen viel erarbeiten; daß kein Schade, kein Verlust noch Klage
auf unsern Gassen sei. \bibverse{15} Wohl dem Volk, dem es also gehet!
Aber wohl dem Volk, des der HErr ein GOtt ist!

\hypertarget{section-144}{%
\section{145}\label{section-144}}

\bibverse{1} Ein Lob Davids. Ich will dich erhöhen, mein GOtt, du König,
und deinen Namen loben immer und ewiglich. \bibverse{2} Ich will dich
täglich loben und deinen Namen rühmen immer und ewiglich. \bibverse{3}
Der HErr ist groß und sehr löblich, und seine Größe ist unaussprechlich.
\bibverse{4} Kindeskinder werden deine Werke preisen und von deiner
Gewalt sagen. \bibverse{5} Ich will reden von deiner herrlichen, schönen
Pracht und von deinen Wundern, \bibverse{6} daß man solle reden von
deinen herrlichen Taten und daß man erzähle deine Herrlichkeit,
\bibverse{7} daß man preise deine große Güte und deine Gerechtigkeit
rühme. \bibverse{8} Gnädig und barmherzig ist der HErr, geduldig und von
großer Güte. \bibverse{9} Der HErr ist allen gütig und erbarmet sich
aller seiner Werke. \bibverse{10} Es sollen dir danken, HErr, alle deine
Werke, und deine Heiligen dich loben \bibverse{11} und die Ehre deines
Königreichs rühmen und von deiner Gewalt reden, \bibverse{12} daß den
Menschenkindern deine Gewalt kund werde und die ehrliche Pracht deines
Königreichs. \bibverse{13} Dein Reich ist ein ewiges Reich, und deine
Herrschaft währet für und für. \bibverse{14} Der HErr erhält alle, die
da fallen, und richtet auf alle, die niedergeschlagen sind.
\bibverse{15} Aller Augen warten auf dich, und du gibst ihnen ihre
Speise zu seiner Zeit. \bibverse{16} Du tust deine Hand auf und
erfüllest alles, was lebet, mit Wohlgefallen. \bibverse{17} Der HErr ist
gerecht in allen seinen Wegen und heilig in allen seinen Werken.
\bibverse{18} Der HErr ist nahe allen, die ihn anrufen, allen, die ihn
mit Ernst anrufen. \bibverse{19} Er tut, was die Gottesfürchtigen
begehren, und höret ihr Schreien und hilft ihnen. \bibverse{20} Der HErr
behütet alle, die ihn lieben, und wird vertilgen alle Gottlosen.
\bibverse{21} Mein Mund soll des HErrn Lob sagen, und alles Fleisch lobe
seinen heiligen Namen immer und ewiglich!

\hypertarget{section-145}{%
\section{146}\label{section-145}}

\bibverse{1} Halleluja! Lobe den HErrn, meine Seele! \bibverse{2} Ich
will den HErrn loben, so lange ich lebe, und meinem GOtt lobsingen, weil
ich hie bin. \bibverse{3} Verlasset euch nicht auf Fürsten; sie sind
Menschen, die können ja nicht helfen. \bibverse{4} Denn des Menschen
Geist muß davon, und er muß wieder zu Erde werden; alsdann sind verloren
alle seine Anschläge. \bibverse{5} Wohl dem, des Hilfe der GOtt Jakobs
ist, des Hoffnung auf dem HErrn, seinem GOtt, stehet, \bibverse{6} der
Himmel, Erde, Meer und alles, was drinnen ist, gemacht hat; der Glauben
hält ewiglich; \bibverse{7} der Recht schaffet denen, so Gewalt leiden;
der die Hungrigen speiset. Der HErr löset die Gefangenen. \bibverse{8}
Der HErr macht die Blinden sehend. Der HErr richtet auf, die
niedergeschlagen sind. Der HErr liebet die Gerechten. \bibverse{9} Der
HErr behütet Fremdlinge und Waisen und erhält die Witwen; und kehret
zurück den Weg der Gottlosen. \bibverse{10} Der HErr ist König ewiglich,
dein GOtt, Zion, für und für. Halleluja!

\hypertarget{section-146}{%
\section{147}\label{section-146}}

\bibverse{1} Lobet den HErrn; denn unsern GOtt loben, das ist ein
köstlich Ding; solch Lob ist lieblich und schön. \bibverse{2} Der HErr
bauet Jerusalem und bringet zusammen die Verjagten in Israel.
\bibverse{3} Er heilet, die zerbrochenes Herzens sind, und verbindet
ihre Schmerzen. \bibverse{4} Er zählet die Sterne und nennet sie alle
mit Namen. \bibverse{5} Unser HErr ist groß und von großer Kraft; und
ist unbegreiflich, wie er regieret. \bibverse{6} Der HErr richtet auf
die Elenden und stößet die Gottlosen zu Boden. \bibverse{7} Singet
umeinander dem HErrn mit Dank und lobet unsern GOtt mit Harfen,
\bibverse{8} der den Himmel mit Wolken bedeckt und gibt Regen auf Erden;
der Gras auf Bergen wachsen läßt; \bibverse{9} der dem Vieh sein Futter
gibt, den jungen Raben, die ihn anrufen. \bibverse{10} Er hat nicht Lust
an der Stärke des Rosses noch Gefallen an jemandes Beinen. \bibverse{11}
Der HErr hat Gefallen an denen, die ihn fürchten, die auf seine Güte
hoffen. \bibverse{12} Preise, Jerusalem, den HErrn; lobe, Zion, deinen
GOtt! \bibverse{13} Denn er macht fest die Riegel deiner Tore und segnet
deine Kinder drinnen. \bibverse{14} Er schaffet deinen Grenzen Frieden
und sättiget dich mit dem besten Weizen. \bibverse{15} Er sendet seine
Rede auf Erden; sein Wort läuft schnell. \bibverse{16} Er gibt Schnee
wie Wolle, er streuet Reif wie Asche. \bibverse{17} Er wirft seine
Schloßen wie Bissen; wer kann bleiben vor seinem Frost? \bibverse{18} Er
spricht, so zerschmilzt es; er läßt seinen Wind wehen, so tauet's auf.
\bibverse{19} Er zeiget Jakob sein Wort, Israel seine Sitten und Rechte.
\bibverse{20} So tut er keinen Heiden, noch läßt sie wissen seine
Rechte. Halleluja!

\hypertarget{section-147}{%
\section{148}\label{section-147}}

\bibverse{1} Halleluja! Lobet, ihr Himmel, den HErrn; lobet ihn in der
Höhe! \bibverse{2} Lobet ihn, alle seine Engel; lobet ihn, all sein
Heer! \bibverse{3} Lobet ihn, Sonne und Mond; lobet ihn, alle
leuchtenden Sterne! \bibverse{4} Lobet ihn, ihr Himmel allenthalben, und
die Wasser, die oben am Himmel sind! \bibverse{5} Die sollen loben den
Namen des HErrn; denn er gebeut, so wird's geschaffen. \bibverse{6} Er
hält sie immer und ewiglich; er ordnet sie, daß sie nicht anders gehen
müssen. \bibverse{7} Lobet den HErrn auf Erden, ihr Walfische und alle
Tiefen; \bibverse{8} Feuer, Hagel, Schnee und Dampf, Sturmwinde, die
sein Wort ausrichten; \bibverse{9} Berge und alle Hügel, fruchtbare
Bäume und alle Zedern; \bibverse{10} Tier und alles Vieh, Gewürm und
Vögel; \bibverse{11} ihr Könige auf Erden und alle Leute, Fürsten und
alle Richter auf Erden; \bibverse{12} Jünglinge und Jungfrauen, Alte mit
den Jungen \bibverse{13} sollen loben den Namen des HErrn; denn sein
Name allein ist hoch; sein Lob gehet, soweit Himmel und Erde ist.
\bibverse{14} Und er erhöhet das Horn seines Volks. Alle seine Heiligen
sollen loben, die Kinder Israel, das Volk, das ihm dienet, Halleluja!

\hypertarget{section-148}{%
\section{149}\label{section-148}}

\bibverse{1} Halleluja! Singet dem HErrn ein neues Lied! Die Gemeine der
Heiligen soll ihn loben. \bibverse{2} Israel freue sich des, der ihn
gemacht hat; die Kinder Zion seien fröhlich, über ihrem Könige!
\bibverse{3} Sie sollen loben seinen Namen im Reigen, mit Pauken und
Harfen sollen sie ihm spielen. \bibverse{4} Denn der HErr hat
Wohlgefallen an seinem Volk; er hilft den Elenden herrlich. \bibverse{5}
Die Heiligen sollen fröhlich sein und preisen und rühmen auf ihren
Lagern. \bibverse{6} Ihr Mund soll GOtt erhöhen, und sollen scharfe
Schwerter in ihren Händen haben, \bibverse{7} daß sie Rache üben unter
den Heiden, Strafe unter den Völkern, \bibverse{8} ihre Könige zu binden
mit Ketten und ihre Edlen mit eisernen Fesseln, \bibverse{9} daß sie
ihnen tun das Recht, davon geschrieben ist. Solche Ehre werden alle
seine Heiligen haben. Halleluja!

\hypertarget{section-149}{%
\section{150}\label{section-149}}

\bibverse{1} Halleluja! Lobet den HErrn in seinem Heiligtum; lobet ihn
in der Feste seiner Macht! \bibverse{2} Lobet ihn in seinen Taten; lobet
ihn in seiner großen Herrlichkeit! \bibverse{3} Lobet ihn mit Posaunen;
lobet ihn mit Psalter und Harfen! \bibverse{4} Lobet ihn mit Pauken und
Reigen; lobet ihn mit Saiten und Pfeifen! \bibverse{5} Lobet ihn mit
hellen Zimbeln; lobet ihn mit wohlklingenden Zimbeln! \bibverse{6}
Alles, was Odem hat, lobe den HErrn! Halleluja!
