\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Dies sind die Sprüche Salomos, des Königs in Israel, des
Sohnes Davids, \bibverse{2} zu lernen Weisheit und Zucht, Verstand
\bibverse{3} `03947' Klugheit, Gerechtigkeit, Recht und Schlecht;
\bibverse{4} daß die Unverständigen klug und die Jünglinge vernünftig
und vorsichtig werden. \bibverse{5} Wer weise ist der hört zu und
bessert sich; wer verständig ist, der läßt sich raten, \bibverse{6} daß
er verstehe die Sprüche und ihre Deutung, die Lehre der Weisen und ihre
Beispiele. \bibverse{7} Des HERRN Furcht ist Anfang der Erkenntnis. Die
Ruchlosen verachten Weisheit und Zucht. \bibverse{8} Mein Kind, gehorche
der Zucht deines Vaters und verlaß nicht das Gebot deiner Mutter.
\bibverse{9} Denn solches ist ein schöner Schmuck deinem Haupt und eine
Kette an deinem Hals. \bibverse{10} Mein Kind, wenn dich die bösen Buben
locken, so folge nicht. \bibverse{11} Wenn sie sagen: ``Gehe mit uns!
wir wollen auf Blut lauern und den Unschuldigen ohne Ursache
nachstellen; \bibverse{12} wir wollen sie lebendig verschlingen wie die
Hölle und die Frommen wie die, so hinunter in die Grube fahren;
\bibverse{13} wir wollen großes Gut finden; wir wollen unsre Häuser mit
Raub füllen; \bibverse{14} wage es mit uns! es soll unser aller ein
Beutel sein'': \bibverse{15} mein Kind, wandle den Weg nicht mit ihnen;
wehre deinem Fuß vor ihrem Pfad. \bibverse{16} Denn ihr Füße laufen zum
Bösen und eilen, Blut zu vergießen. \bibverse{17} Denn es ist
vergeblich, das Netz auswerfen vor den Augen der Vögel. \bibverse{18}
Sie aber lauern auf ihr eigen Blut und stellen sich selbst nach dem
Leben. \bibverse{19} Also geht es allen, die nach Gewinn geizen, daß ihr
Geiz ihnen das Leben nimmt. \bibverse{20} Die Weisheit klagt draußen und
läßt sich hören auf den Gassen; \bibverse{21} sie ruft in dem Eingang
des Tores, vorn unter dem Volk; sie redet ihre Worte in der Stadt:
\bibverse{22} Wie lange wollt ihr Unverständigen unverständig sein und
die Spötter Lust zu Spötterei und die Ruchlosen die Lehre hassen?
\bibverse{23} Kehret euch zu meiner Strafe. Siehe, ich will euch
heraussagen meinen Geist und euch meine Worte kundtun. \bibverse{24}
Weil ich denn rufe, und ihr weigert euch, ich recke meine Hand aus, und
niemand achtet darauf, \bibverse{25} und laßt fahren allen meinen Rat
und wollt meine Strafe nicht: \bibverse{26} so will ich auch lachen in
eurem Unglück und eurer spotten, wenn da kommt, was ihr fürchtet,
\bibverse{27} wenn über euch kommt wie ein Sturm, was ihr fürchtet, und
euer Unglück als ein Wetter, wenn über euch Angst und Not kommt.
\bibverse{28} Dann werden sie nach mir rufen, aber ich werde nicht
antworten; sie werden mich suchen, und nicht finden. \bibverse{29}
Darum, daß sie haßten die Lehre und wollten des HERRN Furcht nicht
haben, \bibverse{30} wollten meinen Rat nicht und lästerten alle meine
Strafe: \bibverse{31} so sollen sie essen von den Früchten ihres Wesens
und ihres Rats satt werden. \bibverse{32} Was die Unverständigen
gelüstet, tötet sie, und der Ruchlosen Glück bringt sie um.
\bibverse{33} Wer aber mir gehorcht, wird sicher bleiben und genug haben
und kein Unglück fürchten.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Mein Kind, so du willst meine Rede annehmen und meine
Gebote bei dir behalten, \bibverse{2} daß dein Ohr auf Weisheit achthat
und du dein Herz mit Fleiß dazu neigest; \bibverse{3} ja, so du mit
Fleiß darnach rufest und darum betest; \bibverse{4} so du sie suchest
wie Silber und nach ihr froschest wie nach Schätzen: \bibverse{5}
alsdann wirst du die Furcht des HERRN verstehen und Gottes Erkenntnis
finden. \bibverse{6} Denn der HERR gibt Weisheit, und aus seinem Munde
kommt Erkenntnis und Verstand. \bibverse{7} Er läßt's den Aufrichtigen
gelingen und beschirmt die Frommen \bibverse{8} und behütet die, so
recht tun, und bewahrt den Weg seiner Heiligen. \bibverse{9} Alsdann
wirst du verstehen Gerechtigkeit und Recht und Frömmigkeit und allen
guten Weg. \bibverse{10} Denn Weisheit wird in dein Herz eingehen, daß
du gerne lernst; \bibverse{11} guter Rat wird dich bewahren, und
Verstand wird dich behüten, \bibverse{12} daß du nicht geratest auf den
Weg der Bösen noch unter die verkehrten Schwätzer, \bibverse{13} die da
verlassen die rechte Bahn und gehen finstere Wege, \bibverse{14} die
sich freuen, Böses zu tun, und sind fröhlich in ihrem bösen, verkehrten
Wesen, \bibverse{15} welche ihren Weg verkehren und folgen ihrem Abwege;
\bibverse{16} daß du nicht geratest an eines andern Weib, an eine
Fremde, die glatte Worte gibt \bibverse{17} und verläßt den Freund ihrer
Jugend und vergißt den Bund ihres Gottes \bibverse{18} (denn ihr Haus
neigt sich zum Tod und ihre Gänge zu den Verlorenen; \bibverse{19} alle,
die zu ihr eingehen, kommen nicht wieder und ergreifen den Weg des
Lebens nicht); \bibverse{20} auf daß du wandelst auf gutem Wege und
bleibst auf der rechten Bahn. \bibverse{21} Denn die Gerechten werden im
Lande wohnen, und die Frommen werden darin bleiben; \bibverse{22} aber
die Gottlosen werden aus dem Lande ausgerottet, und die Verächter werden
daraus vertilgt.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Mein Kind, vergiß meines Gesetzes nicht, und dein Herz
behalte meine Gebote. \bibverse{2} Denn sie werden dir langes Leben und
gute Jahre und Frieden bringen; \bibverse{3} Gnade und Treue werden dich
nicht lassen. Hänge sie an deinen Hals und schreibe sie auf die Tafel
deines Herzens, \bibverse{4} so wirst du Gunst und Klugheit finden, die
Gott und Menschen gefällt. \bibverse{5} Verlaß dich auf den HERRN von
ganzem Herzen und verlaß dich nicht auf deinen Verstand; \bibverse{6}
sondern gedenke an ihn in allen deinen Wegen, so wird er dich recht
führen. \bibverse{7} Dünke dich nicht, weise zu sein, sondern fürchte
den HERRN und weiche vom Bösen. \bibverse{8} Das wird deinem Leibe
gesund sein und deine Gebeine erquicken. \bibverse{9} Ehre den HERRN von
deinem Gut und von den Erstlingen all deines Einkommens, \bibverse{10}
so werden deine Scheunen voll werden und deine Kelter mit Most
übergehen. \bibverse{11} Mein Kind, verwirf die Zucht des HERRN nicht
und sei nicht ungeduldig über seine Strafe. \bibverse{12} Denn welchen
der HERR liebt, den straft er, und hat doch Wohlgefallen an ihm wie ein
Vater am Sohn. \bibverse{13} Wohl dem Menschen, der Weisheit findet, und
dem Menschen, der Verstand bekommt! \bibverse{14} Denn es ist besser,
sie zu erwerben, als Silber; denn ihr Ertrag ist besser als Gold.
\bibverse{15} Sie ist edler denn Perlen; und alles, was du wünschen
magst, ist ihr nicht zu vergleichen. \bibverse{16} Langes Leben ist zu
ihrer rechten Hand; zu ihrer Linken ist Reichtum und Ehre. \bibverse{17}
Ihre Wege sind liebliche Wege, und alle ihre Steige sind Friede.
\bibverse{18} Sie ist ein Baum des Lebens allen, die sie ergreifen; und
selig sind, die sie halten. \bibverse{19} Denn der HERR hat die Erde
durch Weisheit gegründet und durch seinen Rat die Himmel bereitet.
\bibverse{20} Durch seine Weisheit sind die Tiefen zerteilt und die
Wolken mit Tau triefend gemacht. \bibverse{21} Mein Kind, laß sie nicht
von deinen Augen weichen, so wirst du glückselig und klug werden.
\bibverse{22} Das wird deiner Seele Leben sein und ein Schmuck deinem
Halse. \bibverse{23} Dann wirst du sicher wandeln auf deinem Wege, daß
dein Fuß sich nicht stoßen wird. \bibverse{24} Legst du dich, so wirst
du dich nicht fürchten, sondern süß schlafen, \bibverse{25} daß du dich
nicht fürchten darfst vor plötzlichem Schrecken noch vor dem Sturm der
Gottlosen, wenn er kommt. \bibverse{26} Denn der HERR ist dein Trotz;
der behütet deinen Fuß, daß er nicht gefangen werde. \bibverse{27}
Weigere dich nicht, dem Dürftigen Gutes zu tun, so deine Hand von Gott
hat, solches zu tun. \bibverse{28} Sprich nicht zu deinem Nächsten:
``Geh hin und komm wieder; morgen will ich dir geben'', so du es wohl
hast. \bibverse{29} Trachte nicht Böses wider deinen Nächsten, der auf
Treue bei dir wohnt. \bibverse{30} Hadere nicht mit jemand ohne Ursache,
so er dir kein Leid getan hat. \bibverse{31} Eifere nicht einem Frevler
nach und erwähle seiner Wege keinen; \bibverse{32} denn der HERR hat
Greuel an dem Abtrünnigen, und sein Geheimnis ist bei den Frommen.
\bibverse{33} Im Hause des Gottlosen ist der Fluch des HERRN; aber das
Haus der Gerechten wird gesegnet. \bibverse{34} Er wird der Spötter
spotten; aber den Elenden wird er Gnade geben. \bibverse{35} Die Weisen
werden Ehre erben; aber wenn die Narren hochkommen, werden sie doch zu
Schanden.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Höret, meine Kinder, die Zucht eures Vaters; merket auf,
daß ihr lernt und klug werdet! \bibverse{2} Denn ich gebe euch eine gute
Lehre; verlaßt mein Gesetz nicht. \bibverse{3} Denn ich war meines
Vaters Sohn, ein zarter und ein einziger vor meiner Mutter. \bibverse{4}
Und er lehrte mich und sprach: Laß dein Herz meine Worte aufnehmen;
halte meine Gebote, so wirst du leben. \bibverse{5} Nimm an Weisheit,
nimm an Verstand; vergiß nicht und weiche nicht von der Rede meines
Mundes. \bibverse{6} Verlaß sie nicht, so wird sie dich bewahren; liebe
sie, so wird sie dich behüten. \bibverse{7} Denn der Weisheit Anfang
ist, wenn man sie gerne hört und die Klugheit lieber hat als alle Güter.
\bibverse{8} Achte sie hoch, so wird sie dich erhöhen, und wird dich zu
Ehren bringen, wo du sie herzest. \bibverse{9} Sie wird dein Haupt schön
schmücken und wird dich zieren mit einer prächtigen Krone. \bibverse{10}
So höre, mein Kind, und nimm an meine Rede, so werden deiner Jahre viel
werden. \bibverse{11} Ich will dich den Weg der Weisheit führen; ich
will dich auf rechter Bahn leiten, \bibverse{12} daß, wenn du gehst,
dein Gang dir nicht sauer werde, und wenn du läufst, daß du nicht
anstoßest. \bibverse{13} Fasse die Zucht, laß nicht davon; bewahre sie,
denn sie ist dein Leben. \bibverse{14} Komm nicht auf der Gottlosen Pfad
und tritt nicht auf den Weg der Bösen. \bibverse{15} Laß ihn fahren und
gehe nicht darin; weiche von ihm und gehe vorüber. \bibverse{16} Denn
sie schlafen nicht, sie haben denn Übel getan; und ruhen nicht, sie
haben den Schaden getan. \bibverse{17} Denn sie nähren sich von
gottlosem Brot und trinken vom Wein des Frevels. \bibverse{18} Aber der
Gerechten Pfad glänzt wie das Licht, das immer heller leuchtet bis auf
den vollen Tag. \bibverse{19} Der Gottlosen Weg aber ist wie Dunkel; sie
wissen nicht, wo sie fallen werden. \bibverse{20} Mein Sohn, merke auf
meine Worte und neige dein Ohr zu meiner Rede. \bibverse{21} Laß sie
nicht von deinen Augen fahren, behalte sie in deinem Herzen.
\bibverse{22} Denn sie sind das Leben denen, die sie finden, und gesund
ihrem ganzen Leibe. \bibverse{23} Behüte dein Herz mit allem Fleiß; denn
daraus geht das Leben. \bibverse{24} Tue von dir den verkehrten Mund und
laß das Lästermaul ferne von dir sein. \bibverse{25} Laß deine Augen
stracks vor sich sehen und deine Augenlider richtig vor dir hin blicken.
\bibverse{26} Laß deinen Fuß gleich vor sich gehen, so gehst du gewiß.
\bibverse{27} Wanke weder zur Rechten noch zur Linken; wende deinen Fuß
vom Bösen.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Mein Kind, merke auf meine Weisheit; neige dein Ohr zu
meiner Lehre, \bibverse{2} daß du bewahrest guten Rat und dein Mund
wisse Unterschied zu halten. \bibverse{3} Denn die Lippen der Hure sind
süß wie Honigseim, und ihre Kehle ist glätter als Öl, \bibverse{4} aber
hernach bitter wie Wermut und scharf wie ein zweischneidiges Schwert.
\bibverse{5} Ihre Füße laufen zum Tod hinunter; ihre Gänge führen ins
Grab. \bibverse{6} Sie geht nicht stracks auf dem Wege des Lebens;
unstet sind ihre Tritte, daß sie nicht weiß, wo sie geht. \bibverse{7}
So gehorchet mir nun, meine Kinder, und weichet nicht von der Rede
meines Mundes. \bibverse{8} Laß deine Wege ferne von ihr sein, und nahe
nicht zur Tür ihres Hauses, \bibverse{9} daß du nicht den Fremden gebest
deine Ehre und deine Jahre dem Grausamen; \bibverse{10} daß sich nicht
Fremde von deinem Vermögen sättigen und deine Arbeit nicht sei in eines
andern Haus, \bibverse{11} und müssest hernach seufzen, wenn du Leib und
Gut verzehrt hast, \bibverse{12} und sprechen: ``Ach, wie habe ich die
Zucht gehaßt und wie hat mein Herz die Strafe verschmäht! \bibverse{13}
wie habe ich nicht gehorcht der Stimme meiner Lehrer und mein Ohr nicht
geneigt zu denen, die mich lehrten! \bibverse{14} Ich bin schier in
alles Unglück gekommen vor allen Leuten und allem Volk.'' \bibverse{15}
Trink Wasser aus deiner Grube und Flüsse aus deinem Brunnen.
\bibverse{16} Laß deine Brunnen herausfließen und die Wasserbäche auf
die Gassen. \bibverse{17} Habe du aber sie allein, und kein Fremder mit
dir. \bibverse{18} Dein Born sei gesegnet, und freue dich des Weibes
deiner Jugend. \bibverse{19} Sie ist lieblich wie die Hinde und
holdselig wie ein Reh. Laß dich ihre Liebe allezeit sättigen und ergötze
dich allewege in ihrer Liebe. \bibverse{20} Mein Kind, warum willst du
dich an der Fremden ergötzen und herzest eine andere? \bibverse{21} Denn
jedermanns Wege sind offen vor dem HERRN, und er mißt alle ihre Gänge.
\bibverse{22} Die Missetat des Gottlosen wird ihn fangen, und er wird
mit dem Strick seiner Sünde gehalten werden. \bibverse{23} Er wird
sterben, darum daß er sich nicht will ziehen lassen; und um seiner
großen Torheit willen wird's ihm nicht wohl gehen.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Mein Kind, wirst du Bürge für deinen Nächsten und hast
deine Hand bei einem Fremden verhaftet, \bibverse{2} so bist du
verknüpft durch die Rede deines Mundes und gefangen mit den Reden deines
Mundes. \bibverse{3} So tue doch, mein Kind, also und errette dich, denn
du bist deinem Nächsten in die Hände gekommen: eile, dränge und treibe
deinen Nächsten. \bibverse{4} Laß deine Augen nicht schlafen, noch
deinen Augenlider schlummern. \bibverse{5} Errette dich wie ein Reh von
der Hand und wie eine Vogel aus der Hand des Voglers. \bibverse{6} Gehe
hin zur Ameise, du Fauler; siehe ihre Weise an und lerne! \bibverse{7}
Ob sie wohl keinen Fürsten noch Hauptmann noch Herrn hat, \bibverse{8}
bereitet sie doch ihr Brot im Sommer und sammelt ihre Speise in der
Ernte. \bibverse{9} Wie lange liegst du, Fauler? Wann willst du
aufstehen von deinem Schlaf? \bibverse{10} Ja, schlafe noch ein wenig,
schlummere ein wenig, schlage die Hände ineinander ein wenig, daß du
schlafest, \bibverse{11} so wird dich die Armut übereilen wie ein
Fußgänger und der Mangel wie ein gewappneter Mann. \bibverse{12} Ein
heilloser Mensch, ein schädlicher Mann geht mit verstelltem Munde,
\bibverse{13} winkt mit Augen, deutet mit Füßen, zeigt mit Fingern,
\bibverse{14} trachtet allezeit Böses und Verkehrtes in seinem Herzen
und richtet Hader an. \bibverse{15} Darum wird ihm plötzlich sein
Verderben kommen, und er wird schnell zerbrochen werden, da keine Hilfe
dasein wird. \bibverse{16} Diese sechs Stücke haßt der HERR, und am
siebenten hat er einen Greuel: \bibverse{17} hohe Augen, falsche Zunge,
Hände, die unschuldig Blut vergießen, \bibverse{18} Herz, das mit böser
Tücke umgeht, Füße, die behend sind, Schaden zu tun, \bibverse{19}
falscher Zeuge, der frech Lügen redet und wer Hader zwischen Brüdern
anrichtet. \bibverse{20} Mein Kind, bewahre die Gebote deines Vaters und
laß nicht fahren das Gesetz deiner Mutter. \bibverse{21} Binde sie
zusammen auf dein Herz allewege und hänge sie an deinen Hals,
\bibverse{22} wenn du gehst, daß sie dich geleiten; wenn du dich legst,
daß sie dich bewahren; wenn du aufwachst, daß sie zu dir sprechen.
\bibverse{23} Denn das Gebot ist eine Leuchte und das Gesetz ein Licht,
und die Strafe der Zucht ist ein Weg des Lebens, \bibverse{24} auf daß
du bewahrt werdest vor dem bösen Weibe, vor der glatten Zunge der
Fremden. \bibverse{25} Laß dich ihre Schöne nicht gelüsten in deinem
Herzen und verfange dich nicht an ihren Augenlidern. \bibverse{26} Denn
eine Hure bringt einen ums Brot; aber eines andern Weib fängt das edle
Leben. \bibverse{27} Kann auch jemand ein Feuer im Busen behalten, daß
seine Kleider nicht brennen? \bibverse{28} Wie sollte jemand auf Kohlen
gehen, daß seine Füße nicht verbrannt würden? \bibverse{29} Also gehet's
dem, der zu seines Nächsten Weib geht; es bleibt keiner ungestraft, der
sie berührt. \bibverse{30} Es ist einem Diebe nicht so große Schmach, ob
er stiehlt, seine Seele zu sättigen, weil ihn hungert; \bibverse{31} und
ob er ergriffen wird, gibt er's siebenfältig wieder und legt dar alles
Gut in seinem Hause. \bibverse{32} Aber wer mit einem Weibe die Ehe
bricht, der ist ein Narr; der bringt sein Leben ins Verderben.
\bibverse{33} Dazu trifft ihn Plage und Schande, und seine Schande wird
nicht ausgetilgt. \bibverse{34} Denn der Grimm des Mannes eifert, und
schont nicht zur Zeit der Rache \bibverse{35} und sieht keine Person an,
die da versöhne, und nimmt's nicht an, ob du viel schenken wolltest.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Mein Kind, behalte meine Rede und verbirg meine Gebote bei
dir. \bibverse{2} Behalte meine Gebote, so wirst du leben, und mein
Gesetz wie deinen Augapfel. \bibverse{3} Binde sie an deine Finger;
schreibe sie auf die Tafel deines Herzens. \bibverse{4} Sprich zur
Weisheit: ``Du bist meine Schwester'', und nenne die Klugheit deine
Freundin, \bibverse{5} daß du behütet werdest vor dem fremden Weibe, vor
einer andern, die glatte Worte gibt. \bibverse{6} Denn am Fenster meines
Hauses guckte ich durchs Gitter \bibverse{7} und sah unter den
Unverständigen und ward gewahr unter den Kindern eines törichten
Jünglings, \bibverse{8} der ging auf der Gasse an einer Ecke und trat
daher auf dem Wege bei ihrem Hause, \bibverse{9} in der Dämmerung, am
Abend des Tages, da es Nacht ward und dunkel war. \bibverse{10} Und
siehe, da begegnete ihm ein Weib im Hurenschmuck, listig, \bibverse{11}
wild und unbändig, daß ihr Füße in ihrem Hause nicht bleiben können.
\bibverse{12} Jetzt ist sie draußen, jetzt auf der Gasse, und lauert an
allen Ecken. \bibverse{13} Und erwischte ihn und küßte ihn unverschämt
und sprach zu ihm: \bibverse{14} Ich habe Dankopfer für mich heute
bezahlt für meine Gelübde. \bibverse{15} Darum bin herausgegangen, dir
zu begegnen, dein Angesicht zu suchen, und habe dich gefunden.
\bibverse{16} Ich habe mein Bett schön geschmückt mit bunten Teppichen
aus Ägypten. \bibverse{17} Ich habe mein Lager mit Myrrhe, Aloe und Zimt
besprengt. \bibverse{18} Komm, laß und buhlen bis an den Morgen und laß
und der Liebe pflegen. \bibverse{19} Denn der Mann ist nicht daheim; er
ist einen fernen Weg gezogen. \bibverse{20} Er hat den Geldsack mit sich
genommen; er wird erst aufs Fest wieder heimkommen. \bibverse{21} Sie
überredete ihn mit vielen Worten und gewann ihn mit ihrem glatten Munde.
\bibverse{22} Er folgt ihr alsbald nach, wie ein Ochse zur Fleischbank
geführt wird, und wie zur Fessel, womit man die Narren züchtigt,
\bibverse{23} bis sie ihm mit dem Pfeil die Leber spaltet; wie ein Vogel
zum Strick eilt und weiß nicht, daß es ihm sein Leben gilt.
\bibverse{24} So gehorchet mir nun, meine Kinder, und merket auf die
Rede meines Mundes. \bibverse{25} Laß dein Herz nicht weichen auf ihren
Weg und laß dich nicht verführen auf ihrer Bahn. \bibverse{26} Denn sie
hat viele verwundet und gefällt, und sind allerlei Mächtige von ihr
erwürgt. \bibverse{27} Ihr Haus sind Wege zum Grab, da man hinunterfährt
in des Todes Kammern.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Ruft nicht die Weisheit, und die Klugheit läßt sich hören?
\bibverse{2} Öffentlich am Wege und an der Straße steht sie.
\bibverse{3} An den Toren bei der Stadt, da man zur Tür eingeht, schreit
sie: \bibverse{4} O ihr Männer, ich schreie zu euch und rufe den Leuten.
\bibverse{5} Merkt, ihr Unverständigen, auf Klugheit und, ihr Toren,
nehmt es zu Herzen! \bibverse{6} Höret, denn ich will reden, was
fürstlich ist, und lehren, was recht ist. \bibverse{7} Denn mein Mund
soll die Wahrheit reden, und meine Lippen sollen hassen, was gottlos
ist. \bibverse{8} Alle Reden meines Mundes sind gerecht; es ist nichts
Verkehrtes noch falsches darin. \bibverse{9} Sie sind alle gerade denen,
die sie verstehen, und richtig denen, die es annehmen wollen.
\bibverse{10} Nehmet an meine Zucht lieber denn Silber, und die Lehre
achtet höher denn köstliches Gold. \bibverse{11} Denn Weisheit ist
besser als Perlen; und alles, was man wünschen mag, kann ihr nicht
gleichen. \bibverse{12} Ich, Weisheit, wohne bei der Klugheit und weiß
guten Rat zu geben. \bibverse{13} Die Furcht des HERRN haßt das Arge,
die Hoffart, den Hochmut und bösen Weg; und ich bin feind dem verkehrten
Mund. \bibverse{14} Mein ist beides, Rat und Tat; ich habe Verstand und
Macht. \bibverse{15} Durch mich regieren die Könige und setzen die
Ratsherren das Recht. \bibverse{16} Durch mich herrschen die Fürsten und
alle Regenten auf Erden. \bibverse{17} Ich liebe, die mich lieben; und
die mich frühe suchen, finden mich. \bibverse{18} Reichtum und Ehre ist
bei mir, währendes Gut und Gerechtigkeit. \bibverse{19} Meine Frucht ist
besser denn Gold und feines Gold und mein Ertrag besser denn
auserlesenes Silber. \bibverse{20} Ich wandle auf dem rechten Wege, auf
der Straße des Rechts, \bibverse{21} daß ich wohl versorge, die mich
lieben, und ihre Schätze vollmache. \bibverse{22} Der HERR hat mich
gehabt im Anfang seiner Wege; ehe er etwas schuf, war ich da.
\bibverse{23} Ich bin eingesetzt von Ewigkeit, von Anfang, vor der Erde.
\bibverse{24} Da die Tiefen noch nicht waren, da war ich schon geboren,
da die Brunnen noch nicht mit Wasser quollen. \bibverse{25} Ehe denn die
Berge eingesenkt waren, vor den Hügeln war ich geboren, \bibverse{26} da
er die Erde noch nicht gemacht hatte und was darauf ist, noch die Berge
des Erdbodens. \bibverse{27} Da er die Himmel bereitete, war ich
daselbst, da er die Tiefe mit seinem Ziel faßte. \bibverse{28} Da er die
Wolken droben festete, da er festigte die Brunnen der Tiefe,
\bibverse{29} da er dem Meer das Ziel setzte und den Wassern, daß sie
nicht überschreiten seinen Befehl, da er den Grund der Erde legte:
\bibverse{30} da war ich der Werkmeister bei ihm und hatte meine Lust
täglich und spielte vor ihm allezeit \bibverse{31} und spielte auf
seinem Erdboden, und meine Lust ist bei den Menschenkindern.
\bibverse{32} So gehorchet mir nun, meine Kinder. Wohl denen, die meine
Wege halten! \bibverse{33} Höret die Zucht und werdet weise und lasset
sie nicht fahren. \bibverse{34} Wohl dem Menschen, der mir gehorcht, daß
er wache an meiner Tür täglich, daß er warte an den Pfosten meiner Tür.
\bibverse{35} Wer mich findet, der findet das Leben und wird
Wohlgefallen vom HERRN erlangen. \bibverse{36} Wer aber an mir sündigt,
der verletzt seine Seele. Alle, die mich hassen, lieben den Tod.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Die Weisheit baute ihr Haus und hieb sieben Säulen,
\bibverse{2} schlachtete ihr Vieh und trug ihren Wein auf und bereitete
ihren Tisch \bibverse{3} und sandte ihre Dirnen aus, zu rufen oben auf
den Höhen der Stadt: \bibverse{4} ``Wer verständig ist, der mache sich
hierher!'', und zum Narren sprach sie: \bibverse{5} ``Kommet, zehret von
meinem Brot und trinket den Wein, den ich schenke; \bibverse{6} verlaßt
das unverständige Wesen, so werdet ihr leben, und gehet auf dem Wege der
Klugheit.'' \bibverse{7} Wer den Spötter züchtigt, der muß Schande auf
sich nehmen; und wer den Gottlosen straft, der muß gehöhnt werden.
\bibverse{8} Strafe den Spötter nicht, er haßt dich; strafe den Weisen,
der wird dich lieben. \bibverse{9} Gib dem Weisen, so wird er noch
weiser werden; lehre den Gerechten, so wird er in der Lehre zunehmen.
\bibverse{10} Der Weisheit Anfang ist des HERRN Furcht, und den Heiligen
erkennen ist Verstand. \bibverse{11} Denn durch mich werden deiner Tage
viel werden und werden dir der Jahre des Lebens mehr werden.
\bibverse{12} Bist du weise, so bist du dir weise; bist du ein Spötter,
so wirst du es allein tragen. \bibverse{13} Es ist aber ein törichtes,
wildes Weib, voll Schwätzens, und weiß nichts; \bibverse{14} die sitzt
in der Tür ihres Hauses auf dem Stuhl, oben in der Stadt, \bibverse{15}
zu laden alle, die vorübergehen und richtig auf ihrem Wege wandeln:
\bibverse{16} ``Wer unverständig ist, der mache sich hierher!'', und zum
Narren spricht sie: \bibverse{17} ``Die gestohlenen Wasser sind süß, und
das verborgene Brot schmeckt wohl.'' \bibverse{18} Er weiß aber nicht,
daß daselbst Tote sind und ihre Gäste in der tiefen Grube.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Dies sind die Sprüche Salomos. Ein weiser Sohn ist seines
Vaters Freude; aber ein törichter Sohn ist seiner Mutter Grämen.
\bibverse{2} Unrecht Gut hilft nicht; aber Gerechtigkeit errettet vor
dem Tode. \bibverse{3} Der HERR läßt die Seele des Gerechten nicht
Hunger leiden; er stößt aber weg der Gottlosen Begierde. \bibverse{4}
Lässige Hand macht arm; aber der Fleißigen Hand macht reich.
\bibverse{5} Wer im Sommer sammelt, der ist klug; wer aber in der Ernte
schläft, wird zu Schanden. \bibverse{6} Den Segen hat das Haupt des
Gerechten; aber den Mund der Gottlosen wird ihr Frevel überfallen.
\bibverse{7} Das Gedächtnis der Gerechten bleibt im Segen; aber der
Gottlosen Name wird verwesen. \bibverse{8} Wer weise von Herzen ist
nimmt die Gebote an; wer aber ein Narrenmaul hat, wird geschlagen.
\bibverse{9} Wer unschuldig lebt, der lebt sicher; wer aber verkehrt ist
auf seinen Wegen, wird offenbar werden. \bibverse{10} Wer mit Augen
winkt, wird Mühsal anrichten; und der ein Narrenmaul hat, wird
geschlagen. \bibverse{11} Des Gerechten Mund ist ein Brunnen des Lebens;
aber den Mund der Gottlosen wird ihr Frevel überfallen. \bibverse{12}
Haß erregt Hader; aber Liebe deckt zu alle Übertretungen. \bibverse{13}
In den Lippen des Verständigen findet man Weisheit; aber auf den Rücken
der Narren gehört eine Rute. \bibverse{14} Die Weisen bewahren die
Lehre; aber der Narren Mund ist nahe dem Schrecken. \bibverse{15} Das
Gut des Reichen ist seine feste Stadt; aber die Armen macht die Armut
blöde. \bibverse{16} Der Gerechte braucht sein Gut zum Leben; aber der
Gottlose braucht sein Einkommen zur Sünde. \bibverse{17} Die Zucht
halten ist der Weg zum Leben; wer aber der Zurechtweisung nicht achtet,
der bleibt in der Irre. \bibverse{18} Falsche Mäuler bergen Haß; und wer
verleumdet, der ist ein Narr. \bibverse{19} Wo viel Worte sind, da
geht's ohne Sünde nicht ab; wer aber seine Lippen hält, ist klug.
\bibverse{20} Des Gerechten Zunge ist köstliches Silber; aber der
Gottlosen Herz ist wie nichts. \bibverse{21} Des Gerechten Lippen weiden
viele; aber die Narren werden an ihrer Torheit sterben. \bibverse{22}
Der Segen des HERRN macht reich ohne Mühe. \bibverse{23} Ein Narr treibt
Mutwillen und hat dazu noch seinen Spott; aber der Mann ist weise, der
aufmerkt. \bibverse{24} Was der Gottlose fürchtet, das wird ihm
begegnen; und was die Gerechten begehren, wird ihnen gegeben.
\bibverse{25} Der Gottlose ist wie ein Wetter, das vorübergeht und nicht
mehr ist; der Gerechte aber besteht ewiglich. \bibverse{26} Wie der
Essig den Zähnen und der Rauch den Augen tut, so tut der Faule denen,
die ihn senden. \bibverse{27} Die Furcht des HERRN mehrt die Tage; aber
die Jahre der Gottlosen werden verkürzt. \bibverse{28} Das Warten der
Gerechten wird Freude werden; aber der Gottlosen Hoffnung wird verloren
sein. \bibverse{29} Der Weg des HERRN ist des Frommen Trotz; aber die
Übeltäter sind blöde. \bibverse{30} Der Gerechte wird nimmermehr
umgestoßen; aber die Gottlosen werden nicht im Lande bleiben.
\bibverse{31} Der Mund des Gerechten bringt Weisheit; aber die Zunge der
Verkehrten wird ausgerottet. \bibverse{32} Die Lippen der Gerechten
lehren heilsame Dinge; aber der Gottlosen Mund ist verkehrt.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Falsche Waage ist dem HERRN ein Greuel; aber völliges
Gewicht ist sein Wohlgefallen. \bibverse{2} Wo Stolz ist, da ist auch
Schmach; aber Weisheit ist bei den Demütigen. \bibverse{3} Unschuld wird
die Frommen leiten; aber die Bosheit wird die Verächter verstören.
\bibverse{4} Gut hilft nicht am Tage des Zorns; aber Gerechtigkeit
errettet vom Tod. \bibverse{5} Die Gerechtigkeit des Frommen macht
seinen Weg eben; aber der Gottlose wird fallen durch sein gottloses
Wesen. \bibverse{6} Die Gerechtigkeit der Frommen wird sie erretten;
aber die Verächter werden gefangen in ihrer Bosheit. \bibverse{7} Wenn
der gottlose Mensch stirbt, ist seine Hoffnung verloren und das Harren
des Ungerechten wird zunichte. \bibverse{8} Der Gerechte wird aus seiner
Not erlöst, und der Gottlose kommt an seine Statt. \bibverse{9} Durch
den Mund des Heuchlers wird sein Nächster verderbt; aber die Gerechten
merken's und werden erlöst. \bibverse{10} Eine Stadt freut sich, wenn's
den Gerechten wohl geht; und wenn die Gottlosen umkommen, wird man froh.
\bibverse{11} Durch den Segen der Frommen wird eine Stadt erhoben; aber
durch den Mund der Gottlosen wird sie zerbrochen. \bibverse{12} Wer
seinen Nächsten schändet, ist ein Narr; aber ein verständiger Mann
schweigt still. \bibverse{13} Ein Verleumder verrät, was er heimlich
weiß; aber wer eines getreuen Herzens ist, verbirgt es. \bibverse{14} Wo
nicht Rat ist, da geht das Volk unter; wo aber viel Ratgeber sind, da
geht es wohl zu. \bibverse{15} Wer für einen andern Bürge wird, der wird
Schaden haben; wer aber sich vor Geloben hütet, ist sicher.
\bibverse{16} Ein holdselig Weib erlangt Ehre; aber die Tyrannen
erlangen Reichtum. \bibverse{17} Ein barmherziger Mann tut sich selber
Gutes; aber ein unbarmherziger betrübt auch sein eigen Fleisch.
\bibverse{18} Der Gottlosen Arbeit wird fehlschlagen; aber wer
Gerechtigkeit sät, das ist gewisses Gut. \bibverse{19} Gerechtigkeit
fördert zum Leben; aber dem Übel nachjagen fördert zum Tod.
\bibverse{20} Der HERR hat Greuel an den verkehrten Herzen, und
Wohlgefallen an den Frommen. \bibverse{21} Den Bösen hilft nichts, wenn
sie auch alle Hände zusammentäten; aber der Gerechten Same wird errettet
werden. \bibverse{22} Ein schönes Weib ohne Zucht ist wie eine Sau mit
einem goldenen Haarband. \bibverse{23} Der Gerechten Wunsch muß doch
wohl geraten, und der Gottlosen Hoffen wird Unglück. \bibverse{24} Einer
teilt aus und hat immer mehr; ein anderer kargt, da er nicht soll, und
wird doch ärmer. \bibverse{25} Die Seele, die da reichlich segnet, wird
gelabt; wer reichlich tränkt, der wird auch getränkt werden.
\bibverse{26} Wer Korn innehält, dem fluchen die Leute; aber Segen kommt
über den, der es verkauft. \bibverse{27} Wer da Gutes sucht, dem
widerfährt Gutes; wer aber nach Unglück ringt, dem wird's begegnen.
\bibverse{28} Wer sich auf seinen Reichtum verläßt, der wird untergehen;
aber die Gerechten werden grünen wie ein Blatt. \bibverse{29} Wer sein
eigen Haus betrübt, der wird Wind zum Erbteil haben; und ein Narr muß
ein Knecht des Weisen sein. \bibverse{30} Die Frucht des Gerechten ist
ein Baum des Lebens, und ein Weiser gewinnt die Herzen. \bibverse{31} So
der Gerechte auf Erden leiden muß, wie viel mehr der Gottlose und der
Sünder!

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Wer sich gern läßt strafen, der wird klug werden; wer aber
ungestraft sein will, der bleibt ein Narr. \bibverse{2} Wer fromm ist,
der bekommt Trost vom HERRN; aber ein Ruchloser verdammt sich selbst.
\bibverse{3} Ein gottlos Wesen fördert den Menschen nicht; aber die
Wurzel der Gerechten wird bleiben. \bibverse{4} Ein tugendsam Weib ist
eine Krone ihres Mannes; aber eine böse ist wie Eiter in seinem Gebein.
\bibverse{5} Die Gedanken der Gerechten sind redlich; aber die Anschläge
der Gottlosen sind Trügerei. \bibverse{6} Der Gottlosen Reden richten
Blutvergießen an; aber der Frommen Mund errettet. \bibverse{7} Die
Gottlosen werden umgestürzt und nicht mehr sein; aber das Haus der
Gerechten bleibt stehen. \bibverse{8} Eines weisen Mannes Rat wird
gelobt; aber die da tückisch sind, werden zu Schanden. \bibverse{9} Wer
gering ist und wartet des Seinen, der ist besser, denn der groß sein
will, und des Brotes mangelt. \bibverse{10} Der Gerechte erbarmt sich
seines Viehs; aber das Herz der Gottlosen ist unbarmherzig.
\bibverse{11} Wer seinen Acker baut, der wird Brot die Fülle haben; wer
aber unnötigen Sachen nachgeht, der ist ein Narr. \bibverse{12} Des
Gottlosen Lust ist, Schaden zu tun; aber die Wurzel der Gerechten wird
Frucht bringen. \bibverse{13} Der Böse wird gefangen in seinen eigenen
falschen Worten; aber der Gerechte entgeht der Angst. \bibverse{14} Viel
Gutes kommt dem Mann durch die Frucht des Mundes; und dem Menschen wird
vergolten, nach dem seine Hände verdient haben. \bibverse{15} Dem Narren
gefällt seine Weise wohl; aber wer auf Rat hört, der ist weise.
\bibverse{16} Ein Narr zeigt seinen Zorn alsbald; aber wer die Schmach
birgt, ist klug. \bibverse{17} Wer wahrhaftig ist, der sagt frei, was
recht ist; aber ein falscher Zeuge betrügt. \bibverse{18} Wer
unvorsichtig herausfährt, sticht wie ein Schwert; aber die Zunge der
Weisen ist heilsam. \bibverse{19} Wahrhaftiger Mund besteht ewiglich;
aber die falsche Zunge besteht nicht lange. \bibverse{20} Die, so Böses
raten, betrügen; aber die zum Frieden raten, schaffen Freude.
\bibverse{21} Es wird dem Gerechten kein Leid geschehen; aber die
Gottlosen werden voll Unglück sein. \bibverse{22} Falsche Mäuler sind
dem HERRN ein Greuel; die aber treulich handeln, gefallen ihm wohl.
\bibverse{23} Ein verständiger Mann trägt nicht Klugheit zur Schau; aber
das Herz der Narren ruft seine Narrheit aus. \bibverse{24} Fleißige Hand
wird herrschen; die aber lässig ist, wird müssen zinsen. \bibverse{25}
Sorge im Herzen kränkt, aber ein freundliches Wort erfreut.
\bibverse{26} Der Gerechte hat's besser denn sein Nächster; aber der
Gottlosen Weg verführt sie. \bibverse{27} Einem Lässigen gerät sein
Handel nicht; aber ein fleißiger Mensch wird reich. \bibverse{28} Auf
dem Wege der Gerechtigkeit ist Leben, und auf ihrem gebahnten Pfad ist
kein Tod.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Ein weiser Sohn läßt sich vom Vater züchtigen; aber ein
Spötter gehorcht der Strafe nicht. \bibverse{2} Die Frucht des Mundes
genießt man; aber die Verächter denken nur zu freveln. \bibverse{3} Wer
seinen Mund bewahrt, der bewahrt sein Leben; wer aber mit seinem Maul
herausfährt, der kommt in Schrecken. \bibverse{4} Der Faule begehrt und
kriegt's doch nicht; aber die Fleißigen kriegen genug. \bibverse{5} Der
Gerechte ist der Lüge feind; aber der Gottlose schändet und schmäht sich
selbst. \bibverse{6} Die Gerechtigkeit behütet den Unschuldigen; aber
das gottlose Wesen bringt zu Fall den Sünder. \bibverse{7} Mancher ist
arm bei großem Gut, und mancher ist reich bei seiner Armut. \bibverse{8}
Mit Reichtum kann einer sein Leben erretten; aber ein Armer hört kein
Schelten. \bibverse{9} Das Licht der Gerechten brennt fröhlich; aber die
Leuchte der Gottlosen wird auslöschen. \bibverse{10} Unter den Stolzen
ist immer Hader; aber Weisheit ist bei denen, die sich raten lassen.
\bibverse{11} Reichtum wird wenig, wo man's vergeudet; was man aber
zusammenhält, das wird groß. \bibverse{12} Die Hoffnung, die sich
verzieht, ängstet das Herz; wenn's aber kommt, was man begehrt, das ist
wie ein Baum des Lebens. \bibverse{13} Wer das Wort verachtet, der
verderbt sich selbst; wer aber das Gebot fürchtet, dem wird's vergolten.
\bibverse{14} Die Lehre des Weisen ist eine Quelle des Lebens, zu meiden
die Stricke des Todes. \bibverse{15} Feine Klugheit schafft Gunst; aber
der Verächter Weg bringt Wehe. \bibverse{16} Ein Kluger tut alles mit
Vernunft; ein Narr aber breitet Narrheit aus. \bibverse{17} Ein
gottloser Bote bringt Unglück; aber ein treuer Bote ist heilsam.
\bibverse{18} Wer Zucht läßt fahren, der hat Armut und Schande; wer sich
gerne strafen läßt, wird zu ehren kommen. \bibverse{19} Wenn's kommt,
was man begehrt, das tut dem Herzen wohl; aber das Böse meiden ist den
Toren ein Greuel. \bibverse{20} Wer mit den Weisen umgeht, der wird
weise; wer aber der Narren Geselle ist, der wird Unglück haben.
\bibverse{21} Unglück verfolgt die Sünder; aber den Gerechten wird Gutes
vergolten. \bibverse{22} Der Gute wird vererben auf Kindeskind; aber des
Sünders Gut wird für den Gerechten gespart. \bibverse{23} Es ist viel
Speise in den Furchen der Armen; aber die Unrecht tun, verderben.
\bibverse{24} Wer seine Rute schont, der haßt seinen Sohn; wer ihn aber
liebhat, der züchtigt ihn bald. \bibverse{25} Der Gerechte ißt, daß sein
Seele satt wird; der Gottlosen Bauch aber hat nimmer genug.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Durch weise Weiber wird das Haus erbaut; eine Närrin aber
zerbricht's mit ihrem Tun. \bibverse{2} Wer den HERRN fürchtet, der
wandelt auf rechter Bahn; wer ihn aber verachtet, der geht auf Abwegen.
\bibverse{3} Narren reden tyrannisch; aber die Weisen bewahren ihren
Mund. \bibverse{4} Wo nicht Ochsen sind, da ist die Krippe rein; aber wo
der Ochse geschäftig ist, da ist viel Einkommen. \bibverse{5} Ein treuer
Zeuge lügt nicht; aber ein Falscher Zeuge redet frech Lügen.
\bibverse{6} Der Spötter sucht Weisheit, und findet sie nicht; aber dem
Verständigen ist die Erkenntnis leicht. \bibverse{7} Gehe von dem
Narren; denn du lernst nichts von ihm. \bibverse{8} Das ist des Klugen
Weisheit, daß er auf seinen Weg merkt; aber der Narren Torheit ist eitel
Trug. \bibverse{9} Die Narren treiben das Gespött mit der Sünde; aber
die Frommen haben Lust an den Frommen. \bibverse{10} Das Herz kennt sein
eigen Leid, und in seine Freude kann sich kein Fremder mengen.
\bibverse{11} Das Haus der Gottlosen wird vertilgt; aber die Hütte der
Frommen wird grünen. \bibverse{12} Es gefällt manchem ein Weg wohl; aber
endlich bringt er ihn zum Tode. \bibverse{13} Auch beim Lachen kann das
Herz trauern, und nach der Freude kommt Leid. \bibverse{14} Einem losen
Menschen wird's gehen wie er handelt; aber ein Frommer wird über ihn
sein. \bibverse{15} Ein Unverständiger glaubt alles; aber ein Kluger
merkt auf seinen Gang. \bibverse{16} Ein Weiser fürchtet sich und meidet
das Arge; ein Narr aber fährt trotzig hindurch. \bibverse{17} Ein
Ungeduldiger handelt töricht; aber ein Bedächtiger haßt es.
\bibverse{18} Die Unverständigen erben Narrheit; aber es ist der Klugen
Krone, vorsichtig handeln. \bibverse{19} Die Bösen müssen sich bücken
vor dem Guten und die Gottlosen in den Toren des Gerechten.
\bibverse{20} Einen Armen hassen auch seine Nächsten; aber die Reichen
haben viele Freunde. \bibverse{21} Der Sünder verachtet seinen Nächsten;
aber wohl dem, der sich der Elenden erbarmt! \bibverse{22} Die mit bösen
Ränken umgehen, werden fehlgehen; die aber Gutes denken, denen wird
Treue und Güte widerfahren. \bibverse{23} Wo man arbeitet, da ist genug;
wo man aber mit Worten umgeht, da ist Mangel. \bibverse{24} Den Weisen
ist ihr Reichtum eine Krone; aber die Torheit der Narren bleibt Torheit.
\bibverse{25} Ein treuer Zeuge errettet das Leben; aber ein falscher
Zeuge betrügt. \bibverse{26} Wer den HERRN fürchtet, der hat eine
sichere Festung, und seine Kinder werden auch beschirmt. \bibverse{27}
Die Furcht des HERRN ist eine Quelle des Lebens, daß man meide die
Stricke des Todes. \bibverse{28} Wo ein König viel Volks hat, das ist
seine Herrlichkeit; wo aber wenig Volks ist, das macht einen Herrn
blöde. \bibverse{29} Wer geduldig ist, der ist weise; wer aber
ungeduldig ist, der offenbart seine Torheit. \bibverse{30} Ein gütiges
Herz ist des Leibes Leben; aber Neid ist Eiter in den Gebeinen.
\bibverse{31} Wer dem Geringen Gewalt tut, der lästert desselben
Schöpfer; aber wer sich des Armen erbarmt, der ehrt Gott. \bibverse{32}
Der Gottlose besteht nicht in seinem Unglück; aber der Gerechte ist auch
in seinem Tod getrost. \bibverse{33} Im Herzen des Verständigen ruht
Weisheit, und wird offenbar unter den Narren. \bibverse{34}
Gerechtigkeit erhöhet ein Volk; aber die Sünde ist der Leute Verderben.
\bibverse{35} Ein kluger Knecht gefällt dem König wohl; aber einem
schändlichen Knecht ist er feind.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Eine linde Antwort stillt den Zorn; aber ein hartes Wort
richtet Grimm an. \bibverse{2} Der Weisen Zunge macht die Lehre
lieblich; der Narren Mund speit eitel Narrheit. \bibverse{3} Die Augen
des HERRN schauen an allen Orten beide, die Bösen und die Frommen.
\bibverse{4} Ein heilsame Zunge ist ein Baum des Lebens; aber eine
lügenhafte macht Herzeleid. \bibverse{5} Der Narr lästert die Zucht
seines Vaters; wer aber Strafe annimmt, der wird klug werden.
\bibverse{6} In des Gerechten Haus ist Guts genug; aber in dem Einkommen
des Gottlosen ist Verderben. \bibverse{7} Der Weisen Mund streut guten
Rat; aber der Narren Herz ist nicht richtig. \bibverse{8} Der Gottlosen
Opfer ist dem HERRN ein Greuel; aber das Gebet der Frommen ist ihm
angenehm. \bibverse{9} Der Gottlosen Weg ist dem HERRN ein Greuel; wer
aber der Gerechtigkeit nachjagt, den liebt er. \bibverse{10} Den Weg
verlassen bringt böse Züchtigung, und wer Strafe haßt, der muß sterben.
\bibverse{11} Hölle und Abgrund ist vor dem HERRN; wie viel mehr der
Menschen Herzen! \bibverse{12} Der Spötter liebt den nicht, der ihn
straft, und geht nicht zu den Weisen. \bibverse{13} Ein fröhlich Herz
macht ein fröhlich Angesicht; aber wenn das Herz bekümmert ist, so fällt
auch der Mut. \bibverse{14} Ein kluges Herz handelt bedächtig; aber der
Narren Mund geht mit Torheit um. \bibverse{15} Ein Betrübter hat nimmer
einen guten Tag; aber ein guter Mut ist ein täglich Wohlleben.
\bibverse{16} Es ist besser ein wenig mit der Furcht des HERRN denn
großer Schatz, darin Unruhe ist. \bibverse{17} Es ist besser ein Gericht
Kraut mit Liebe, denn ein gemästeter Ochse mit Haß. \bibverse{18} Ein
zorniger Mann richtet Hader an; ein Geduldiger aber stillt den Zank.
\bibverse{19} Der Weg des Faulen ist dornig; aber der Weg des Frommen
ist wohl gebahnt. \bibverse{20} Ein weiser Sohn erfreut den Vater, und
ein törichter Mensch ist seiner Mutter Schande. \bibverse{21} Dem Toren
ist die Torheit eine Freude; aber ein verständiger Mann bleibt auf dem
rechten Wege. \bibverse{22} Die Anschläge werden zunichte, wo nicht Rat
ist; wo aber viel Ratgeber sind, bestehen sie. \bibverse{23} Es ist
einem Manne eine Freude, wenn er richtig antwortet; und ein Wort zu
seiner Zeit ist sehr lieblich. \bibverse{24} Der Weg des Lebens geht
überwärts für den Klugen, auf daß er meide die Hölle unterwärts.
\bibverse{25} Der HERR wird das Haus des Hoffärtigen zerbrechen und die
Grenze der Witwe bestätigen. \bibverse{26} Die Anschläge des Argen sind
dem HERRN ein Greuel; aber freundlich reden die Reinen. \bibverse{27}
Der Geizige verstört sein eigen Haus; wer aber Geschenke haßt, der wird
leben. \bibverse{28} Das Herz des Gerechten ersinnt, was zu antworten
ist; aber der Mund der Gottlosen schäumt Böses. \bibverse{29} Der HERR
ist fern von den Gottlosen; aber der Gerechten Gebet erhört er.
\bibverse{30} Freundlicher Anblick erfreut das Herz; eine gute Botschaft
labt das Gebein. \bibverse{31} Das Ohr, das da hört die Strafe des
Lebens, wird unter den Weisen wohnen. \bibverse{32} Wer sich nicht
ziehen läßt, der macht sich selbst zunichte; wer aber auf Strafe hört,
der wird klug. \bibverse{33} Die Furcht des HERRN ist Zucht und
Weisheit; und ehe man zu Ehren kommt, muß man zuvor leiden.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Der Mensch setzt sich's wohl vor im Herzen; aber vom HERRN
kommt, was die Zunge reden soll. \bibverse{2} Einem jeglichen dünken
seine Wege rein; aber der HERR wägt die Geister. \bibverse{3} Befiehl
dem HERRN deine Werke, so werden deine Anschläge fortgehen. \bibverse{4}
Der HERR macht alles zu bestimmtem Ziel, auch den Gottlosen für den
bösen Tag. \bibverse{5} Ein stolzes Herz ist dem HERRN ein Greuel und
wird nicht ungestraft bleiben, wenn sie gleich alle aneinander hängen.
\bibverse{6} Durch Güte und Treue wird Missetat versöhnt, und durch die
Furcht des HERRN meidet man das Böse. \bibverse{7} Wenn jemands Wege dem
HERRN wohl gefallen, so macht er auch seine Feinde mit ihm zufrieden.
\bibverse{8} Es ist besser ein wenig mit Gerechtigkeit denn viel
Einkommen mit Unrecht. \bibverse{9} Des Menschen Herz erdenkt sich
seinen Weg; aber der HERR allein gibt, daß er fortgehe. \bibverse{10}
Weissagung ist in dem Munde des Königs; sein Mund fehlt nicht im
Gericht. \bibverse{11} Rechte Waage und Gewicht ist vom HERRN; und alle
Pfunde im Sack sind seine Werke. \bibverse{12} Den Königen ist Unrecht
tun ein Greuel; denn durch Gerechtigkeit wird der Thron befestigt.
\bibverse{13} Recht raten gefällt den Königen; und wer aufrichtig redet,
wird geliebt. \bibverse{14} Des Königs Grimm ist ein Bote des Todes;
aber ein weiser Mann wird ihn versöhnen. \bibverse{15} Wenn des Königs
Angesicht freundlich ist, das ist Leben, und seine Gnade ist wie ein
Spätregen. \bibverse{16} Nimm an die Weisheit, denn sie ist besser als
Gold; und Verstand haben ist edler als Silber. \bibverse{17} Der Frommen
Weg meidet das Arge; und wer seinen Weg bewahrt, der erhält sein Leben.
\bibverse{18} Wer zu Grunde gehen soll, der wird zuvor stolz; und
Hochmut kommt vor dem Fall. \bibverse{19} Es ist besser niedrigen Gemüts
sein mit den Elenden, denn Raub austeilen mit den Hoffärtigen.
\bibverse{20} Wer eine Sache klüglich führt, der findet Glück; und wohl
dem, der sich auf den HERRN verläßt! \bibverse{21} Ein Verständiger wird
gerühmt für einen weisen Mann, und liebliche Reden lehren wohl.
\bibverse{22} Klugheit ist wie ein Brunnen des Lebens dem, der sie hat;
aber die Zucht der Narren ist Narrheit. \bibverse{23} Ein weises Herz
redet klug und lehrt wohl. \bibverse{24} Die Reden des Freundlichen sind
Honigseim, trösten die Seele und erfrischen die Gebeine. \bibverse{25}
Manchem gefällt ein Weg wohl; aber zuletzt bringt er ihn zum Tode.
\bibverse{26} Mancher kommt zu großem Unglück durch sein eigen Maul.
\bibverse{27} Ein loser Mensch gräbt nach Unglück, und in seinem Maul
brennt Feuer. \bibverse{28} Ein verkehrter Mensch richtet Hader an, und
ein Verleumder macht Freunde uneins. \bibverse{29} Ein Frevler lockt
seinen Nächsten und führt ihn auf keinen guten Weg. \bibverse{30} Wer
mit den Augen winkt, denkt nichts Gutes; und wer mit den Lippen
andeutet, vollbringt Böses. \bibverse{31} Graue Haare sind eine Krone
der Ehren, die auf dem Wege der Gerechtigkeit gefunden wird.
\bibverse{32} Ein Geduldiger ist besser denn ein Starker, und der seines
Mutes Herr ist, denn der Städte gewinnt. \bibverse{33} Das Los wird
geworfen in den Schoß; aber es fällt, wie der HERR will.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Es ist ein trockner Bissen, daran man sich genügen läßt,
besser denn ein Haus voll Geschlachtetes mit Hader. \bibverse{2} Ein
kluger Knecht wird herrschen über unfleißige Erben und wird unter den
Brüdern das Erbe austeilen. \bibverse{3} Wie das Feuer Silber und der
Ofen Gold, also prüft der HERR die Herzen. \bibverse{4} Ein Böser achtet
auf böse Mäuler, und ein Falscher gehorcht den schädlichen Zungen.
\bibverse{5} Wer des Dürftigen spottet, der höhnt desselben Schöpfer;
und wer sich über eines andern Unglück freut, der wird nicht ungestraft
bleiben. \bibverse{6} Der Alten Krone sind Kindeskinder, und der Kinder
Ehre sind ihre Väter. \bibverse{7} Es steht einem Narren nicht wohl an,
von hohen Dingen reden, viel weniger einem Fürsten, daß er gern lügt.
\bibverse{8} Wer zu schenken hat, dem ist's ein Edelstein; wo er sich
hin kehrt, ist er klug geachtet. \bibverse{9} Wer Sünde zudeckt, der
macht Freundschaft; wer aber die Sache aufrührt, der macht Freunde
uneins. \bibverse{10} Schelten bringt mehr ein an dem Verständigen denn
hundert Schläge an dem Narren. \bibverse{11} Ein bitterer Mensch
trachtet, eitel Schaden zu tun; aber es wird ein grimmiger Engel über
ihn kommen. \bibverse{12} Es ist besser, einem Bären begegnen, dem die
Jungen geraubt sind, denn einem Narren in seiner Narrheit. \bibverse{13}
Wer Gutes mit Bösem vergilt, von dessen Haus wird Böses nicht lassen.
\bibverse{14} Wer Hader anfängt, ist gleich dem, der dem Wasser den Damm
aufreißt. Laß du vom Hader, ehe du drein gemengt wirst. \bibverse{15}
Wer den Gottlosen gerechtspricht und den Gerechten verdammt, die sind
beide dem HERRN ein Greuel. \bibverse{16} Was soll dem Narren Geld in
der Hand, Weisheit zu kaufen, so er doch ein Narr ist? \bibverse{17} Ein
Freund liebt allezeit, und als ein Bruder wird er in Not erfunden.
\bibverse{18} Es ist ein Narr, der in die Hand gelobt und Bürge wird für
seinen Nächsten. \bibverse{19} Wer Zank liebt, der liebt Sünde; und wer
seine Türe hoch macht, ringt nach Einsturz. \bibverse{20} Ein verkehrtes
Herz findet nichts Gutes; und der verkehrter Zunge ist, wird in Unglück
fallen. \bibverse{21} Wer einen Narren zeugt, der hat Grämen; und eines
Narren Vater hat keine Freude. \bibverse{22} Ein fröhlich Herz macht das
Leben lustig; aber ein betrübter Mut vertrocknet das Gebein.
\bibverse{23} Der Gottlose nimmt heimlich gern Geschenke, zu beugen den
Weg des Rechts. \bibverse{24} Ein Verständiger gebärdet sich weise; ein
Narr wirft die Augen hin und her. \bibverse{25} Ein törichter Sohn ist
seines Vaters Trauern und Betrübnis der Mutter, die ihn geboren hat.
\bibverse{26} Es ist nicht gut, daß man den Gerechten schindet, noch den
Edlen zu schlagen, der recht handelt. \bibverse{27} Ein Vernünftiger
mäßigt seine Rede; und ein verständiger Mann ist kaltes Muts.
\bibverse{28} Ein Narr, wenn er schwiege, wurde auch für weise
gerechnet, und für verständig, wenn er das Maul hielte.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Wer sich absondert, der sucht, was ihn gelüstet, und setzt
sich wider alles, was gut ist. \bibverse{2} Ein Narr hat nicht Lust am
Verstand, sondern kundzutun, was in seinem Herzen steckt. \bibverse{3}
Wo der Gottlose hin kommt, da kommt Verachtung und Schmach mit Hohn.
\bibverse{4} Die Worte in eines Mannes Munde sind wie tiefe Wasser, und
die Quelle der Weisheit ist ein voller Strom. \bibverse{5} Es ist nicht
gut, die Person des Gottlosen achten, zu beugen den Gerechten im
Gericht. \bibverse{6} Die Lippen des Narren bringen Zank, und sein Mund
ringt nach Schlägen. \bibverse{7} Der Mund des Narren schadet ihm
selbst, und seine Lippen fangen seine eigene Seele. \bibverse{8} Die
Worte des Verleumders sind Schläge und gehen einem durchs Herz.
\bibverse{9} Wer lässig ist in seiner Arbeit, der ist ein Bruder des,
der das Seine umbringt. \bibverse{10} Der Name des HERRN ist ein festes
Schloß; der Gerechte läuft dahin und wird beschirmt. \bibverse{11} Das
Gut des Reichen ist ihm eine feste Stadt und wie hohe Mauern in seinem
Dünkel. \bibverse{12} Wenn einer zu Grunde gehen soll, wird sein Herz
zuvor stolz; und ehe man zu Ehren kommt, muß man zuvor leiden.
\bibverse{13} Wer antwortet ehe er hört, dem ist's Narrheit und Schande.
\bibverse{14} Wer ein fröhlich Herz hat, der weiß sich in seinem Leiden
zu halten; wenn aber der Mut liegt, wer kann's tragen? \bibverse{15} Ein
verständiges Herz weiß sich vernünftig zu halten; und die Weisen hören
gern, wie man vernünftig handelt. \bibverse{16} Das Geschenk des
Menschen macht ihm Raum und bringt ihn vor die großen Herren.
\bibverse{17} Ein jeglicher ist zuerst in seiner Sache gerecht; kommt
aber sein Nächster hinzu, so findet sich's. \bibverse{18} Das Los stillt
den Hader und scheidet zwischen den Mächtigen. \bibverse{19} Ein
verletzter Bruder hält härter den eine feste Stadt, und Zank hält härter
denn Riegel am Palast. \bibverse{20} Einem Mann wird vergolten, darnach
sein Mund geredet hat, und er wird gesättigt von der Frucht seiner
Lippen. \bibverse{21} Tod und Leben steht in der Zunge Gewalt; wer sie
liebt, der wird von ihrer Frucht essen. \bibverse{22} Wer eine Ehefrau
findet, der findet etwas Gutes und kann guter Dinge sein im HERRN.
\bibverse{23} Ein Armer redet mit Flehen, ein Reicher antwortet stolz.
\bibverse{24} Ein treuer Freund liebt mehr uns steht fester bei denn ein
Bruder.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Ein Armer, der in seiner Frömmigkeit wandelt, ist besser
denn ein Verkehrter mit seinen Lippen, der doch ein Narr ist.
\bibverse{2} Wo man nicht mit Vernunft handelt, da geht's nicht wohl zu;
und wer schnell ist mit Füßen, der tut sich Schaden. \bibverse{3} Die
Torheit eines Menschen verleitet seinen Weg, und doch tobt sein Herz
wider den HERRN. \bibverse{4} Gut macht viele Freunde; aber der Arme
wird von seinen Freunden verlassen. \bibverse{5} Ein falscher Zeuge
bleibt nicht ungestraft; und wer Lügen frech redet, wird nicht
entrinnen. \bibverse{6} Viele schmeicheln der Person des Fürsten; und
alle sind Freunde des, der Geschenke gibt. \bibverse{7} Den Armen hassen
alle seine Brüder; wie viel mehr halten sich seine Freunde von ihm fern!
Und wer sich auf Worte verläßt, dem wird nichts. \bibverse{8} Wer klug
wird, liebt sein Leben; und der Verständige findet Gutes. \bibverse{9}
Ein falscher Zeuge bleibt nicht ungestraft; und wer frech Lügen redet,
wird umkommen. \bibverse{10} Dem Narren steht nicht wohl an, gute Tage
haben, viel weniger einem Knecht, zu herrschen über Fürsten.
\bibverse{11} Wer geduldig ist, der ist ein kluger Mensch, und ist ihm
eine Ehre, daß er Untugend überhören kann. \bibverse{12} Die Ungnade des
Königs ist wie das Brüllen eines jungen Löwen; aber seine Gnade ist wie
der Tau auf dem Grase. \bibverse{13} Ein törichter Sohn ist seines
Vaters Herzeleid, und ein zänkisches Weib ein stetiges Triefen.
\bibverse{14} Haus und Güter vererben die Eltern; aber ein vernünftiges
Weib kommt vom HERRN. \bibverse{15} Faulheit bringt Schlafen, und eine
lässige Seele wird Hunger leiden. \bibverse{16} Wer das Gebot bewahrt,
der bewahrt sein Leben; wer aber seines Weges nicht achtet, wird
sterben. \bibverse{17} Wer sich des Armen erbarmt, der leihet dem HERRN;
der wird ihm wieder Gutes vergelten. \bibverse{18} Züchtige deinen Sohn,
solange Hoffnung da ist; aber laß deine Seele nicht bewegt werden, ihn
zu töten. \bibverse{19} Großer Grimm muß Schaden leiden; denn willst du
ihm steuern, so wird er noch größer. \bibverse{20} Gehorche dem Rat, und
nimm Zucht an, daß du hernach weise seiest. \bibverse{21} Es sind viel
Anschläge in eines Mannes Herzen; aber der Rat des HERRN besteht.
\bibverse{22} Ein Mensch hat Lust an seiner Wohltat; und ein Armer ist
besser denn ein Lügner. \bibverse{23} Die Furcht des HERRN fördert zum
Leben, und wird satt bleiben, daß kein Übel sie heimsuchen wird.
\bibverse{24} Der Faule verbirgt seine Hand im Topf und bringt sie nicht
wieder zum Munde. \bibverse{25} Schlägt man den Spötter, so wird der
Unverständige klug; straft man einen Verständigen, so wird er
vernünftig. \bibverse{26} Wer Vater verstört und Mutter verjagt, der ist
ein schändliches und verfluchtes Kind. \bibverse{27} Laß ab, mein Sohn,
zu hören die Zucht, und doch abzuirren von vernünftiger Lehre.
\bibverse{28} Ein loser Zeuge spottet des Rechts, und der Gottlosen Mund
verschlingt das Unrecht. \bibverse{29} Den Spöttern sind Strafen
bereitet, und Schläge auf der Narren Rücken.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Der Wein macht lose Leute, und starkes Getränk macht wild;
wer dazu Lust hat, wird nimmer weise. \bibverse{2} Das Schrecken des
Königs ist wie das Brüllen eines jungen Löwen; wer ihn erzürnt, der
sündigt wider sein Leben. \bibverse{3} Es ist dem Mann eine Ehre, vom
Hader bleiben; aber die gern Hadern, sind allzumal Narren. \bibverse{4}
Um der Kälte willen will der Faule nicht pflügen; so muß er in der Ernte
betteln und nichts kriegen. \bibverse{5} Der Rat im Herzen eines Mannes
ist wie tiefe Wasser; aber ein Verständiger kann's merken, was er meint.
\bibverse{6} Viele Menschen werden fromm gerühmt; aber wer will finden
einen, der rechtschaffen fromm sei? \bibverse{7} Ein Gerechter, der in
seiner Frömmigkeit wandelt, des Kindern wird's wohl gehen nach ihm.
\bibverse{8} Ein König, der auf seinem Stuhl sitzt, zu richten,
zerstreut alles Arge mit seinen Augen. \bibverse{9} Wer kann sagen: Ich
bin rein in meinem Herzen und lauter von meiner Sünde? \bibverse{10}
Mancherlei Gewicht und Maß ist beides Greuel dem HERRN. \bibverse{11}
Auch einen Knaben kennt man an seinem Wesen, ob er fromm und redlich
werden will. \bibverse{12} Ein hörend Ohr und sehend Auge, die macht
beide der HERR. \bibverse{13} Liebe den Schlaf nicht, daß du nicht arm
werdest; laß deine Augen wacker sein, so wirst du Brot genug haben.
\bibverse{14} ``Böse, böse!'' spricht man, wenn man's hat; aber wenn's
weg ist, so rühmt man es dann. \bibverse{15} Es gibt Gold und viele
Perlen; aber ein vernünftiger Mund ist ein edles Kleinod. \bibverse{16}
Nimm dem sein Kleid, der für einen andern Bürge wird, und pfände ihn um
des Fremden willen. \bibverse{17} Das gestohlene Brot schmeckt dem Manne
wohl; aber hernach wird ihm der Mund voll Kieselsteine werden.
\bibverse{18} Anschläge bestehen, wenn man sie mit Rat führt; und Krieg
soll man mit Vernunft führen. \bibverse{19} Sei unverworren mit dem, der
Heimlichkeit offenbart, und mit dem Verleumder und mit dem falschen
Maul. \bibverse{20} Wer seinem Vater und seiner Mutter flucht, des
Leuchte wird verlöschen mitten in der Finsternis. \bibverse{21} Das
Erbe, darnach man zuerst sehr eilt wird zuletzt nicht gesegnet sein.
\bibverse{22} Sprich nicht: Ich will Böses vergelten! Harre des HERRN,
der wird dir helfen. \bibverse{23} Mancherlei Gewicht ist ein Greuel dem
HERRN, und eine falsche Waage ist nicht gut. \bibverse{24} Jedermanns
Gänge kommen vom HERRN. Welcher Mensch versteht seinen Weg?
\bibverse{25} Es ist dem Menschen ein Strick, sich mit Heiligem
übereilen und erst nach den Geloben überlegen. \bibverse{26} Ein weiser
König zerstreut die Gottlosen und bringt das Rad über sie. \bibverse{27}
Eine Leuchte des HERRN ist des Menschen Geist; die geht durch alle
Kammern des Leibes. \bibverse{28} Fromm und wahrhaftig sein behütet den
König, und sein Thron besteht durch Frömmigkeit. \bibverse{29} Der
Jünglinge Stärke ist ihr Preis; und graues Haar ist der Alten Schmuck.
\bibverse{30} Man muß dem Bösen wehren mit harter Strafe und mit ernsten
Schlägen, die man fühlt.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Des Königs Herz ist in der Hand des HERRN wie Wasserbäche,
und er neigt es wohin er will. \bibverse{2} Einen jeglichen dünkt sein
Weg recht; aber der HERR wägt die Herzen. \bibverse{3} Wohl und recht
tun ist dem HERRN lieber denn Opfer. \bibverse{4} Hoffärtige Augen und
stolzer Mut, die Leuchte der Gottlosen, ist Sünde. \bibverse{5} Die
Anschläge eines Emsigen bringen Überfluß; wer aber allzu rasch ist, dem
wird's mangeln. \bibverse{6} Wer Schätze sammelt mit Lügen, der wird
fehlgehen und ist unter denen, die den Tod suchen. \bibverse{7} Der
Gottlosen Rauben wird sie erschrecken; denn sie wollten nicht tun, was
recht war. \bibverse{8} Wer mit Schuld beladen ist, geht krumme Wege;
wer aber rein ist, des Werk ist recht. \bibverse{9} Es ist besser wohnen
im Winkel auf dem Dach, denn bei einem zänkischen Weibe in einem Haus
beisammen. \bibverse{10} Die Seele des Gottlosen wünscht Arges und gönnt
seinem Nächsten nichts. \bibverse{11} Wenn der Spötter gestraft wird, so
werden die Unvernünftigen Weise; und wenn man einen Weisen unterrichtet,
so wird er vernünftig. \bibverse{12} Der Gerechte hält sich weislich
gegen des Gottlosen Haus; aber die Gottlosen denken nur Schaden zu tun.
\bibverse{13} Wer seine Ohren verstopft vor dem Schreien des Armen, der
wird auch rufen, und nicht erhört werden. \bibverse{14} Eine heimliche
Gabe stillt den Zorn, und ein Geschenk im Schoß den heftigen Grimm.
\bibverse{15} Es ist dem Gerechten eine Freude, zu tun, was recht ist,
aber eine Furcht den Übeltätern. \bibverse{16} Ein Mensch, der vom Wege
der Klugheit irrt, wird bleiben in der Toten Gemeinde. \bibverse{17} Wer
gern in Freuden lebt, dem wird's mangeln; und wer Wein und Öl liebt,
wird nicht reich. \bibverse{18} Der Gottlose muß für den Gerechten
gegeben werden und der Verächter für die Frommen. \bibverse{19} Es ist
besser, wohnen im wüsten Lande denn bei einem zänkischen und zornigen
Weibe. \bibverse{20} Im Hause des Weisen ist ein lieblicher Schatz und
Öl; aber ein Narr verschlemmt es. \bibverse{21} Wer der Gerechtigkeit
und Güte nachjagt, der findet Leben, Gerechtigkeit und Ehre.
\bibverse{22} Ein Weiser gewinnt die Stadt der Starken und stürzt ihre
Macht, darauf sie sich verläßt. \bibverse{23} Wer seinen Mund und seine
Zunge bewahrt, der bewahrt seine Seele vor Angst. \bibverse{24} Der
stolz und vermessen ist, heißt ein Spötter, der im Zorn Stolz beweist.
\bibverse{25} Der Faule stirbt über seinem Wünschen; denn seine Hände
wollen nichts tun. \bibverse{26} Er wünscht den ganzen Tag; aber der
Gerechte gibt, und versagt nicht. \bibverse{27} Der Gottlosen Opfer ist
ein Greuel; denn es wird in Sünden geopfert. \bibverse{28} Ein
lügenhafter Zeuge wird umkommen; aber wer sich sagen läßt, den läßt man
auch allezeit wiederum reden. \bibverse{29} Der Gottlose fährt mit dem
Kopf hindurch; aber wer fromm ist, des Weg wird bestehen. \bibverse{30}
Es hilft keine Weisheit, kein Verstand, kein Rat wider den HERRN.
\bibverse{31} Rosse werden zum Streittage bereitet; aber der Sieg kommt
vom HERRN.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Ein guter Ruf ist köstlicher denn großer Reichtum, und
Gunst besser denn Silber und Gold. \bibverse{2} Reiche und Arme müssen
untereinander sein; der HERR hat sie alle gemacht. \bibverse{3} Der
Kluge sieht das Unglück und verbirgt sich; die Unverständigen gehen
hindurch und werden beschädigt. \bibverse{4} Wo man leidet in des HERRN
Furcht, da ist Reichtum, Ehre und Leben. \bibverse{5} Stachel und
Stricke sind auf dem Wege des Verkehrten; wer sich aber davon fernhält,
bewahrt sein Leben. \bibverse{6} `02596' Wie man einen Knaben gewöhnt,
so läßt er nicht davon, wenn er alt wird. \bibverse{7} Der Reiche
herrscht über die Armen; und wer borgt, ist des Leihers Knecht.
\bibverse{8} Wer Unrecht sät, der wird Mühsal ernten und wird durch die
Rute seiner Bosheit umkommen. \bibverse{9} Ein gütiges Auge wird
gesegnet; denn er gibt von seinem Brot den Armen. \bibverse{10} Treibe
den Spötter aus, so geht der Zank weg, so hört auf Hader und Schmähung.
\bibverse{11} Wer ein treues Herz und liebliche Rede hat, des Freund ist
der König. \bibverse{12} Die Augen des HERRN behüten guten Rat; aber die
Worte des Verächters verkehrt er. \bibverse{13} Der Faule spricht: Es
ist ein Löwe draußen, ich möchte erwürgt werden auf der Gasse.
\bibverse{14} Der Huren Mund ist eine Tiefe Grube; wem der HERR ungnädig
ist, der fällt hinein. \bibverse{15} Torheit steckt dem Knaben im
Herzen; aber die Rute der Zucht wird sie fern von ihm treiben.
\bibverse{16} Wer dem Armen Unrecht tut, daß seines Guts viel werde, der
wird auch einem Reichen geben, und Mangel haben. \bibverse{17} Neige
deine Ohren und höre die Worte der Weisen und nimm zu Herzen meine
Lehre. \bibverse{18} Denn es wird dir sanft tun, wo du sie wirst im
Sinne behalten und sie werden miteinander durch deinen Mund wohl
geraten. \bibverse{19} Daß deine Hoffnung sei auf den HERRN, erinnere
ich dich an solches heute dir zugut. \bibverse{20} Habe ich dir's nicht
mannigfaltig vorgeschrieben mit Rat und Lehren, \bibverse{21} daß ich
dir zeigte einen gewissen Grund der Wahrheit, daß du recht antworten
könntest denen, die dich senden? \bibverse{22} Beraube den Armen nicht,
ob er wohl arm ist, und unterdrücke den Elenden nicht im Tor.
\bibverse{23} Denn der HERR wird ihre Sache führen und wird ihre
Untertreter untertreten. \bibverse{24} Geselle dich nicht zum Zornigen
und halte dich nicht zu einem grimmigen Mann; \bibverse{25} du möchtest
seinen Weg lernen und an deiner Seele Schaden nehmen. \bibverse{26} Sei
nicht bei denen, die ihre Hand verhaften und für Schuld Bürge werden;
\bibverse{27} denn wo du es nicht hast, zu bezahlen, so wird man dir
dein Bett unter dir wegnehmen. \bibverse{28} Verrücke nicht die vorigen
Grenzen, die deine Väter gemacht haben. \bibverse{29} Siehst du einen
Mann behend in seinem Geschäft, der wird vor den Königen stehen und wird
nicht stehen vor den Unedlen.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Wenn du sitzest und issest mit einem Herrn, so merke, wen
du vor dir hast, \bibverse{2} und setze ein Messer an deine Kehle, wenn
du gierig bist. \bibverse{3} Wünsche dir nichts von seinen feinen
Speisen; denn es ist falsches Brot. \bibverse{4} Bemühe dich nicht reich
zu werden und laß ab von deinen Fündlein. \bibverse{5} Laß dein Augen
nicht fliegen nach dem, was du nicht haben kannst; denn dasselbe macht
sich Flügel wie ein Adler und fliegt gen Himmel. \bibverse{6} Iß nicht
Brot bei einem Neidischen und wünsche dir von seinen feinen Speisen
nichts. \bibverse{7} Denn wie ein Gespenst ist er inwendig; er spricht:
Iß und trink! und sein Herz ist doch nicht mit dir. \bibverse{8} Deine
Bissen die du gegessen hattest, mußt du ausspeien, und mußt deine
freundlichen Worte verloren haben. \bibverse{9} Rede nicht vor des
Narren Ohren; denn er verachtet die Klugheit deiner Rede. \bibverse{10}
Verrücke nicht die vorigen Grenzen und gehe nicht auf der Waisen Acker.
\bibverse{11} Denn ihr Erlöser ist mächtig; der wird ihre Sache wider
dich ausführen. \bibverse{12} Gib dein Herz zur Zucht und deine Ohren zu
vernünftiger Rede. \bibverse{13} Laß nicht ab den Knaben zu züchtigen;
denn wenn du ihn mit der Rute haust, so wird man ihn nicht töten.
\bibverse{14} Du haust ihn mit der Rute; aber du errettest seine Seele
vom Tode. \bibverse{15} Mein Sohn, wenn dein Herz weise ist, so freut
sich auch mein Herz; \bibverse{16} und meine Nieren sind froh, wenn
deine Lippen reden, was recht ist. \bibverse{17} Dein Herz folge nicht
den Sündern, sondern sei täglich in der Furcht des HERRN. \bibverse{18}
Denn es wird dir hernach gut sein, und dein Warten wird nicht trügen.
\bibverse{19} Höre, mein Sohn, und sei weise und richte dein Herz in den
Weg. \bibverse{20} Sei nicht unter den Säufern und Schlemmern;
\bibverse{21} denn die Säufer und Schlemmer verarmen, und ein Schläfer
muß zerrissene Kleider tragen. \bibverse{22} Gehorche deinem Vater, der
dich gezeugt hat, und verachte deine Mutter nicht, wenn sie alt wird.
\bibverse{23} Kaufe Wahrheit, und verkaufe sie nicht, Weisheit, Zucht
und Verstand. \bibverse{24} Der Vater eines Gerechten freut sich; und
wer einen Weisen gezeugt hat, ist fröhlich darüber. \bibverse{25} Laß
sich deinen Vater und deine Mutter freuen, und fröhlich sein, die dich
geboren hat. \bibverse{26} Gib mir, mein Sohn, dein Herz, und laß deinen
Augen meine Wege wohl gefallen. \bibverse{27} Denn eine Hure ist eine
tiefe Grube, und eine Ehebrecherin ist ein enger Brunnen. \bibverse{28}
Auch lauert sie wie ein Räuber, und die Frechen unter den Menschen
sammelt sie zu sich. \bibverse{29} Wo ist Weh? wo ist Leid? wo ist Zank?
wo ist Klagen? wo sind Wunden ohne Ursache? wo sind trübe Augen?
\bibverse{30} Wo man beim Wein liegt und kommt, auszusaufen, was
eingeschenkt ist. \bibverse{31} Siehe den Wein nicht an, daß er so rot
ist und im Glase so schön steht. Er geht glatt ein; \bibverse{32} aber
danach beißt er wie eine Schlange und sticht wie eine Otter.
\bibverse{33} So werden deine Augen nach andern Weibern sehen, und dein
Herz wird verkehrte Dinge reden, \bibverse{34} und wirst sein wie einer,
der mitten im Meer schläft, und wie einer schläft oben auf dem Mastbaum.
\bibverse{35} ``Sie schlagen mich, aber es tut mir nicht weh; sie
klopfen mich, aber ich fühle es nicht. Wann will ich aufwachen, daß
ich's mehr treibe?''

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Folge nicht bösen Leuten und wünsche nicht, bei ihnen zu
sein; \bibverse{2} denn ihr Herz trachte nach Schaden, und ihre Lippen
raten zu Unglück. \bibverse{3} Durch Weisheit wird ein Haus gebaut und
durch Verstand erhalten. \bibverse{4} Durch ordentliches Haushalten
werden die Kammern voll aller köstlichen, lieblichen Reichtümer.
\bibverse{5} Ein weiser Mann ist stark, und ein vernünftiger Mann ist
mächtig von Kräften. \bibverse{6} Denn mit Rat muß man Krieg führen; und
wo viele Ratgeber sind, da ist der Sieg. \bibverse{7} Weisheit ist dem
Narren zu hoch; er darf seinen Mund im Tor nicht auftun. \bibverse{8}
Wer sich vornimmt, Böses zu tun, den heißt man billig einen
Erzbösewicht. \bibverse{9} Des Narren Tücke ist Sünde, und der Spötter
ist ein Greuel vor den Leuten. \bibverse{10} Der ist nicht stark, der in
der Not nicht fest ist. \bibverse{11} Errette die, so man töten will;
und entzieh dich nicht von denen, die man würgen will. \bibverse{12}
Sprichst du: ``Siehe, wir verstehen's nicht!'' meinst du nicht, der die
Herzen wägt, merkt es, und der auf deine Seele achthat, kennt es und
vergilt dem Menschen nach seinem Werk? \bibverse{13} Iß, mein Sohn,
Honig, denn er ist gut, und Honigseim ist süß in deinem Halse.
\bibverse{14} Also lerne die Weisheit für deine Seele. Wo du sie
findest, so wird's hernach wohl gehen, und deine Hoffnung wird nicht
umsonst sein. \bibverse{15} Laure nicht als Gottloser auf das Haus des
Gerechten; verstöre seine Ruhe nicht. \bibverse{16} Denn ein Gerechter
fällt siebenmal und steht wieder auf; aber die Gottlosen versinken im
Unglück. \bibverse{17} Freue dich des Falles deines Feindes nicht, und
dein Herz sei nicht froh über seinem Unglück; \bibverse{18} der HERR
möchte es sehen, und es möchte ihm übel gefallen und er seine Zorn von
ihm wenden. \bibverse{19} Erzürne dich nicht über die Bösen und eifere
nicht über die Gottlosen. \bibverse{20} Denn der Böse hat nichts zu
hoffen, und die Leuchte der Gottlosen wird verlöschen. \bibverse{21}
Mein Kind, fürchte den HERRN und den König und menge dich nicht unter
die Aufrührer. \bibverse{22} Denn ihr Verderben wird plötzlich
entstehen; und wer weiß, wann beider Unglück kommt? \bibverse{23} Dies
sind auch Worte von Weisen. Die Person ansehen im Gericht ist nicht gut.
\bibverse{24} Wer zum Gottlosen spricht: ``Du bist fromm'', dem fluchen
die Leute, und das Volk haßt ihn. \bibverse{25} Welche aber strafen, die
gefallen wohl, und kommt ein reicher Segen auf sie. \bibverse{26} Eine
richtige Antwort ist wie ein lieblicher Kuß. \bibverse{27} Richte
draußen dein Geschäft aus und bearbeite deinen Acker; darnach baue dein
Haus. \bibverse{28} Sei nicht Zeuge ohne Ursache wider deinen Nächsten
und betrüge nicht mit deinem Munde. \bibverse{29} Sprich nicht: ``Wie
man mir tut, so will ich wieder tun und einem jeglichen sein Werk
vergelten.'' \bibverse{30} Ich ging am Acker des Faulen vorüber und am
Weinberg des Narren; \bibverse{31} und siehe, da waren eitel Nesseln
darauf, und er stand voll Disteln, und die Mauer war eingefallen.
\bibverse{32} Da ich das sah, nahm ich's zu Herzen und schaute und
lernte daran. \bibverse{33} Du willst ein wenig schlafen und ein wenig
schlummern und ein wenig deine Hände zusammentun, daß du ruhest:
\bibverse{34} aber es wird dir deine Armut kommen wie ein Wanderer und
dein Mangel wie ein gewappneter Mann.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Dies sind auch Sprüche Salomos, die hinzugesetzt haben die
Männer Hiskias, des Königs in Juda. \bibverse{2} Es ist Gottes Ehre,
eine Sache verbergen; aber der Könige Ehre ist's, eine Sache zu
erforschen. \bibverse{3} Der Himmel ist hoch und die Erde tief; aber der
Könige Herz ist unerforschlich. \bibverse{4} Man tue den Schaum vom
Silber, so wird ein reines Gefäß daraus. \bibverse{5} Man tue den
Gottlosen hinweg vor dem König, so wird sein Thron mit Gerechtigkeit
befestigt. \bibverse{6} Prange nicht vor dem König und tritt nicht an
den Ort der Großen. \bibverse{7} Denn es ist dir besser, daß man zu dir
sage: Tritt hier herauf! als daß du vor dem Fürsten erniedrigt wirst,
daß es deine Augen sehen müssen. \bibverse{8} Fahre nicht bald heraus,
zu zanken; denn was willst du hernach machen, wenn dich dein Nächster
beschämt hat? \bibverse{9} Führe deine Sache mit deinem Nächsten, und
offenbare nicht eines andern Heimlichkeit, \bibverse{10} auf daß nicht
übel von dir spreche, der es hört, und dein böses Gerücht nimmer
ablasse. \bibverse{11} Ein Wort geredet zu seiner Zeit, ist wie goldene
Äpfel auf silbernen Schalen. \bibverse{12} Wer einem Weisen gehorcht,
der ihn straft, das ist wie ein goldenes Stirnband und goldenes
Halsband. \bibverse{13} Wie die Kühle des Schnees zur Zeit der Ernte, so
ist ein treuer Bote dem, der ihn gesandt hat, und labt seines Herrn
Seele. \bibverse{14} Wer viel verspricht und hält nicht, der ist wie
Wolken und Wind ohne Regen. \bibverse{15} Durch Geduld wird ein Fürst
versöhnt, und eine linde Zunge bricht die Härtigkeit. \bibverse{16}
Findest du Honig, so iß davon, so viel dir genug ist, daß du nicht zu
satt wirst und speiest ihn aus. \bibverse{17} Entzieh deinen Fuß vom
Hause deines Nächsten; er möchte dein überdrüssig und dir gram werden.
\bibverse{18} Wer wider seinen Nächsten falsch Zeugnis redet, der ist
ein Spieß, Schwert und scharfer Pfeil. \bibverse{19} Die Hoffnung auf
einen Treulosen zur Zeit der Not ist wie ein fauler Zahn und gleitender
Fuß. \bibverse{20} Wer einem betrübten Herzen Lieder singt, das ist, wie
wenn einer das Kleid ablegt am kalten Tage, und wie Essig auf der
Kreide. \bibverse{21} Hungert deinen Feind, so speise ihn mit Brot;
dürstet ihn, so tränke ihn mit Wasser. \bibverse{22} Denn du wirst
feurige Kohlen auf sein Haupt häufen, und der HERR wird dir's vergelten.
\bibverse{23} Der Nordwind bringt Ungewitter, und die heimliche Zunge
macht saures Angesicht. \bibverse{24} Es ist besser, im Winkel auf dem
Dach sitzen denn bei einem zänkischen Weibe in einem Haus beisammen.
\bibverse{25} Eine gute Botschaft aus fernen Landen ist wie kalt Wasser
einer durstigen Seele. \bibverse{26} Ein Gerechter, der vor einem
Gottlosen fällt, ist wie ein getrübter Brunnen und eine verderbte
Quelle. \bibverse{27} Wer zuviel Honig ißt, das ist nicht gut; und wer
schwere Dinge erforscht, dem wird's zu schwer. \bibverse{28} Ein Mann,
der seinen Geist nicht halten kann, ist wie eine offene Stadt ohne
Mauern.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Wie der Schnee im Sommer und Regen in der Ernte, also reimt
sich dem Narren die Ehre nicht. \bibverse{2} Wie ein Vogel dahinfährt
und eine Schwalbe fliegt, also ein unverdienter Fluch trifft nicht.
\bibverse{3} Dem Roß eine Geißel und dem Esel einen Zaum und dem Narren
eine Rute auf den Rücken! \bibverse{4} Antworte dem Narren nicht nach
seiner Narrheit, daß du ihm nicht auch gleich werdest. \bibverse{5}
Antworte aber dem Narren nach seiner Narrheit, daß er sich nicht weise
lasse dünken. \bibverse{6} Wer eine Sache durch einen törichten Boten
ausrichtet, der ist wie ein Lahmer an den Füßen und nimmt Schaden.
\bibverse{7} Wie einem Krüppel das Tanzen, also steht den Narren an, von
Weisheit zu reden. \bibverse{8} Wer einem Narren Ehre antut, das ist,
als wenn einer einen edlen Stein auf den Rabenstein würfe. \bibverse{9}
Ein Spruch in eines Narren Mund ist wie ein Dornzweig, der in eines
Trunkenen Hand sticht. \bibverse{10} Ein guter Meister macht ein Ding
recht; aber wer einen Stümper dingt, dem wird's verderbt. \bibverse{11}
Wie ein Hund sein Gespeites wieder frißt, also ist der Narr, der seine
Narrheit wieder treibt. \bibverse{12} Wenn du einen siehst, der sich
weise dünkt, da ist an einem Narren mehr Hoffnung denn an ihm.
\bibverse{13} Der Faule spricht: Es ist ein junger Löwe auf dem Wege und
ein Löwe auf den Gassen. \bibverse{14} Ein Fauler wendet sich im Bette
wie die Tür in der Angel. \bibverse{15} Der Faule verbirgt seine Hand in
dem Topf, und wird ihm sauer, daß er sie zum Munde bringe. \bibverse{16}
Ein Fauler dünkt sich weiser denn sieben, die da Sitten lehren.
\bibverse{17} Wer vorgeht und sich mengt in fremden Hader, der ist wie
einer, der den Hund bei den Ohren zwackt. \bibverse{18} Wie ein
Unsinniger mit Geschoß und Pfeilen schießt und tötet, \bibverse{19} also
tut ein falscher Mensch mit seinem Nächsten und spricht danach: Ich habe
gescherzt. \bibverse{20} Wenn nimmer Holz da ist, so verlischt das
Feuer; und wenn der Verleumder weg ist, so hört der Hader auf.
\bibverse{21} Wie die Kohlen eine Glut und Holz ein Feuer, also facht
ein zänkischer Mann Hader an. \bibverse{22} Die Worte des Verleumders
sind wie Schläge, und sie gehen durchs Herz. \bibverse{23} Brünstige
Lippen und ein böses Herz ist wie eine Scherbe, mit Silberschaum
überzogen. \bibverse{24} Der Feind verstellt sich mit seiner Rede, und
im Herzen ist er falsch. \bibverse{25} Wenn er seine Stimme holdselig
macht, so glaube ihm nicht; denn es sind sieben Greuel in seinem Herzen.
\bibverse{26} Wer den Haß heimlich hält, Schaden zu tun, des Bosheit
wird vor der Gemeinde offenbar werden. \bibverse{27} Wer eine Grube
macht, der wird hineinfallen; und wer einen Stein wälzt, auf den wird er
zurückkommen. \bibverse{28} Eine falsche Zunge haßt den, der sie straft;
und ein Heuchelmaul richtet Verderben an.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Rühme dich nicht des morgenden Tages; denn du weißt nicht,
was heute sich begeben mag. \bibverse{2} Laß dich einen andern loben,
und nicht deinen Mund, einen Fremden, und nicht deine eigenen Lippen.
\bibverse{3} Stein ist schwer und Sand ist Last; aber des Narren Zorn
ist schwerer denn die beiden. \bibverse{4} Zorn ist ein wütig Ding, und
Grimm ist ungestüm; aber wer kann vor dem Neid bestehen? \bibverse{5}
Offene Strafe ist besser denn heimliche Liebe. \bibverse{6} Die Schläge
des Liebhabers meinen's recht gut; aber die Küsse des Hassers sind gar
zu reichlich. \bibverse{7} Eine satte Seele zertritt wohl Honigseim;
aber einer hungrigen Seele ist alles Bittere süß. \bibverse{8} Wie ein
Vogel, der aus seinem Nest weicht, also ist, wer von seiner Stätte
weicht. \bibverse{9} Das Herz erfreut sich an Salbe und Räuchwerk; aber
ein Freund ist lieblich um Rats willen der Seele. \bibverse{10} Deinen
Freund und deines Vaters Freund verlaß nicht, und gehe nicht ins Haus
deines Bruders, wenn dir's übel geht; denn dein Nachbar in der Nähe ist
besser als dein Bruder in der Ferne. \bibverse{11} Sei weise, mein Sohn,
so freut sich mein Herz, so will ich antworten dem, der mich schmäht.
\bibverse{12} Ein Kluger sieht das Unglück und verbirgt sich; aber die
Unverständigen gehen hindurch und leiden Schaden. \bibverse{13} Nimm dem
sein Kleid, der für einen andern Bürge wird, und pfände ihn um der
Fremden willen. \bibverse{14} Wenn einer seinen Nächsten des Morgens
früh mit lauter Stimme segnet, das wird ihm für einen Fluch gerechnet.
\bibverse{15} Ein zänkisches Weib und stetiges Triefen, wenn's sehr
regnet, werden wohl miteinander verglichen. \bibverse{16} Wer sie
aufhält, der hält den Wind und will das Öl mit der Hand fassen.
\bibverse{17} Ein Messer wetzt das andere und ein Mann den andern.
\bibverse{18} Wer seinen Feigenbaum bewahrt, der ißt Früchte davon; und
wer seinen Herrn bewahrt, wird geehrt. \bibverse{19} Wie das Spiegelbild
im Wasser ist gegenüber dem Angesicht, also ist eines Menschen Herz
gegenüber dem andern. \bibverse{20} Hölle und Abgrund werden nimmer
voll, und der Menschen Augen sind auch unersättlich. \bibverse{21} Ein
Mann wird durch den Mund des, der ihn lobt, bewährt wie Silber im Tiegel
und das Gold im Ofen. \bibverse{22} Wenn du den Narren im Mörser
zerstießest mit dem Stämpel wie Grütze, so ließe doch seine Narrheit
nicht von ihm. \bibverse{23} Auf deine Schafe habe acht und nimm dich
deiner Herden an. \bibverse{24} Denn Gut währt nicht ewiglich, und die
Krone währt nicht für und für. \bibverse{25} Das Heu ist weggeführt, und
wiederum ist Gras da und wird Kraut auf den Bergen gesammelt.
\bibverse{26} Die Lämmer kleiden dich und die Böcke geben dir das Geld,
einen Acker zu kaufen. \bibverse{27} Du hast Ziegenmilch genug zu deiner
Speise, zur Speise deines Hauses und zur Nahrung deiner Dirnen.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Der Gottlose flieht, und niemand jagt ihn; der Gerechte
aber ist getrost wie ein junger Löwe. \bibverse{2} Um des Landes Sünde
willen werden viel Änderungen der Fürstentümer; aber um der Leute
willen, die verständig und vernünftig sind, bleiben sie lange.
\bibverse{3} Ein armer Mann, der die Geringen bedrückt, ist wie ein
Meltau, der die Frucht verdirbt. \bibverse{4} Die das Gesetz verlassen,
loben den Gottlosen; die es aber bewahren, sind unwillig auf sie.
\bibverse{5} Böse Leute merken nicht aufs Recht; die aber nach dem HERRN
fragen, merken auf alles. \bibverse{6} Es ist besser ein Armer, der in
seiner Frömmigkeit geht, denn ein Reicher, der in verkehrten Wegen geht.
\bibverse{7} Wer das Gesetz bewahrt, ist ein verständiges Kind; wer aber
der Schlemmer Geselle ist, schändet seinen Vater. \bibverse{8} Wer sein
Gut mehrt mit Wucher und Zins, der sammelt es für den, der sich der
Armen erbarmt. \bibverse{9} Wer sein Ohr abwendet, das Gesetz zu hören,
des Gebet ist ein Greuel. \bibverse{10} Wer die Frommen verführt auf
bösem Wege, der wird in seine Grube fallen; aber die Frommen werden
Gutes ererben. \bibverse{11} Ein Reicher dünkt sich, weise zu sein; aber
ein verständiger Armer durchschaut ihn. \bibverse{12} Wenn die Gerechten
Oberhand haben, so geht's sehr fein zu; wenn aber Gottlose aufkommen,
wendet sich's unter den Leuten. \bibverse{13} Wer seine Missetat
leugnet, dem wird's nicht gelingen; wer sie aber bekennt und läßt, der
wird Barmherzigkeit erlangen. \bibverse{14} Wohl dem, der sich allewege
fürchtet; wer aber sein Herz verhärtet, wird in Unglück fallen.
\bibverse{15} Ein Gottloser, der über ein armes Volk regiert, das ist
ein brüllender Löwe und gieriger Bär. \bibverse{16} Wenn ein Fürst ohne
Verstand ist, so geschieht viel Unrecht; wer aber den Geiz haßt, der
wird lange leben. \bibverse{17} Ein Mensch, der am Blut einer Seele
schuldig ist, der wird flüchtig sein bis zur Grube, und niemand halte
ihn auf. \bibverse{18} Wer fromm einhergeht, dem wird geholfen; wer aber
verkehrtes Weges ist, wird auf einmal fallen. \bibverse{19} Wer seinen
Acker baut, wird Brot genug haben; wer aber dem Müßiggang nachgeht, wird
Armut genug haben. \bibverse{20} Ein treuer Mann wird viel gesegnet; wer
aber eilt, reich zu werden, wird nicht unschuldig bleiben. \bibverse{21}
Person ansehen ist nicht gut; und mancher tut übel auch wohl um ein
Stück Brot. \bibverse{22} Wer eilt zum Reichtum und ist neidisch, der
weiß nicht, daß Mangel ihm begegnen wird. \bibverse{23} Wer einen
Menschen straft, wird hernach Gunst finden, mehr denn der da heuchelt.
\bibverse{24} Wer seinem Vater oder seiner Mutter etwas nimmt und
spricht, es sei nicht Sünde, der ist des Verderbers Geselle.
\bibverse{25} Ein Stolzer erweckt Zank; wer aber auf den HERRN sich
verläßt, wird gelabt. \bibverse{26} Wer sich auf sein Herz verläßt, ist
ein Narr; wer aber mit Weisheit geht, wird entrinnen. \bibverse{27} Wer
dem Armen gibt, dem wird nichts mangeln; wer aber seine Augen abwendet,
der wird viel verflucht. \bibverse{28} Wenn die Gottlosen aufkommen, so
verbergen sich die Leute; wenn sie aber umkommen, werden der Gerechten
viel.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} Wer wider die Strafe halsstarrig ist, der wird plötzlich
verderben ohne alle Hilfe. \bibverse{2} Wenn der Gerechten viel sind,
freut sich das Volk; wenn aber der Gottlose herrscht, seufzt das Volk.
\bibverse{3} Wer Weisheit liebt, erfreut seinen Vater; wer aber mit
Huren umgeht, kommt um sein Gut. \bibverse{4} Ein König richtet das Land
auf durchs Recht; ein geiziger aber verderbt es. \bibverse{5} Wer mit
seinem Nächsten heuchelt, der breitet ein Netz aus für seine Tritte.
\bibverse{6} Wenn ein Böser sündigt, verstrickt er sich selbst; aber ein
Gerechter freut sich und hat Wonne. \bibverse{7} Der Gerechte erkennt
die Sache der Armen; der Gottlose achtet keine Vernunft. \bibverse{8}
Die Spötter bringen frech eine Stadt in Aufruhr; aber die Weisen stillen
den Zorn. \bibverse{9} Wenn ein Weiser mit einem Narren zu rechten
kommt, er zürne oder lache, so hat er nicht Ruhe. \bibverse{10} Die
Blutgierigen hassen den Frommen; aber die Gerechten suchen sein Heil.
\bibverse{11} Ein Narr schüttet seinen Geist ganz aus; aber ein Weiser
hält an sich. \bibverse{12} Ein Herr, der zu Lügen Lust hat, des Diener
sind alle gottlos. \bibverse{13} Arme und Reiche begegnen einander:
beider Augen erleuchtet der HERR. \bibverse{14} Ein König, der die Armen
treulich richtet, des Thron wird ewig bestehen. \bibverse{15} Rute und
Strafe gibt Weisheit; aber ein Knabe, sich selbst überlassen, macht
seiner Mutter Schande. \bibverse{16} Wo viele Gottlose sind, da sind
viel Sünden; aber die Gerechten werden ihren Fall erleben. \bibverse{17}
Züchtige deinen Sohn, so wird er dich ergötzen und wird deiner Seele
sanft tun. \bibverse{18} Wo keine Weissagung ist, wird das Volk wild und
wüst; wohl aber dem, der das Gesetz handhabt! \bibverse{19} Ein Knecht
läßt sich mit Worten nicht züchtigen; denn ob er sie gleich versteht,
nimmt er sich's doch nicht an. \bibverse{20} Siehst du einen, der
schnell ist zu reden, da ist am Narren mehr Hoffnung denn an ihm.
\bibverse{21} Wenn ein Knecht von Jugend auf zärtlich gehalten wird, so
will er darnach ein Junker sein. \bibverse{22} Ein zorniger Mann richtet
Hader an, und ein Grimmiger tut viel Sünde. \bibverse{23} Die Hoffart
des Menschen wird ihn stürzen; aber der Demütige wird Ehre empfangen.
\bibverse{24} Wer mit Dieben teilhat, den Fluch aussprechen hört, und
sagt's nicht an, der haßt sein Leben. \bibverse{25} Vor Menschen sich
scheuen bringt zu Fall; wer sich aber auf den HERRN verläßt, wird
beschützt. \bibverse{26} Viele suchen das Angesicht eines Fürsten; aber
eines jeglichen Gericht kommt vom HERRN. \bibverse{27} Ein ungerechter
Mann ist dem Gerechten ein Greuel; und wer rechtes Weges ist, der ist
des Gottlosen Greuel.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Dies sind die Worte Agurs, des Sohnes Jakes. Lehre und Rede
des Mannes: Ich habe mich gemüht, o Gott; ich habe mich gemüht, o Gott,
und ablassen müssen. \bibverse{2} Denn ich bin der allernärrischste, und
Menschenverstand ist nicht bei mir; \bibverse{3} ich habe Weisheit nicht
gelernt, daß ich den Heiligen erkennete. \bibverse{4} Wer fährt hinauf
gen Himmel und herab? Wer faßt den Wind in seine Hände? Wer bindet die
Wasser in ein Kleid? Wer hat alle Enden der Welt gestellt? Wie heißt er?
Und wie heißt sein Sohn? Weißt du das? \bibverse{5} Alle Worte Gottes
sind durchläutert; er ist ein Schild denen, die auf ihn trauen.
\bibverse{6} Tue nichts zu seinen Worten, daß er dich nicht strafe und
werdest lügenhaft erfunden. \bibverse{7} Zweierlei bitte ich von dir;
das wollest du mir nicht weigern, ehe ich denn sterbe: \bibverse{8}
Abgötterei und Lüge laß ferne von mir sein; Armut und Reichtum gib mir
nicht, laß mich aber mein bescheiden Teil Speise dahinnehmen.
\bibverse{9} Ich möchte sonst, wo ich zu satt würde, verleugnen und
sagen: Wer ist der HERR? Oder wo ich zu arm würde, möchte ich stehlen
und mich an dem Namen meines Gottes vergreifen. \bibverse{10} Verleumde
den Knecht nicht bei seinem Herrn, daß er dir nicht fluche und du die
Schuld tragen müssest. \bibverse{11} Es ist eine Art, die ihrem Vater
flucht und ihre Mutter nicht segnet; \bibverse{12} eine Art, die sich
rein dünkt, und ist doch von ihrem Kot nicht gewaschen; \bibverse{13}
eine Art, die ihre Augen hoch trägt und ihre Augenlider emporhält;
\bibverse{14} eine Art, die Schwerter für Zähne hat und Messer für
Backenzähne und verzehrt die Elenden im Lande und die Armen unter den
Leuten. \bibverse{15} Blutegel hat zwei Töchter: Bring her, bring her!
Drei Dinge sind nicht zu sättigen, und das vierte spricht nicht: Es ist
genug: \bibverse{16} die Hölle, der Frauen verschlossenen Mutter, die
Erde wird nicht des Wassers satt, und das Feuer spricht nicht: Es ist
genug. \bibverse{17} Ein Auge, das den Vater verspottet, und verachtet
der Mutter zu gehorchen, das müssen die Raben am Bach aushacken und die
jungen Adler fressen. \bibverse{18} Drei sind mir zu wunderbar, und das
vierte verstehe ich nicht: \bibverse{19} des Adlers Weg am Himmel, der
Schlange Weg auf einem Felsen, des Schiffes Weg mitten im Meer und eines
Mannes Weg an einer Jungfrau. \bibverse{20} Also ist auch der Weg der
Ehebrecherin; die verschlingt und wischt ihr Maul und spricht: Ich habe
kein Böses getan. \bibverse{21} Ein Land wird durch dreierlei unruhig,
und das vierte kann es nicht ertragen: \bibverse{22} ein Knecht, wenn er
König wird; ein Narr, wenn er zu satt ist; \bibverse{23} eine
Verschmähte, wenn sie geehelicht wird; und eine Magd, wenn sie ihrer
Frau Erbin wird. \bibverse{24} Vier sind klein auf Erden und klüger denn
die Weisen: \bibverse{25} die Ameisen, ein schwaches Volk; dennoch
schaffen sie im Sommer ihre Speise, \bibverse{26} Kaninchen, ein
schwaches Volk; dennoch legt es sein Haus in den Felsen, \bibverse{27}
Heuschrecken, haben keinen König; dennoch ziehen sie aus ganz in Haufen,
\bibverse{28} die Spinne, wirkt mit ihren Händen und ist in der Könige
Schlössern. \bibverse{29} Dreierlei haben einen feinen Gang, und das
vierte geht wohl: \bibverse{30} der Löwe, mächtig unter den Tieren und
kehrt nicht um vor jemand; \bibverse{31} ein Windhund von guten Lenden,
und ein Widder, und ein König, wider den sich niemand legen darf.
\bibverse{32} Bist du ein Narr gewesen und zu hoch gefahren und hast
Böses vorgehabt, so lege die Hand aufs Maul. \bibverse{33} Wenn man
Milch stößt, so macht man Butter daraus; und wer die Nase hart schneuzt,
zwingt Blut heraus; und wer den Zorn reizt, zwingt Hader heraus.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Dies sind die Worte des Königs Lamuel, die Lehre, die ihn
seine Mutter lehrte. \bibverse{2} Ach mein Auserwählter, ach du Sohn
meines Leibes, ach mein gewünschter Sohn, \bibverse{3} laß nicht den
Weibern deine Kraft und gehe die Wege nicht, darin sich die Könige
verderben! \bibverse{4} O, nicht den Königen, Lamuel, nicht den Königen
ziemt es, Wein zu trinken, noch den Fürsten starkes Getränk!
\bibverse{5} Sie möchten trinken und der Rechte vergessen und verändern
die Sache aller elenden Leute. \bibverse{6} Gebt starkes Getränk denen,
die am Umkommen sind, und den Wein den betrübten Seelen, \bibverse{7}
daß sie trinken und ihres Elends vergessen und ihres Unglücks nicht mehr
gedenken. \bibverse{8} Tue deinen Mund auf für die Stummen und für die
Sache aller, die verlassen sind. \bibverse{9} Tue deinen Mund auf und
richte recht und räche den Elenden und Armen. \bibverse{10} Wem ein
tugendsam Weib beschert ist, die ist viel edler denn die köstlichsten
Perlen. \bibverse{11} Ihres Mannes Herz darf sich auf sie verlassen, und
Nahrung wird ihm nicht mangeln. \bibverse{12} Sie tut ihm Liebes und
kein Leides ihr Leben lang. \bibverse{13} Sie geht mit Wolle und Flachs
um und arbeitet gern mit ihren Händen. \bibverse{14} Sie ist wie ein
Kaufmannsschiff, das seine Nahrung von ferne bringt. \bibverse{15} Sie
steht vor Tages auf und gibt Speise ihrem Hause und Essen ihren Dirnen.
\bibverse{16} Sie denkt nach einem Acker und kauft ihn und pflanzt einen
Weinberg von den Früchten ihrer Hände. \bibverse{17} Sie gürtet ihre
Lenden mit Kraft und stärkt ihre Arme. \bibverse{18} Sie merkt, wie ihr
Handel Frommen bringt; ihre Leuchte verlischt des Nachts nicht.
\bibverse{19} Sie streckt ihre Hand nach dem Rocken, und ihre Finger
fassen die Spindel. \bibverse{20} Sie breitet ihre Hände aus zu dem
Armen und reicht ihre Hand dem Dürftigen. \bibverse{21} Sie fürchtet für
ihr Haus nicht den Schnee; denn ihr ganzes Haus hat zwiefache Kleider.
\bibverse{22} Sie macht sich selbst Decken; feine Leinwand und Purpur
ist ihr Kleid. \bibverse{23} Ihr Mann ist bekannt in den Toren, wenn er
sitzt bei den Ältesten des Landes. \bibverse{24} Sie macht einen Rock
und verkauft ihn; einen Gürtel gibt sie dem Krämer. \bibverse{25} Kraft
und Schöne sind ihr Gewand, und sie lacht des kommenden Tages.
\bibverse{26} Sie tut ihren Mund auf mit Weisheit, und auf ihrer Zunge
ist holdselige Lehre. \bibverse{27} Sie schaut, wie es in ihrem Hause
zugeht, und ißt ihr Brot nicht mit Faulheit. \bibverse{28} Ihre Söhne
stehen auf und preisen sie selig; ihr Mann lobt sie: \bibverse{29}
``Viele Töchter halten sich tugendsam; du aber übertriffst sie alle.''
\bibverse{30} Lieblich und schön sein ist nichts; ein Weib, das den
HERRN fürchtet, soll man loben. \bibverse{31} Sie wird gerühmt werden
von den Früchten ihrer Hände, und ihre Werke werden sie loben in den
Toren.
