\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Dies sind die Reden Jeremias, des Sohnes Hilkias, aus den
Priestern zu Anathoth im Lande Benjamin, \bibleverse{2} zu welchem
geschah das Wort des \textsc{Herrn} zur Zeit Josias, des Sohnes Amons,
des Königs in Juda, im dreizehnten Jahr seines Königreichs, \footnote{\textbf{1:2}
  2Kö 21,24} \bibleverse{3} und hernach zur Zeit des Königs in Juda,
Jojakims, des Sohnes Josias, bis ans Ende des elften Jahres Zedekias,
des Sohnes Josias, des Königs in Juda, bis auf die Gefangenschaft
Jerusalems im fünften Monat. \footnote{\textbf{1:3} 2Kö 23,34; 2Kö
  24,17; 2Kö 25,2; 2Kö 25,8} \bibleverse{4} Und des \textsc{Herrn} Wort
geschah zu mir und sprach: \bibleverse{5} Ich kannte dich, ehe denn ich
dich im Mutterleibe bereitete, und sonderte dich aus, ehe denn du von
der Mutter geboren wurdest, und stellte dich zum Propheten unter die
Völker. \footnote{\textbf{1:5} Jes 49,1; Gal 1,15}

\bibleverse{6} Ich aber sprach: Ach Herr \textsc{Herr}, ich tauge nicht,
zu predigen; denn ich bin zu jung. \footnote{\textbf{1:6} 2Mo 3,11; Jes
  6,5-8}

\bibleverse{7} Der \textsc{Herr} sprach aber zu mir: Sage nicht: „Ich
bin zu jung``; sondern du sollst gehen, wohin ich dich sende, und
predigen, was ich dich heiße. \bibleverse{8} Fürchte dich nicht vor
ihnen; denn ich bin bei dir und will dich erretten, spricht der
\textsc{Herr}.

\bibleverse{9} Und der \textsc{Herr} reckte seine Hand aus und rührte
meinen Mund an und sprach zu mir: Siehe, ich lege meine Worte in deinen
Mund. \footnote{\textbf{1:9} 5Mo 18,18} \bibleverse{10} Siehe, ich setze
dich heute dieses Tages über Völker und Königreiche, dass du ausreißen,
zerbrechen, verstören und verderben sollst und bauen und pflanzen.
\footnote{\textbf{1:10} Jer 18,7-10}

\bibleverse{11} Und es geschah des \textsc{Herrn} Wort zu mir und
sprach: Jeremia, was siehst du? Ich sprach: Ich sehe einen erwachenden
Zweig.

\bibleverse{12} Und der \textsc{Herr} sprach zu mir: Du hast recht
gesehen; denn ich will wachen über mein Wort, dass ich's tue.
\footnote{\textbf{1:12} Jer 31,28}

\bibleverse{13} Und es geschah des \textsc{Herrn} Wort zum andernmal zu
mir und sprach: Was siehst du? Ich sprach: Ich sehe einen heißsiedenden
Topf von Mitternacht her.

\bibleverse{14} Und der \textsc{Herr} sprach zu mir: Von Mitternacht
wird das Unglück ausbrechen über alle, die im Lande wohnen.

\bibleverse{15} Denn siehe, ich will rufen alle Fürsten in den
Königreichen gegen Mitternacht, spricht der \textsc{Herr}, dass sie
kommen sollen und ihre Stühle setzen vor die Tore zu Jerusalem und rings
um die Mauern her und vor alle Städte Judas.

\bibleverse{16} Und ich will das Recht lassen über sie gehen um all
ihrer Bosheit willen, dass sie mich verlassen und räuchern anderen
Göttern und beten an ihrer Hände Werk.

\bibleverse{17} So begürte nun deine Lenden und mache dich auf und
predige ihnen alles, was ich dich heiße. Erschrick nicht vor ihnen, auf
dass ich dich nicht erschrecke vor ihnen; \bibleverse{18} denn ich will
dich heute zur festen Stadt, zur eisernen Säule, zur ehernen Mauer
machen im ganzen Lande, wider die Könige Judas, wider ihre Fürsten,
wider ihre Priester, wider das Volk im Lande, \bibleverse{19} dass, wenn
sie gleich wider dich streiten, sie dennoch nicht sollen wider dich
siegen; denn ich bin bei dir, spricht der \textsc{Herr}, dass ich dich
errette. \# 2 \bibleverse{1} Und des \textsc{Herrn} Wort geschah zu mir
und sprach: \bibleverse{2} Gehe hin und predige öffentlich zu Jerusalem
und sprich: So spricht der \textsc{Herr}: Ich gedenke, da du eine
freundliche, junge Dirne und eine liebe Braut warst, da du mir folgtest
in der Wüste, in dem Lande, da man nichts sät, \bibleverse{3} da Israel
des \textsc{Herrn} eigen war und seine erste Frucht. Wer sie fressen
wollte, musste Schuld haben, und Unglück musste über ihn kommen, spricht
der \textsc{Herr}.

\bibleverse{4} Höret des \textsc{Herrn} Wort, ihr vom Hause Jakob und
alle Geschlechter vom Hause Israel. \bibleverse{5} So spricht der
\textsc{Herr}: Was haben doch eure Väter Unrechtes an mir gefunden, dass
sie von mir wichen und hingen an den unnützen Götzen, da sie doch nichts
erlangten? \footnote{\textbf{2:5} Mi 6,3-6} \bibleverse{6} und dachten
nie einmal: Wo ist der \textsc{Herr}, der uns aus Ägyptenland führte und
leitete uns in der Wüste, im wilden, ungebahnten Lande, im dürren und
finsteren Lande, in dem Lande, da niemand wandelte noch ein Mensch
wohnte? \bibleverse{7} Und ich brachte euch in ein gutes Land, dass ihr
äßet seine Früchte und Güter. Und da ihr hineinkamt, verunreinigtet ihr
mein Land und machtet mir mein Erbe zum Gräuel. \bibleverse{8} Die
Priester gedachten nicht: Wo ist der \textsc{Herr}? und die das Gesetz
treiben, achteten mein nicht, und die Hirten führten die Leute von mir,
und die Propheten weissagten durch Baal und hingen an den unnützen
Götzen. \bibleverse{9} Darum muss ich noch immer mit euch und mit euren
Kindeskindern hadern, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{10} Gehet
hin in die Inseln Chittim und schauet, und sendet nach Kedar und merket
mit Fleiß und schauet, ob's daselbst so zugeht! \bibleverse{11} ob die
Heiden ihre Götter ändern, wiewohl sie doch nicht Götter sind! Und mein
Volk hat doch seine Herrlichkeit verändert um einen unnützen Götzen.
\bibleverse{12} Sollte sich doch der Himmel davor entsetzen, erschrecken
und sehr erbeben, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{13} Denn mein
Volk tut eine zwiefache Sünde: mich, die lebendige Quelle, verlassen sie
und machen sich hier und da ausgehauene Brunnen, die doch löcherig sind
und kein Wasser geben. \footnote{\textbf{2:13} Jer 17,13; Ps 36,10}
\bibleverse{14} Ist denn Israel ein Knecht oder leibeigen, dass er
jedermanns Raub sein muss? \bibleverse{15} Denn Löwen brüllen über ihn
und schreien und verwüsten sein Land, und seine Städte werden verbrannt,
dass niemand darin wohnt. \bibleverse{16} Dazu zerschlagen die von Noph
und Thachpanhes dir den Kopf. \bibleverse{17} Solches machst du dir
selbst, weil du den \textsc{Herrn}, deinen Gott, verlässest, so oft er
dich den rechten Weg leiten will. \footnote{\textbf{2:17} Hos 13,9}
\bibleverse{18} Was hilft's dir, dass du nach Ägypten ziehst und willst
vom Wasser Sihor trinken? Und was hilft's dir, dass du nach Assyrien
ziehst und willst vom Wasser Euphrat trinken? \bibleverse{19} Es ist
deiner Bosheit Schuld, dass du so gestäupt wirst, und deines
Ungehorsams, dass du so gestraft wirst. Also musst du innewerden und
erfahren, was es für Jammer und Herzeleid bringt, den \textsc{Herrn},
deinen Gott, verlassen und ihn nicht fürchten, spricht der Herr
\textsc{Herr} Zebaoth. \bibleverse{20} Denn du hast immerdar dein Joch
zerbrochen und deine Bande zerrissen und gesagt: Ich will nicht so
unterworfen sein! sondern auf allen hohen Hügeln und unter allen grünen
Bäumen liefst du den Götzen nach. \bibleverse{21} Ich aber hatte dich
gepflanzt zu einem süßen Weinstock, einen ganz rechtschaffenen Samen.
Wie bist du mir denn geraten zu einem bitteren, wilden Weinstock?
\footnote{\textbf{2:21} Jes 5,1-4} \bibleverse{22} Und wenn du dich
gleich mit Lauge wüschest und nähmest viel Seife dazu, so gleißt doch
deine Untugend desto mehr vor mir, spricht der Herr \textsc{Herr}.
\bibleverse{23} Wie darfst du denn sagen: Ich bin nicht unrein, ich
hänge nicht an den Baalim? Siehe an, wie du es treibst im Tal, und
bedenke, wie du es ausgerichtet hast. \bibleverse{24} Du läufst umher
wie eine Kamelstute in der Brunst, und wie ein Wild in der Wüste pflegt,
wenn es vor großer Brunst lechzt und läuft, dass es niemand aufhalten
kann. Wer's wissen will, darf nicht weit laufen; am Feiertage sieht man
es wohl. \bibleverse{25} Schone doch deiner Füße, dass sie nicht bloß,
und deines Halses, dass er nicht durstig werde. Aber du sprichst: Da
wird nichts draus; ich muss mit den Fremden buhlen und ihnen nachlaufen.
\bibleverse{26} Wie ein Dieb zu Schanden wird, wenn er ergriffen wird,
also wird das Haus Israel zu Schanden werden samt ihren Königen,
Fürsten, Priestern und Propheten, \bibleverse{27} die zum Holz sagen: Du
bist mein Vater, -- und zum Stein: Du hast mich gezeugt. Denn sie kehren
mir den Rücken zu und nicht das Angesicht. Aber wenn die Not hergeht,
sprechen sie: Auf, und hilf uns! \bibleverse{28} Wo sind aber dann deine
Götter, die du dir gemacht hast? Heiße sie aufstehen; lass sehen, ob sie
dir helfen können in deiner Not! Denn so manche Stadt, so manchen Gott
hast du, Juda. \bibleverse{29} Was wollt ihr noch recht haben wider
mich? Ihr seid alle von mir abgefallen, spricht der \textsc{Herr}.
\bibleverse{30} Alle Schläge sind verloren an euren Kindern; sie lassen
sich doch nicht ziehen. Denn euer Schwert frisst eure Propheten wie ein
wütiger Löwe. \footnote{\textbf{2:30} Jes 1,5} \bibleverse{31} Du böse
Art, merke auf des \textsc{Herrn} Wort! Bin ich denn für Israel eine
Wüste oder ödes Land? Warum spricht denn mein Volk: Wir sind die Herren
und müssen dir nicht nachlaufen? \bibleverse{32} Vergisst doch eine
Jungfrau ihres Schmuckes nicht noch eine Braut ihres Schleiers; aber
mein Volk vergisst mein ewiglich. \bibleverse{33} Was beschönst du viel
dein Tun, dass ich dir gnädig sein soll? Unter solchem Schein treibst du
je mehr und mehr Bosheit. \bibleverse{34} Überdas findet man Blut der
armen und unschuldigen Seelen bei dir an allen Orten, und das ist nicht
heimlich, sondern offenbar an diesen Orten. \bibleverse{35} Doch
sprichst du: Ich bin unschuldig; er wende seinen Zorn von mir. Siehe,
ich will mit dir rechten, dass du sprichst: Ich habe nicht gesündigt.
\bibleverse{36} Wie weichst du doch so gern und läufst jetzt dahin,
jetzt hierher! Aber du wirst an Ägypten zu Schanden werden, wie du an
Assyrien zu Schanden geworden bist. \bibleverse{37} Denn du musst von
dort auch wegziehen und deine Hände über dem Haupt zusammenschlagen;
denn der \textsc{Herr} wird deine Hoffnung trügen lassen, und nichts
wird dir bei ihnen gelingen. \# 3 \bibleverse{1} Und er spricht: Wenn
sich ein Mann von seinem Weibe scheidet, und sie zieht von ihm und nimmt
einen anderen Mann, darf er sie auch wieder annehmen? Ist's nicht also,
dass das Land verunreinigt würde? Du aber hast mit vielen Buhlen gehurt;
doch komm wieder zu mir; spricht der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{3:1}
  5Mo 24,1-4}

\bibleverse{2} Hebe deine Augen auf zu den Höhen und siehe, wie du
allenthalben Hurerei treibst. An den Straßen sitzest du und lauerst auf
sie wie ein Araber in der Wüste und verunreinigst das Land mit deiner
Hurerei und Bosheit. \bibleverse{3} Darum muss auch der Frühregen
ausbleiben und kein Spätregen kommen. Du hast eine Hurenstirn, du willst
dich nicht mehr schämen \bibleverse{4} und schreist gleichwohl zu mir:
„Lieber Vater, du Meister meiner Jugend!

\bibleverse{5} willst du denn ewiglich zürnen und nicht vom Grimm
lassen?{}`` Siehe, so redest du, und tust Böses und lässest dir nicht
steuern.

\bibleverse{6} Und der \textsc{Herr} sprach zu mir zur Zeit des Königs
Josia: Hast du auch gesehen, was Israel, die Abtrünnige, tat? Sie ging
hin auf alle hohen Berge und unter alle grünen Bäume und trieb daselbst
Hurerei. \bibleverse{7} Und ich sprach, da sie solches alles getan
hatte: Bekehre dich zu mir. Aber sie bekehrte sich nicht. Und obwohl
ihre Schwester Juda, die Verstockte, gesehen hat, \bibleverse{8} wie ich
der Abtrünnigen Israel Ehebruch gestraft und sie verlassen und ihr einen
Scheidebrief gegeben habe: dennoch fürchtet sich ihre Schwester, die
verstockte Juda, nicht, sondern geht hin und treibt auch Hurerei.
\footnote{\textbf{3:8} 2Kö 17,18-19; Hes 23,2-11} \bibleverse{9} Und von
dem Geschrei ihrer Hurerei ist das Land verunreinigt; denn sie treibt
Ehebruch mit Stein und Holz. \bibleverse{10} Und in diesem allem bekehrt
sich die verstockte Juda, ihre Schwester, nicht zu mir von ganzem
Herzen, sondern heuchelt also, spricht der \textsc{Herr}.

\bibleverse{11} Und der \textsc{Herr} sprach zu mir: Die abtrünnige
Israel ist fromm gegen die verstockte Juda. \bibleverse{12} Gehe hin und
rufe diese Worte gegen die Mitternacht und sprich: Kehre wieder, du
abtrünnige Israel, spricht der \textsc{Herr}, so will ich mein Antlitz
nicht gegen euch verstellen. Denn ich bin barmherzig, spricht der
\textsc{Herr}, und will nicht ewiglich zürnen. \bibleverse{13} Allein
erkenne deine Missetat, dass du wider den \textsc{Herrn}, deinen Gott,
gesündigt hast und bist hin und wieder gelaufen zu den fremden Göttern
unter allen grünen Bäumen und habt meiner Stimme nicht gehorcht, spricht
der \textsc{Herr}. \bibleverse{14} Bekehret euch, ihr abtrünnigen
Kinder, spricht der \textsc{Herr}; denn ich will euch mir vertrauen und
will euch holen, einen aus einer Stadt und zwei aus einem Geschlecht,
und will euch bringen gen Zion \footnote{\textbf{3:14} Hos 2,21; Jes
  6,13} \bibleverse{15} und will euch Hirten geben nach meinem Herzen,
die euch weiden sollen mit Lehre und Weisheit. \footnote{\textbf{3:15}
  Jer 23,4} \bibleverse{16} Und es soll geschehen, wenn ihr gewachsen
seid und euer viel geworden sind im Lande, so soll man, spricht der
\textsc{Herr}, zur selben Zeit nicht mehr sagen von der Bundeslade des
\textsc{Herrn}, auch ihrer nicht mehr gedenken noch davon predigen noch
nach ihr fragen, und sie wird nicht wieder gemacht werden;
\bibleverse{17} sondern zur selben Zeit wird man Jerusalem heißen „des
\textsc{Herrn} Thron``, und werden sich dahin sammeln alle Heiden um des
Namens des \textsc{Herrn} willen zu Jerusalem und werden nicht mehr
wandeln nach den Gedanken ihres bösen Herzens. \footnote{\textbf{3:17}
  Jes 2,2-4; Jes 65,2} \bibleverse{18} Zu der Zeit wird das Haus Juda
gehen zum Hause Israel, und sie werden miteinander kommen von
Mitternacht in das Land, das ich euren Vätern zum Erbe gegeben habe.
\footnote{\textbf{3:18} Jes 11,11-13}

\bibleverse{19} Und ich sagte dir zu: Wie will ich dir so viele Kinder
geben und das liebe Land, das allerschönste Erbe unter den Völkern! Und
ich sagte dir zu: Du wirst alsdann mich nennen „lieber Vater!{}`` und
nicht von mir weichen. \footnote{\textbf{3:19} Jer 3,4}

\bibleverse{20} Aber das Haus Israel achtete mich nicht, gleichwie ein
Weib ihren Buhlen nicht mehr achtet, spricht der \textsc{Herr}.
\bibleverse{21} Darum hört man ein klägliches Heulen und Weinen der
Kinder Israel auf den Höhen, dafür dass sie übel getan und des
\textsc{Herrn}, ihres Gottes, vergessen haben. \bibleverse{22} So kehret
nun wieder, ihr abtrünnigen Kinder, so will ich euch heilen von eurem
Ungehorsam. Siehe, wir kommen zu dir; denn du bist der \textsc{Herr},
unser Gott.

\bibleverse{23} Wahrlich, es ist eitel Betrug mit Hügeln und mit allen
Bergen. Wahrlich, es hat Israel keine Hilfe denn am \textsc{Herrn},
unserem Gott. \bibleverse{24} Und die Schande hat gefressen unserer
Väter Arbeit von unserer Jugend auf samt ihren Schafen, Rindern, Söhnen
und Töchtern. \bibleverse{25} Denn worauf wir uns verließen, das ist uns
jetzt eitel Schande, und wessen wir uns trösteten, des müssen wir uns
jetzt schämen. Denn wir sündigten damit wider den \textsc{Herrn},
unseren Gott, beide, wir und unsere Väter, von unserer Jugend auf, auch
bis auf diesen heutigen Tag, und gehorchten nicht der Stimme des
\textsc{Herrn}, unseres Gottes. \# 4 \bibleverse{1} Willst du dich,
Israel, bekehren, spricht der \textsc{Herr}, so bekehre dich zu mir. Und
wenn du deine Gräuel wegtust von meinem Angesicht, so sollst du nicht
vertrieben werden. \bibleverse{2} Alsdann wirst du ohne Heuchelei recht
und heilig schwören: So wahr der \textsc{Herr} lebt! und die Heiden
werden in ihm gesegnet werden und sich sein rühmen. \footnote{\textbf{4:2}
  Jer 12,16; Jes 65,16}

\bibleverse{3} Denn so spricht der \textsc{Herr} zu denen in Juda und zu
Jerusalem: Pflüget ein Neues und säet nicht unter die Hecken.
\footnote{\textbf{4:3} Hos 10,12} \bibleverse{4} Beschneidet euch dem
\textsc{Herrn} und tut weg die Vorhaut eures Herzens, ihr Männer in Juda
und ihr Leute zu Jerusalem, auf dass nicht mein Grimm ausfahre wie Feuer
und brenne, dass niemand löschen könne, um eurer Bosheit willen.
\footnote{\textbf{4:4} Jer 9,25; 5Mo 10,16} \bibleverse{5} Verkündiget
in Juda und schreiet laut zu Jerusalem und sprecht: „Blaset die Drommete
im Lande!{}`` Ruft mit voller Stimme und sprecht: „Sammelt euch und
lasst uns in die festen Städte ziehen!{}`` \bibleverse{6} Werft zu Zion
ein Panier auf; fliehet und säumet nicht! Denn ich bringe ein Unglück
herzu von Mitternacht und einen großen Jammer.

\bibleverse{7} Es fährt daher der Löwe aus seiner Hecke, und der
Verstörer der Heiden zieht einher aus seinem Ort, dass er dein Land
verwüste und deine Städte ausbrenne, dass niemand darin wohne.
\bibleverse{8} Darum ziehet Säcke an, klaget und heulet; denn der
grimmige Zorn des \textsc{Herrn} will sich nicht wenden von uns.
\bibleverse{9} Zu der Zeit, spricht der \textsc{Herr}, wird dem König
und den Fürsten das Herz entfallen; die Priester werden bestürzt und die
Propheten erschrocken sein.

\bibleverse{10} Ich aber sprach: Ach Herr \textsc{Herr}! du hast's
diesem Volk und Jerusalem weit fehlgehen lassen, da sie sagten: „Es wird
Friede bei euch sein``, so doch das Schwert bis an die Seele reicht.
\footnote{\textbf{4:10} Jer 6,14}

\bibleverse{11} Zu derselben Zeit wird man diesem Volk und Jerusalem
sagen: „Es kommt ein dürrer Wind über das Gebirge her aus der Wüste, des
Weges zu der Tochter meines Volks, nicht zum Worfeln noch zu
Schwingen.`` \bibleverse{12} Ja, ein Wind kommt, der ihnen zu stark sein
wird; da will ich denn auch mit ihnen rechten.

\bibleverse{13} „Siehe, er fährt daher wie Wolken, und seine Wagen sind
wie ein Sturmwind, seine Rosse sind schneller denn Adler. Weh uns! wir
müssen verstört werden.`` \bibleverse{14} So wasche nun, Jerusalem, dein
Herz von der Bosheit, auf dass dir geholfen werde. Wie lange wollen bei
dir bleiben deine leidigen Gedanken? \bibleverse{15} Denn es kommt ein
Geschrei von Dan her und eine böse Botschaft vom Gebirge Ephraim.
\bibleverse{16} Saget an den Heiden, verkündiget in Jerusalem, dass
Hüter kommen aus fernen Landen und werden schreien wider die Städte
Judas. \bibleverse{17} Sie werden sich um sie her lagern wie die Hüter
auf dem Felde; denn sie haben mich erzürnt, spricht der \textsc{Herr}.
\footnote{\textbf{4:17} Jer 1,15; Jer 6,3} \bibleverse{18} Das hast du
zum Lohn für dein Wesen und dein Tun. Dann wird dein Herz fühlen, wie
deine Bosheit so groß ist.

\bibleverse{19} Wie ist mir so herzlich weh! Mein Herz pocht mir im
Leibe, und habe keine Ruhe; denn meine Seele hört der Posaune Hall und
eine Feldschlacht \bibleverse{20} und einen Mordschrei über den anderen;
denn das ganze Land wird verheert, plötzlich werden meine Hütten und
meine Gezelte verstört. \bibleverse{21} Wie lange soll ich doch das
Panier sehen und der Posaune Hall hören?

\bibleverse{22} Aber mein Volk ist toll, und sie glauben mir nicht;
töricht sind sie und achten's nicht. Weise sind sie genug, Übles zu tun;
aber wohltun wollen sie nicht lernen. \bibleverse{23} Ich schaute das
Land an, siehe, das war wüst und öde, und den Himmel, und er war
finster. \bibleverse{24} Ich sah die Berge an, und siehe, die bebten,
und alle Hügel zitterten. \bibleverse{25} Ich sah, und siehe, da war
kein Mensch, und alle Vögel unter dem Himmel waren weggeflogen.
\bibleverse{26} Ich sah, und siehe, das Gefilde war eine Wüste; und alle
Städte darin waren zerbrochen vor dem \textsc{Herrn} und vor seinem
grimmigen Zorn. \bibleverse{27} Denn so spricht der \textsc{Herr}: Das
ganze Land soll wüst werden, und ich will's doch nicht gar aus machen.
\footnote{\textbf{4:27} Jer 5,10; Jer 5,18} \bibleverse{28} Darum wird
das Land betrübt und der Himmel droben traurig sein; denn ich habe es
geredet, ich habe es beschlossen, und es soll mich nicht reuen, will
auch nicht davon ablassen.

\bibleverse{29} Aus allen Städten werden sie vor dem Geschrei der Reiter
und Schützen fliehen und in die dicken Wälder laufen und in die Felsen
kriechen; alle Städte werden verlassen stehen, dass niemand darin wohnt.
\bibleverse{30} Was willst du alsdann tun, du Verstörte? Wenn du dich
schon mit Purpur kleiden und mit goldenen Kleinoden schmücken und dein
Angesicht schminken würdest, so schmückst du dich doch vergeblich; die
Buhlen werden dich verachten, sie werden dir nach dem Leben trachten.
\bibleverse{31} Denn ich höre ein Geschrei als einer Gebärerin, eine
Angst als einer, die in den ersten Kindesnöten ist, ein Geschrei der
Tochter Zion, die da klagt und die Hände auswirft: „Ach, wehe mir! Ich
muss schier vergehen vor den Würgern.`` \# 5 \bibleverse{1} Gehet durch
die Gassen zu Jerusalem und schauet und erfahret und suchet auf ihrer
Straße, ob ihr jemand findet, der recht tue und nach dem Glauben frage,
so will ich dir gnädig sein. \bibleverse{2} Und wenn sie schon sprechen:
„Bei dem lebendigen Gott!{}``, so schwören sie doch falsch.

\bibleverse{3} \textsc{Herr}, deine Augen sehen nach dem Glauben. Du
schlägst sie, aber sie fühlen's nicht; du machst es schier aus mit
ihnen, aber sie bessern sich nicht. Sie haben ein härter Angesicht denn
ein Fels und wollen sich nicht bekehren.

\bibleverse{4} Ich dachte aber: Wohlan, der arme Haufe ist unverständig,
weiß nichts um des \textsc{Herrn} Weg und um ihres Gottes Recht.
\bibleverse{5} Ich will zu den Gewaltigen gehen und mit ihnen reden; die
werden um des \textsc{Herrn} Weg und ihres Gottes Recht wissen. -- Aber
sie allesamt hatten das Joch zerbrochen und die Seile zerrissen.
\footnote{\textbf{5:5} Jer 2,20} \bibleverse{6} Darum wird sie auch der
Löwe, der aus dem Walde kommt, zerreißen, und der Wolf aus der Wüste
wird sie verderben, und der Parder wird um ihre Städte lauern; alle, die
daselbst herausgehen, wird er fressen. Denn ihrer Sünden sind zuviel,
und sie bleiben verstockt in ihrem Ungehorsam. \footnote{\textbf{5:6}
  3Mo 26,22}

\bibleverse{7} Wie soll ich dir denn gnädig sein, weil mich deine Kinder
verlassen und schwören bei dem, der nicht Gott ist? und nun ich ihnen
vollauf gegeben habe, treiben sie Ehebruch und laufen ins Hurenhaus.
\bibleverse{8} Ein jeglicher wiehert nach seines Nächsten Weibe wie die
vollen, müßigen Hengste. \bibleverse{9} Und ich sollte sie um solches
nicht heimsuchen? spricht der \textsc{Herr}, und meine Seele sollte sich
nicht rächen an solchem Volk, wie dies ist? \footnote{\textbf{5:9} Jer
  5,29}

\bibleverse{10} Stürmet ihre Mauern und werfet sie um, und macht's nicht
gar aus! Führet ihre Reben weg, denn sie sind nicht des \textsc{Herrn};
\footnote{\textbf{5:10} Jer 4,27} \bibleverse{11} sondern sie verachten
mich, beide, das Haus Israel und das Haus Juda, spricht der
\textsc{Herr}.

\bibleverse{12} Sie verleugnen den \textsc{Herrn} und sprechen: „Das ist
er nicht, und so übel wird es uns nicht gehen; Schwert und Hunger werden
wir nicht sehen. \bibleverse{13} Ja, die Propheten sind Schwätzer und
haben auch Gottes Wort nicht; es gehe über sie selbst also!{}``

\bibleverse{14} Darum spricht der \textsc{Herr}, der Gott Zebaoth: Weil
ihr solche Rede treibt, siehe, so will ich meine Worte in deinem Munde
zu Feuer machen und dieses Volk zu Holz, und es soll sie verzehren.
\bibleverse{15} Siehe, ich will über euch vom Hause Israel, spricht der
\textsc{Herr}, ein Volk von ferne bringen, ein mächtiges Volk, ein Volk
von alters her, ein Volk, dessen Sprache du nicht verstehst, und kannst
nicht vernehmen, was sie reden. \footnote{\textbf{5:15} Jer 6,22}
\bibleverse{16} Seine Köcher sind offene Gräber; es sind eitel Helden.
\bibleverse{17} Sie werden deine Ernte und dein Brot verzehren; sie
werden deine Söhne und Töchter fressen; sie werden deine Schafe und
Rinder verschlingen; sie werden deine Weinstöcke und Feigenbäume
verzehren; deine festen Städte, darauf du dich verlässest, werden sie
mit dem Schwert verderben.

\bibleverse{18} Doch will ich's, spricht der \textsc{Herr}, zur selben
Zeit mit euch nicht gar aus machen. \bibleverse{19} Und ob sie würden
sagen: „Warum tut uns der \textsc{Herr}, unser Gott, solches alles?{}``,
sollst du ihnen antworten: Wie ihr mich verlasst und fremden Göttern
dient in eurem eigenen Lande, also sollt ihr auch Fremden dienen in
einem Lande, das nicht euer ist.

\bibleverse{20} Solches sollt ihr verkündigen im Hause Jakob und
predigen in Juda und sprechen: \bibleverse{21} Höret zu, ihr tolles
Volk, das keinen Verstand hat, die da Augen haben, und sehen nicht,
Ohren haben, und hören nicht! \bibleverse{22} Wollt ihr mich nicht
fürchten? spricht der \textsc{Herr}, und vor mir nicht erschrecken, der
ich dem Meer den Sand zum Ufer setze, darin es allezeit bleiben muss,
darüber es nicht gehen darf? Und ob's schon wallet, so vermag's doch
nichts; und ob seine Wellen schon toben, so dürfen sie doch nicht
darüberfahren. \footnote{\textbf{5:22} Hi 38,8-11}

\bibleverse{23} Aber dieses Volk hat ein abtrünniges, ungehorsames Herz;
sie bleiben abtrünnig und gehen immerfort weg \bibleverse{24} und
sprechen nicht einmal in ihrem Herzen: Lasset uns doch den
\textsc{Herrn}, unseren Gott, fürchten, der uns Frühregen und Spätregen
zu rechter Zeit gibt und uns die Ernte treulich und jährlich behütet.

\bibleverse{25} Aber eure Missetaten hindern solches, und eure Sünden
wenden das Gute von euch. \footnote{\textbf{5:25} Jes 59,2}
\bibleverse{26} Denn man findet unter meinem Volk Gottlose, die den
Leuten nachstellen und Fallen zurichten, sie zu fangen, wie die Vogler
tun. \bibleverse{27} Und ihre Häuser sind voller Tücke, wie ein
Vogelbauer voller Lockvögel ist. Daher werden sie gewaltig und reich,
fett und glatt. \bibleverse{28} Sie gehen mit bösen Stücken um; sie
halten kein Recht, der Waisen Sache fördern sie nicht, dass auch sie
Glück hätten, und helfen den Armen nicht zum Recht.

\bibleverse{29} Sollte ich denn solches nicht heimsuchen, spricht der
\textsc{Herr}, und meine Seele sollte sich nicht rächen an solchem Volk,
wie dies ist? \footnote{\textbf{5:29} Jer 5,9}

\bibleverse{30} Es steht gräulich und schrecklich im Lande.
\bibleverse{31} Die Propheten weissagen falsch, und die Priester
herrschen in ihrem Amt, und mein Volk hat's gern also. Wie will es euch
zuletzt darob gehen? \# 6 \bibleverse{1} Fliehet, ihr Kinder Benjamin,
aus Jerusalem und blaset die Drommete auf der Warte Thekoa und werft auf
ein Panier über der Warte Beth-Cherem! denn es geht daher ein Unglück
von Mitternacht und ein großer Jammer. \bibleverse{2} Die Tochter Zion
ist wie eine schöne und lustige Aue. \bibleverse{3} Aber es werden
Hirten über sie kommen mit ihren Herden, die werden Gezelte rings um sie
her aufschlagen und weiden ein jeglicher an seinem Ort (und sprechen):
\footnote{\textbf{6:3} Jer 4,17}

\bibleverse{4} „Rüstet euch zum Krieg wider sie! Wohlauf, lasst uns
hinaufziehen, weil es noch hoch Tag ist! Ei, es will Abend werden, und
die Schatten werden groß! \bibleverse{5} Wohlan, so lasst uns auf sein,
und sollten wir bei Nacht hinaufziehen und ihre Paläste verderben!{}``
\bibleverse{6} Denn also spricht der \textsc{Herr} Zebaoth: Fället Bäume
und werfet einen Wall auf wider Jerusalem; denn sie ist eine Stadt, die
heimgesucht werden soll. Ist doch eitel Unrecht darin. \bibleverse{7}
Denn gleichwie ein Born sein Wasser quillt, also quillt auch ihre
Bosheit. Ihr Frevel und Gewalt schreit über sie, und ihr Morden und
Schlagen treiben sie täglich vor mir. \bibleverse{8} Bessere dich,
Jerusalem, ehe sich mein Herz von dir wende und ich dich zum wüsten
Lande mache, darin niemand wohne!

\bibleverse{9} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth: Was übriggeblieben
ist von Israel, das muss nachgelesen werden wie am Weinstock. Der
Weinleser wird eins nach dem anderen in die Butten werfen.

\bibleverse{10} Ach, mit wem soll ich doch reden und zeugen? Dass doch
jemand hören wollte! Aber ihre Ohren sind unbeschnitten; sie können's
nicht hören. Siehe, sie halten des \textsc{Herrn} Wort für einen Spott
und wollen es nicht. \bibleverse{11} Darum bin ich von des
\textsc{Herrn} Drohen so voll, dass ich's nicht lassen kann. Schütte es
aus über die Kinder auf der Gasse und über die Mannschaft im Rat
miteinander; denn es sollen beide, Mann und Weib, Alte und der
Wohlbetagte, gefangen werden. \bibleverse{12} Ihre Häuser sollen den
Fremden zuteil werden samt den Äckern und Weibern; denn ich will meine
Hand ausstrecken, spricht der \textsc{Herr}, über des Landes Einwohner.
\bibleverse{13} Denn sie geizen allesamt, klein und groß; und beide,
Propheten und Priester, gehen allesamt mit Lügen um \footnote{\textbf{6:13}
  Jer 8,10-12} \bibleverse{14} und trösten mein Volk in seinem Unglück,
dass sie es gering achten sollen, und sagen: „Friede! Friede!{}``, und
ist doch nicht Friede. \footnote{\textbf{6:14} Hes 13,10; Hes 13,16;
  1Thes 5,3} \bibleverse{15} Darum werden sie mit Schanden bestehen,
dass sie solche Gräuel treiben; wiewohl sie wollen ungeschändet sein und
wollen sich nicht schämen. Darum müssen sie fallen auf einen Haufen; und
wenn ich sie heimsuchen werde, sollen sie stürzen, spricht der
\textsc{Herr}.

\bibleverse{16} So spricht der \textsc{Herr}: Tretet auf die Wege und
schauet und fraget nach den vorigen Wegen, welches der gute Weg sei, und
wandelt darin, so werdet ihr Ruhe finden für eure Seele! Aber sie
sprechen: Wir wollen's nicht tun! \footnote{\textbf{6:16} Mt 11,29; Jer
  44,16} \bibleverse{17} Ich habe Wächter über dich gesetzt: Merket auf
die Stimme der Drommete! Aber sie sprechen: Wir wollen's nicht tun!
\footnote{\textbf{6:17} Jes 52,8; Hes 3,17} \bibleverse{18} Darum so
höret, ihr Heiden, und merket samt euren Leuten! \bibleverse{19} Du,
Erde, höre zu! Siehe, ich will ein Unglück über dieses Volk bringen,
ihren verdienten Lohn, darum dass sie auf meine Worte nicht achten und
mein Gesetz verwerfen. \footnote{\textbf{6:19} 5Mo 32,1; Jes 1,2}
\bibleverse{20} Was frage ich nach dem Weihrauch aus Reicharabien und
nach den guten Zimtrinden, die aus fernen Landen kommen? Eure Brandopfer
sind mir nicht angenehm, und eure Opfer gefallen mir nicht. \footnote{\textbf{6:20}
  Jes 1,11}

\bibleverse{21} Darum spricht der \textsc{Herr} also: Siehe, ich will
diesem Volk einen Anstoß in den Weg stellen, daran sich Väter und Kinder
miteinander stoßen und ein Nachbar mit dem anderen umkommen sollen.
\bibleverse{22} So spricht der \textsc{Herr}: Siehe, es wird ein Volk
kommen von Mitternacht, und ein großes Volk wird sich erregen vom Ende
der Erde, \footnote{\textbf{6:22} Jer 5,15; 5Mo 28,49} \bibleverse{23}
die Bogen und Lanze führen. Es ist grausam und ohne Barmherzigkeit; sie
brausen daher wie ein ungestümes Meer und reiten auf Rossen, gerüstet
wie Kriegsleute, wider dich, du Tochter Zion. \footnote{\textbf{6:23}
  Jer 50,42}

\bibleverse{24} Wenn wir von ihnen hören werden, so werden uns die
Fäuste entsinken; es wird uns angst und weh werden wie einer Gebärerin.
\bibleverse{25} Es gehe ja niemand hinaus auf den Acker, niemand gehe
über Feld; denn es ist allenthalben unsicher vor dem Schwert des
Feindes. \bibleverse{26} O Tochter meines Volks, zieh Säcke an und lege
dich in die Asche; trage Leid wie um einen einzigen Sohn und klage wie
die, die hoch betrübt sind! denn der Verderber kommt über uns plötzlich.
\footnote{\textbf{6:26} Am 8,10}

\bibleverse{27} Ich habe dich zum Schmelzer gesetzt unter mein Volk, das
so hart ist, dass du ihr Wesen erfahren und prüfen sollst.
\bibleverse{28} Sie sind allzumal Abtrünnige und wandeln verräterisch,
sind Erz und Eisen; alle sind sie verderbt. \bibleverse{29} Der
Blasebalg ist verbrannt, das Blei verschwindet; das Schmelzen ist
umsonst, denn das Böse ist nicht davon geschieden. \bibleverse{30} Darum
heißen sie auch ein verworfenes Silber; denn der \textsc{Herr} hat sie
verworfen. \footnote{\textbf{6:30} Jes 1,22}

\hypertarget{section-1}{%
\section{7}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Dies ist das Wort, welches geschah zu Jeremia vom
\textsc{Herrn}, und sprach: \bibleverse{2} Tritt ins Tor im Hause des
\textsc{Herrn} und predige daselbst dieses Wort und sprich: Höret des
\textsc{Herrn} Wort, ihr alle von Juda, die ihr zu diesen Toren
eingehet, den \textsc{Herrn} anzubeten!

\bibleverse{3} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels:
Bessert euer Leben und Wesen, so will ich bei euch wohnen an diesem Ort.
\bibleverse{4} Verlasst euch nicht auf die Lügen, wenn sie sagen: Hier
ist des \textsc{Herrn} Tempel, hier ist des \textsc{Herrn} Tempel, hier
ist des \textsc{Herrn} Tempel! \bibleverse{5} sondern bessert euer Leben
und Wesen, dass ihr recht tut einer gegen den anderen \bibleverse{6} und
den Fremdlingen, Waisen und Witwen keine Gewalt tut und nicht
unschuldiges Blut vergießt an diesem Ort, und folgt nicht nach anderen
Göttern zu eurem eigenen Schaden: \footnote{\textbf{7:6} 2Mo 22,20-21}
\bibleverse{7} so will ich immer und ewiglich bei euch wohnen an diesem
Ort, in dem Lande, das ich euren Vätern gegeben habe. \bibleverse{8}
Aber nun verlasset ihr euch auf Lügen, die nichts nütze sind.
\bibleverse{9} Daneben seid ihr Diebe, Mörder, Ehebrecher und Meineidige
und räuchert dem Baal und folgt fremden Göttern nach, die ihr nicht
kennt. \bibleverse{10} Darnach kommt ihr dann und tretet vor mich in
diesem Hause, das nach meinem Namen genannt ist, und sprecht: Es hat
keine Not mit uns, weil wir solche Gräuel tun. \bibleverse{11} Haltet
ihr denn dieses Haus, das nach meinem Namen genannt ist, für eine
Mördergrube? Siehe, ich sehe es wohl, spricht der \textsc{Herr}.
\footnote{\textbf{7:11} Mt 21,13}

\bibleverse{12} Gehet hin an meinen Ort zu Silo, da vormals mein Name
gewohnt hat, und schauet, was ich daselbst getan habe um der Bosheit
willen meines Volks Israel. \footnote{\textbf{7:12} Joh 18,1; 1Sam 4,12;
  Ps 78,60} \bibleverse{13} Weil ihr denn alle solche Stücke treibt,
spricht der \textsc{Herr}, und ich stets euch predigen lasse, und ihr
wollt nicht hören, ich rufe euch, und ihr wollt nicht antworten:
\footnote{\textbf{7:13} Spr 1,24; Jes 65,12} \bibleverse{14} so will ich
dem Hause, das nach meinem Namen genannt ist, darauf ihr euch verlasset,
und dem Ort, den ich euren Vätern gegeben habe, eben tun, wie ich Silo
getan habe, \footnote{\textbf{7:14} Jer 26,6} \bibleverse{15} und will
euch von meinem Angesicht wegwerfen, wie ich weggeworfen habe alle eure
Brüder, den ganzen Samen Ephraims. \footnote{\textbf{7:15} 2Kö 17,18;
  2Kö 17,20; 2Kö 17,23}

\bibleverse{16} Und du sollst für dieses Volk nicht bitten und sollst
für sie keine Klage noch Gebet vorbringen, auch nicht sie vertreten vor
mir; denn ich will dich nicht hören. \footnote{\textbf{7:16} Jer 11,14;
  Jer 14,11} \bibleverse{17} Denn siehst du nicht, was sie tun in den
Städten Judas und auf den Gassen zu Jerusalem? \bibleverse{18} Die
Kinder lesen Holz, so zünden die Väter das Feuer an, und die Weiber
kneten den Teig, dass sie der Himmelskönigin Kuchen backen, und geben
Trankopfer den fremden Göttern, dass sie mir Verdruss tun. \footnote{\textbf{7:18}
  Jer 44,17} \bibleverse{19} Aber sie sollen nicht mir damit, spricht
der \textsc{Herr}, sondern sich selbst Verdruss tun und müssen zu
Schanden werden.

\bibleverse{20} Darum spricht der Herr \textsc{Herr}: Siehe, mein Zorn
und mein Grimm ist ausgeschüttet über diesen Ort, über Menschen und
Vieh, über Bäume auf dem Felde und über die Früchte des Landes; und der
soll brennen, dass niemand löschen kann.

\bibleverse{21} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels:
Tut eure Brandopfer und anderen Opfer zuhauf und esset Fleisch.
\bibleverse{22} Denn ich habe euren Vätern des Tages, da ich sie aus
Ägyptenland führte, weder gesagt noch geboten von Brandopfern und
anderen Opfern; \footnote{\textbf{7:22} Mi 6,6-8; 1Sam 15,22}
\bibleverse{23} sondern dies gebot ich ihnen und sprach: Gehorchet
meinem Wort, so will ich euer Gott sein, und ihr sollt mein Volk sein;
und wandelt auf allen Wegen, die ich euch gebiete, auf dass es euch wohl
gehe. \footnote{\textbf{7:23} 2Mo 19,5} \bibleverse{24} Aber sie wollen
nicht hören noch ihre Ohren zuneigen, sondern wandelten nach ihrem
eigenen Rat und nach ihres bösen Herzens Gedünken und gingen hinter sich
und nicht vor sich. \footnote{\textbf{7:24} Jer 11,8; Jes 65,2}
\bibleverse{25} Ja, von dem Tage an, da ich eure Väter aus Ägyptenland
geführt habe, bis auf diesen Tag habe ich stets zu euch gesandt alle
meine Knechte, die Propheten. \bibleverse{26} Aber sie wollen mich nicht
hören noch ihre Ohren neigen, sondern waren halsstarrig und machten's
ärger denn ihre Väter.

\bibleverse{27} Und wenn du ihnen dies alles schon sagst, so werden sie
dich doch nicht hören; rufst du ihnen, so werden sie dir nicht
antworten. \bibleverse{28} Darum sprich zu ihnen: Dies ist das Volk, das
den \textsc{Herrn}, seinen Gott, nicht hören noch sich bessern will. Der
Glaube ist untergegangen und ausgerottet von ihrem Munde. \footnote{\textbf{7:28}
  Jer 5,1} \bibleverse{29} Schneide deine Haare ab und wirf sie von dir
und wehklage auf den Höhen; denn der \textsc{Herr} hat dies Geschlecht,
über das er zornig ist, verworfen und verstoßen.

\bibleverse{30} Denn die Kinder Juda tun übel vor meinen Augen, spricht
der \textsc{Herr}. Sie setzen ihre Gräuel in das Haus, das nach meinem
Namen genannt ist, dass sie es verunreinigen, \bibleverse{31} und bauen
die Altäre des Thopheth im Tal Ben-Hinnom, dass sie ihre Söhne und
Töchter verbrennen, was ich nie geboten noch in den Sinn genommen habe.
\footnote{\textbf{7:31} 2Kö 23,10; 3Mo 18,21} \bibleverse{32} Darum
siehe, es kommt die Zeit, spricht der \textsc{Herr}, dass man's nicht
mehr heißen soll Thopheth und das Tal Ben-Hinnom, sondern Würgetal; und
man wird im Thopheth müssen begraben, weil sonst kein Raum mehr sein
wird. \footnote{\textbf{7:32} Jer 19,6} \bibleverse{33} Und die
Leichname dieses Volks sollen den Vögeln des Himmels und den Tieren auf
Erden zur Speise werden, davon sie niemand scheuchen wird. \footnote{\textbf{7:33}
  Jer 19,7; Jer 9,21} \bibleverse{34} Und ich will in den Städten Judas
und auf den Gassen zu Jerusalem wegnehmen das Geschrei der Freude und
Wonne und die Stimme des Bräutigams und der Braut; denn das Land soll
wüst sein. \footnote{\textbf{7:34} Jer 16,9}

\hypertarget{section-2}{%
\section{8}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Zu derselben Zeit, spricht der \textsc{Herr}, wird man
die Gebeine der Könige Judas, die Gebeine ihrer Fürsten, die Gebeine der
Priester, die Gebeine der Propheten, die Gebeine der Bürger zu Jerusalem
aus ihren Gräbern werfen; \bibleverse{2} und wird sie hinstreuen unter
Sonne, Mond und alles Heer des Himmels, welche sie geliebt und denen sie
gedient haben, denen sie nachgefolgt sind und die sie gesucht und
angebetet haben. Sie sollen nicht wieder aufgelesen und begraben werden,
sondern Kot auf der Erde sein. \footnote{\textbf{8:2} 5Mo 4,19; Jer
  14,16} \bibleverse{3} Und alle Übrigen von diesem bösen Volk, an
welchem Ort sie sein werden, dahin ich sie verstoßen habe, werden lieber
tot denn lebendig sein wollen, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth.
\bibleverse{4} Darum sprich zu ihnen: So spricht der \textsc{Herr}: Wo
ist jemand, so er fällt, der nicht gerne wieder aufstünde? Wo ist
jemand, wenn er irregeht, der nicht gerne wieder zurechtkäme?
\bibleverse{5} Dennoch will ja dieses Volk zu Jerusalem irregehen für
und für. Sie halten so hart an dem falschen Gottesdienst, dass sie sich
nicht wollen abwenden lassen. \bibleverse{6} Ich sehe und höre, dass sie
nichts Rechtes reden. Keiner ist, dem seine Bosheit leid wäre und der
spräche: Was mache ich doch! Sie laufen alle ihren Lauf wie ein
grimmiger Hengst im Streit. \bibleverse{7} Ein Storch unter dem Himmel
weiß seine Zeit, eine Turteltaube, Kranich und Schwalbe merken ihre
Zeit, wann sie wiederkommen sollen, aber mein Volk will das Recht des
\textsc{Herrn} nicht wissen. \bibleverse{8} Wie mögt ihr doch sagen:
„Wir wissen, was recht ist, und haben die heilige Schrift vor uns``?
Ist's doch eitel Lüge, was die Schriftgelehrten setzen. \bibleverse{9}
Darum müssen solche Lehrer zu Schanden, erschreckt und gefangen werden;
denn was können sie Gutes lehren, weil sie des \textsc{Herrn} Wort
verwerfen? \bibleverse{10} Darum will ich ihre Weiber den Fremden geben
und ihre Äcker denen, die sie verjagen werden. Denn sie geizen allesamt,
beide, klein und groß; und beide, Priester und Propheten, gehen mit
Lügen um \footnote{\textbf{8:10} Jer 6,13-15; Jes 56,11} \bibleverse{11}
und trösten mein Volk in ihrem Unglück, dass sie es gering achten
sollen, und sagen: „Friede! Friede!{}``, und ist doch nicht Friede.
\bibleverse{12} Darum werden sie mit Schanden bestehen, dass sie solche
Gräuel treiben; wiewohl sie wollen ungeschändet sein und wollen sich
nicht schämen. Darum müssen sie fallen auf einen Haufen; und wenn ich
sie heimsuchen werde, sollen sie stürzen, spricht der \textsc{Herr}.
\bibleverse{13} Ich will sie also ablesen, spricht der \textsc{Herr},
dass keine Trauben am Weinstock und keine Feigen am Feigenbaum bleiben,
ja auch die Blätter wegfallen sollen; und was ich ihnen gegeben habe,
das soll ihnen genommen werden. \bibleverse{14} Wo werden wir dann
wohnen? Ja, sammelt euch dann und lasst uns in die festen Städte ziehen,
dass wir daselbst umkommen. Denn der \textsc{Herr}, unser Gott, wird uns
umkommen lassen und tränken mit einem bitteren Trunk, dass wir so
gesündigt haben wider den \textsc{Herrn}. \bibleverse{15} Wir hofften,
es sollte Friede werden, so kommt nichts Gutes; wir hofften, wir sollten
heil werden, aber siehe, so ist mehr Schaden da. \footnote{\textbf{8:15}
  Jer 14,19} \bibleverse{16} Man hört ihre Rosse schnauben von Dan her;
vom Wiehern ihrer Gäule erbebt das ganze Land. Und sie fahren daher und
werden das Land auffressen mit allem, was darin ist, die Stadt samt
allen, die darin wohnen. \bibleverse{17} Denn siehe, ich will Schlangen
und Basilisken unter euch senden, die nicht zu beschwören sind; die
sollen euch stechen, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{18} Was mag
mich in meinem Jammer erquicken? Mein Herz in mir ist krank. \footnote{\textbf{8:18}
  Jer 4,19} \bibleverse{19} Siehe, die Tochter meines Volks wird
schreien aus fernem Lande her: „Will denn der \textsc{Herr} nicht mehr
Gott sein zu Zion, oder soll sie keinen König mehr haben?{}`` Ja, warum
haben sie mich so erzürnt durch ihre Bilder und fremde, unnütze
Gottesdienste? \bibleverse{20} „Die Ernte ist vergangen, der Sommer ist
dahin, und uns ist keine Hilfe gekommen.`` \bibleverse{21} Mich jammert
herzlich, dass mein Volk so verderbt ist; ich gräme mich und gehabe mich
übel. \bibleverse{22} Ist denn keine Salbe in Gilead, oder ist kein Arzt
da? Warum ist denn die Tochter meines Volks nicht geheilt?
\bibleverse{23} Ach, dass ich Wasser genug hätte in meinem Haupte und
meine Augen Tränenquellen wären, dass ich Tag und Nacht beweinen möchte
die Erschlagenen in meinem Volk! \footnote{\textbf{8:23} Jer 13,17; Kla
  1,16}

\hypertarget{section-3}{%
\section{9}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Ach dass ich eine Herberge hätte in der Wüste, so wollte
ich mein Volk verlassen und von ihnen ziehen! Denn es sind eitel
Ehebrecher und ein frecher Haufe. \bibleverse{2} Sie schießen mit ihren
Zungen eitel Lüge und keine Wahrheit und treiben's mit Gewalt im Lande
und gehen von einer Bosheit zur anderen und achten mich nicht, spricht
der \textsc{Herr}. \bibleverse{3} Ein jeglicher hüte sich vor seinem
Freunde und traue auch seinem Bruder nicht; denn ein Bruder unterdrückt
den anderen, und ein Freund verrät den anderen. \bibleverse{4} Ein
Freund täuscht den anderen und reden kein wahres Wort; sie fleißigen
sich darauf, wie einer den anderen betrüge, und ist ihnen leid, dass sie
es nicht ärger machen können. \bibleverse{5} Es ist allenthalben eitel
Trügerei unter ihnen, und vor Trügerei wollen sie mich nicht kennen,
spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{6} Darum spricht der
\textsc{Herr} Zebaoth also: Siehe, ich will sie schmelzen und prüfen.
Denn was soll ich sonst tun, wenn ich ansehe die Tochter meines Volks?

\bibleverse{7} Ihre falschen Zungen sind mörderische Pfeile; mit ihrem
Munde reden sie freundlich gegen den Nächsten, aber im Herzen lauern sie
auf ihn. \bibleverse{8} Sollte ich nun solches nicht heimsuchen an
ihnen, spricht der \textsc{Herr}, und meine Seele sollte sich nicht
rächen an solchem Volk, wie dies ist? \footnote{\textbf{9:8} Jer 5,9}
\bibleverse{9} Ich muss auf den Bergen weinen und heulen und bei den
Hürden in der Wüste klagen; denn sie sind so gar verheert, dass niemand
da wandelt und man auch nicht ein Vieh schreien hört. Es ist beides,
Vögel des Himmels und das Vieh, alles weg. \footnote{\textbf{9:9} Jer
  4,25; Jer 12,4} \bibleverse{10} Und ich will Jerusalem zum Steinhaufen
und zur Wohnung der Schakale machen und will die Städte Judas wüst
machen, dass niemand darin wohnen soll. \footnote{\textbf{9:10} Jer
  26,18} \bibleverse{11} Wer nun weise wäre und ließe es sich zu Herzen
gehen und verkündigte, was des \textsc{Herrn} Mund zu ihm sagt, warum
das Land verderbt und verheert wird wie eine Wüste, da niemand wandelt!
\footnote{\textbf{9:11} 5Mo 32,29}

\bibleverse{12} Und der \textsc{Herr} sprach: Darum dass sie mein Gesetz
verlassen, dass ich ihnen vorgelegt habe, und gehorchen meiner Rede
nicht, leben auch nicht darnach,

\bibleverse{13} sondern folgen ihres Herzens Gedünken und den Baalim,
wie sie ihre Väter gelehrt haben: \footnote{\textbf{9:13} Jer 7,24}
\bibleverse{14} darum spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott
Israels, also: Siehe, ich will dieses Volk mit Wermut speisen und mit
Galle tränken; \footnote{\textbf{9:14} Jer 23,15} \bibleverse{15} ich
will sie unter die Heiden zerstreuen, welche weder sie noch ihre Väter
gekannt haben, und will das Schwert hinter sie schicken, bis dass es aus
mit ihnen sei. \footnote{\textbf{9:15} 3Mo 26,33} \bibleverse{16} So
spricht der \textsc{Herr} Zebaoth: Schaffet und bestellet Klageweiber,
dass sie kommen, und schickt nach denen, die es wohl können,

\bibleverse{17} dass sie eilend um uns klagen, dass unsere Augen von
Tränen rinnen und unsere Augenlider von Wasser fließen, \bibleverse{18}
dass man ein klägliches Geschrei höre zu Zion: Ach, wie sind wir so gar
verstört und zu Schanden geworden! Wir müssen das Land räumen; denn sie
haben unsere Wohnungen geschleift. \bibleverse{19} So höret nun, ihr
Weiber, des \textsc{Herrn} Wort und nehmet zu Ohren seines Mundes Rede;
lehret eure Töchter weinen, und eine lehre die andere klagen:
\bibleverse{20} Der Tod ist zu unseren Fenstern eingefallen und in
unsere Paläste gekommen, die Kinder zu würgen auf der Gasse und die
Jünglinge auf der Straße. \bibleverse{21} So spricht der \textsc{Herr}:
Sage: Der Menschen Leichname sollen liegen wie der Mist auf dem Felde
und wie Garben hinter dem Schnitter, die niemand sammelt.

\bibleverse{22} So spricht der \textsc{Herr}: Ein Weiser rühme sich
nicht seiner Weisheit, ein Starker rühme sich nicht seiner Stärke, ein
Reicher rühme sich nicht seines Reichtums;

\bibleverse{23} sondern wer sich rühmen will, der rühme sich des, dass
er mich wisse und kenne, dass ich der \textsc{Herr} bin, der
Barmherzigkeit, Recht und Gerechtigkeit übt auf Erden; denn solches
gefällt mir, spricht der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{9:23} 1Kor
  1,31; 2Kor 10,17} \bibleverse{24} Siehe, es kommt die Zeit, spricht
der \textsc{Herr}, dass ich heimsuchen werde alle, die Beschnittenen mit
den Unbeschnittenen:

\bibleverse{25} Ägypten, Juda, Edom, die Kinder Ammon, Moab und alle,
die das Haar rundumher abschneiden, die in der Wüste wohnen. Denn alle
Heiden haben unbeschnittene Vorhaut; aber das ganze Israel hat ein
unbeschnittenes Herz. \# 10 \bibleverse{1} Höret, was der \textsc{Herr}
zu euch vom Hause Israel redet. \bibleverse{2} So spricht der
\textsc{Herr}: Ihr sollt nicht der Heiden Weise lernen und sollt euch
nicht fürchten vor den Zeichen des Himmels, wie die Heiden sich
fürchten. \bibleverse{3} Denn der Heiden Satzungen sind lauter Nichts.
Denn sie hauen im Walde einen Baum, und der Werkmeister macht Götter mit
dem Beil \footnote{\textbf{10:3} Jes 44,10-20} \bibleverse{4} und
schmückt sie mit Silber und Gold und heftet sie mit Nägeln und Hämmern,
dass sie nicht umfallen. \bibleverse{5} Es sind ja nichts als überzogene
Säulen. Sie können nicht reden; so muss man sie auch tragen, denn sie
können nicht gehen. Darum sollt ihr euch nicht vor ihnen fürchten: denn
sie können weder helfen noch Schaden tun. \bibleverse{6} Aber dir,
\textsc{Herr}, ist niemand gleich; du bist groß, und dein Name ist groß,
und kannst es mit der Tat beweisen. \bibleverse{7} Wer sollte dich nicht
fürchten, du König der Heiden? Dir sollte man gehorchen; denn es ist
unter allen Weisen der Heiden und in allen Königreichen deinesgleichen
nicht. \bibleverse{8} Sie sind allzumal Narren und Toren; denn ein Holz
muss ja ein nichtiger Gottesdienst sein. \bibleverse{9} Silbernes Blech
bringt man aus Tharsis, Gold aus Uphas, durch den Meister und
Goldschmied zugerichtet; blauen und roten Purpur zieht man ihm an, und
ist alles der Weisen Werk. \bibleverse{10} Aber der \textsc{Herr} ist
ein rechter Gott, ein lebendiger Gott, ein ewiger König. Vor seinem Zorn
bebt die Erde, und die Heiden können sein Drohen nicht ertragen.

\bibleverse{11} So sprecht nun zu ihnen also: Die Götter, die den Himmel
und Erde nicht gemacht haben, müssen vertilgt werden von der Erde und
unter dem Himmel. \bibleverse{12} Er hat aber die Erde durch seine Kraft
gemacht und den Weltkreis bereitet durch seine Weisheit und den Himmel
ausgebreitet durch seinen Verstand. \bibleverse{13} Wenn er donnert, so
ist des Wassers die Menge unter dem Himmel, und er zieht die Nebel auf
vom Ende der Erde; er macht die Blitze im Regen und lässt den Wind
kommen aus seinen Vorratskammern. \footnote{\textbf{10:13} Ps 135,7; Hi
  38,24-30} \bibleverse{14} Alle Menschen sind Narren mit ihrer Kunst,
und alle Goldschmiede bestehen mit Schanden mit ihren Bildern; denn ihre
Götzen sind Trügerei und haben kein Leben. \bibleverse{15} Es ist eitel
Nichts und ein verführerisches Werk; sie müssen umkommen, wenn sie
heimgesucht werden. \bibleverse{16} Aber also ist der nicht, der Jakobs
Schatz ist; sondern er ist's, der alles geschaffen hat, und Israel ist
sein Erbteil. Er heißt \textsc{Herr} Zebaoth. \bibleverse{17} Tue deinen
Kram weg aus dem Lande, die du wohnest in der Feste. \bibleverse{18}
Denn so spricht der \textsc{Herr}: Siehe, ich will die Einwohner des
Landes auf diesmal wegschleudern und will sie ängsten, dass sie es
fühlen sollen. \bibleverse{19} Ach mein Jammer und mein Herzeleid! Ich
denke aber: Es ist meine Plage; ich muss sie leiden. \footnote{\textbf{10:19}
  Ps 77,11} \bibleverse{20} Meine Hütte ist zerstört, und alle meine
Seile sind zerrissen. Meine Kinder sind von mir gegangen und nicht mehr
da. Niemand ist, der meine Hütte wieder aufrichte und mein Gezelt
aufschlage. \bibleverse{21} Denn die Hirten sind zu Narren geworden und
fragen nach dem \textsc{Herrn} nicht; darum können sie auch nichts
Rechtes lehren, und ihre ganze Herde ist zerstreut. \bibleverse{22}
Siehe, es kommt ein Geschrei daher und ein großes Beben aus dem Lande
von Mitternacht, dass die Städte Judas verwüstet und zur Wohnung der
Schakale werden sollen. \bibleverse{23} Ich weiß, \textsc{Herr}, dass
des Menschen Tun steht nicht in seiner Gewalt, und steht in niemands
Macht, wie er wandle oder seinen Gang richte. \bibleverse{24} Züchtige
mich, \textsc{Herr}, -- doch mit Maßen und nicht in deinem Grimm, auf
dass du mich nicht aufreibest. \footnote{\textbf{10:24} Jer 46,28; Ps
  6,2; Hab 1,12} \bibleverse{25} Schütte aber deinen Zorn über die
Heiden, so dich nicht kennen, und über die Geschlechter, so deinen Namen
nicht anrufen. Denn sie haben Jakob aufgefressen und verschlungen; sie
haben ihn weggeräumt und seine Wohnung verwüstet. \footnote{\textbf{10:25}
  Ps 79,6}

\hypertarget{section-4}{%
\section{11}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Dies ist das Wort, das zu Jeremia geschah vom
\textsc{Herrn}, und sprach: \bibleverse{2} Höret die Worte dieses
Bundes, dass ihr sie denen in Juda und den Bürgern zu Jerusalem saget.
\bibleverse{3} Und sprich zu ihnen: So spricht der \textsc{Herr}, der
Gott Israels: Verflucht sei, wer nicht gehorcht den Worten dieses
Bundes, \footnote{\textbf{11:3} 5Mo 27,26} \bibleverse{4} den ich euren
Vätern gebot des Tages, da ich sie aus Ägyptenland führte, aus dem
eisernen Ofen, und sprach: Gehorchet meiner Stimme und tut, wie ich euch
geboten habe, so sollt ihr mein Volk sein, und ich will euer Gott sein,
\bibleverse{5} auf dass ich den Eid halten möge, den ich euren Vätern
geschworen habe, ihnen zu geben ein Land, darin Milch und Honig fließt,
wie es denn heutigestages steht. Ich antwortete und sprach:
\textsc{Herr}, ja, es sei also!

\bibleverse{6} Und der \textsc{Herr} sprach zu mir: Predige alle diese
Worte in den Städten Judas und auf den Gassen zu Jerusalem und sprich:
Höret die Worte dieses Bundes und tut darnach!

\bibleverse{7} Denn ich habe euren Vätern gezeugt von dem Tage an, da
ich sie aus Ägyptenland führte, bis auf den heutigen Tag und zeugte
stets und sprach: Gehorchet meiner Stimme! \bibleverse{8} Aber sie
gehorchten nicht, neigten auch ihre Ohren nicht; sondern ein jeglicher
ging nach seines bösen Herzens Gedünken. Darum habe ich auch über sie
kommen lassen alle Worte dieses Bundes, den ich geboten habe zu tun, und
nach dem sie doch nicht getan haben. \footnote{\textbf{11:8} Jer 7,24;
  Jer 7,26}

\bibleverse{9} Und der \textsc{Herr} sprach zu mir: Ich weiß wohl, wie
sie in Juda und zu Jerusalem sich rotten. \bibleverse{10} Sie kehren
sich eben zu den Sünden ihrer Väter, die vormals waren, welche auch
nicht gehorchen wollten meinen Worten und folgten auch anderen Göttern
nach und dienten ihnen. Also hat das Haus Israel und das Haus Juda
meinen Bund gebrochen, den ich mit ihren Vätern gemacht habe.
\bibleverse{11} Darum siehe, spricht der \textsc{Herr}, ich will ein
Unglück über sie gehen lassen, dem sie nicht sollen entgehen können; und
wenn sie zu mir schreien, will ich sie nicht hören. \bibleverse{12} So
lass denn die Städte Judas und die Bürger zu Jerusalem hingehen und zu
den Göttern schreien, denen sie geräuchert haben; aber sie werden ihnen
nicht helfen in ihrer Not. \footnote{\textbf{11:12} Jer 2,28; 5Mo
  32,37-38} \bibleverse{13} Denn so manche Stadt, so manche Götter hast
du, Juda; und so manche Gassen zu Jerusalem sind, so manchen Schandaltar
habt ihr aufgerichtet, dem Baal zu räuchern.

\bibleverse{14} So bitte du nun nicht für dieses Volk und tue kein
Flehen noch Gebet für sie; denn ich will sie nicht hören, wenn sie zu
mir schreien in ihrer Not. \bibleverse{15} Was haben meine Freunde in
meinem Hause zu schaffen? Sie treiben alle Schalkheit und meinen, das
heilige Fleisch soll es von ihnen nehmen; und wenn sie übeltun, sind sie
guter Dinge darüber. \bibleverse{16} Der \textsc{Herr} nannte dich einen
grünen, schönen, fruchtbaren Ölbaum; aber nun hat er mit einem großen
Mordgeschrei ein Feuer um ihn lassen anzünden, dass seine Äste verderben
müssen. \bibleverse{17} Denn der \textsc{Herr} Zebaoth, der dich
gepflanzt hat, hat dir ein Unglück gedroht um der Bosheit willen des
Hauses Israel und des Hauses Juda, welche sie treiben, dass sie mich
erzürnen mit ihrem Räuchern, das sie dem Baal tun.

\bibleverse{18} Der \textsc{Herr} hat mir's offenbart, dass ich's weiß,
und zeigte mir ihr Vornehmen, \bibleverse{19} nämlich, dass sie mich wie
ein armes Schaf zur Schlachtbank führen wollen. Denn ich wusste nicht,
dass sie wider mich beratschlagt hatten und gesagt: Lasst uns den Baum
mit seinen Früchten verderben und ihn aus dem Lande der Lebendigen
ausrotten, dass seines Namens nimmermehr gedacht werde. \footnote{\textbf{11:19}
  Jes 53,7} \bibleverse{20} Aber du, \textsc{Herr} Zebaoth, du gerechter
Richter, der du Nieren und Herzen prüfst, lass mich deine Rache über sie
sehen; denn ich habe dir meine Sache befohlen. \footnote{\textbf{11:20}
  Ps 7,10}

\bibleverse{21} Darum spricht der \textsc{Herr} also wider die Männer zu
Anathoth, die dir nach deinem Leben stehen und sprechen: Weissage uns
nicht im Namen des \textsc{Herrn}, willst du anders nicht von unseren
Händen sterben! \footnote{\textbf{11:21} Jer 1,1} \bibleverse{22} darum
spricht der \textsc{Herr} Zebaoth also: Siehe, ich will sie heimsuchen;
ihre junge Mannschaft soll mit dem Schwert getötet werden, und ihre
Söhne und Töchter sollen Hungers sterben, dass nichts von ihnen
übrigbleibe; \bibleverse{23} denn ich will über die Männer zu Anathoth
Unglück kommen lassen des Jahres, wenn sie heimgesucht werden sollen. \#
12 \bibleverse{1} \textsc{Herr}, wenn ich gleich mit dir rechten wollte,
so behältst du doch recht; dennoch muss ich vom Recht mit dir reden.
Warum geht's doch den Gottlosen so wohl und die Verächter haben alles
die Fülle? \bibleverse{2} Du pflanzest sie, dass sie wurzeln und wachsen
und Frucht bringen. Nahe bist du in ihrem Munde, aber ferne von ihrem
Herzen; \bibleverse{3} mich aber, \textsc{Herr}, kennst du und siehst
mich und prüfst mein Herz vor dir. Reiße sie weg wie Schafe, dass sie
geschlachtet werden; sondere sie aus, dass sie gewürgt werden.
\bibleverse{4} Wie lange soll doch das Land so jämmerlich stehen und das
Gras auf dem Felde allenthalben verdorren um der Einwohner Bosheit
willen, dass beide, Vieh und Vögel, nimmer da sind? denn sie sprechen:
Ja, er weiß viel, wie es uns gehen wird. \footnote{\textbf{12:4} Jer 9,9}
\bibleverse{5} Wenn dich die müde machen, die zu Fuße gehen, wie will
dir's gehen, wenn du mit den Reitern laufen sollst? Und wenn du in dem
Lande, da es Friede ist, Sicherheit suchst, was will mit dir werden bei
dem stolzen Jordan? \bibleverse{6} Denn es verachten dich auch deine
Brüder und deines Vaters Haus und schreien zeter! über dich. Darum
vertraue du ihnen nicht, wenn sie gleich freundlich mit dir reden.
\bibleverse{7} Ich habe mein Haus verlassen müssen und mein Erbe meiden,
und was meine Seele liebt, in der Feinde Hand geben. \bibleverse{8} Mein
Erbe ist mir geworden wie ein Löwe im Walde und brüllt wider mich; darum
bin ich ihm gram geworden. \bibleverse{9} Mein Erbe ist wie der
sprenklige Vogel, um welchen sich die Vögel sammeln. Wohlauf, und
sammelt euch, alle Feldtiere, kommet und fresset. \bibleverse{10} Es
haben Hirten, und deren viel, meinen Weinberg verderbt und meinen Acker
zertreten; sie haben meinen schönen Acker zur Wüste gemacht, sie haben's
öde gemacht. \bibleverse{11} Ich sehe bereits, wie es so jämmerlich
verwüstet ist; ja das ganze Land ist wüst. Aber es will's niemand zu
Herzen nehmen. \bibleverse{12} Denn die Verstörer fahren daher über alle
Hügel der Wüste, und das fressende Schwert des \textsc{Herrn} von einem
Ende des Landes bis zum anderen; und kein Fleisch wird Frieden haben.
\bibleverse{13} Sie säen Weizen, aber Disteln werden sie ernten; sie
lassen's sich sauer werden, aber sie werden's nicht genießen; sie werden
ihres Einkommens nicht froh werden vor dem grimmigen Zorn des
\textsc{Herrn}. \bibleverse{14} So spricht der \textsc{Herr} wider alle
meine bösen Nachbarn, die das Erbteil antasten, das ich meinem Volk
Israel ausgeteilt habe: Siehe, ich will sie aus ihrem Lande ausreißen
und das Haus Juda aus ihrer Mitte reißen. \bibleverse{15} Und wenn ich
sie nun ausgerissen habe, will ich mich wiederum über sie erbarmen und
will einen jeglichen zu seinem Erbteil und in sein Land wiederbringen.
\bibleverse{16} Und soll geschehen, wo sie von meinem Volk lernen
werden, dass sie schwören bei meinem Namen: „So wahr der \textsc{Herr}
lebt!{}``, wie sie zuvor mein Volk gelehrt haben schwören bei Baal, so
sollen sie unter meinem Volk erbaut werden. \footnote{\textbf{12:16} Jer
  4,2; 5Mo 6,13} \bibleverse{17} Wo sie aber nicht hören wollen, so will
ich solches Volk ausreißen und umbringen, spricht der \textsc{Herr}. \#
13 \bibleverse{1} So spricht der \textsc{Herr} zu mir: Gehe hin und
kaufe dir einen leinenen Gürtel und gürte damit deine Lenden und mache
ihn nicht nass.

\bibleverse{2} Und ich kaufte einen Gürtel nach dem Befehl des
\textsc{Herrn} und gürtete ihn um meine Lenden.

\bibleverse{3} Da geschah des \textsc{Herrn} Wort zum andernmal zu mir
und sprach: \bibleverse{4} Nimm den Gürtel, den du gekauft und um deine
Lenden gegürtet hast, und mache dich auf und gehe hin an den Euphrat und
verstecke ihn daselbst in einen Steinritz.

\bibleverse{5} Ich ging hin und versteckte ihn am Euphrat, wie mir der
\textsc{Herr} geboten hatte.

\bibleverse{6} Nach langer Zeit aber sprach der \textsc{Herr} zu mir:
Mache dich auf und gehe hin an den Euphrat und hole den Gürtel wieder,
den ich dich hieß daselbst verstecken.

\bibleverse{7} Ich ging hin an den Euphrat und grub auf und nahm den
Gürtel von dem Ort, dahin ich ihn versteckt hatte; und siehe, der Gürtel
war verdorben, dass er nichts mehr taugte.

\bibleverse{8} Da geschah des \textsc{Herrn} Wort zu mir und sprach:
\bibleverse{9} So spricht der \textsc{Herr}: Eben also will ich auch
verderben die große Hoffart Judas und Jerusalems. \bibleverse{10} Das
böse Volk, das meine Worte nicht hören will, sondern gehen hin nach
Gedünken ihres Herzens und folgen anderen Göttern, dass sie ihnen dienen
und sie anbeten: sie sollen werden wie der Gürtel, der nichts mehr
taugt. \bibleverse{11} Denn gleichwie ein Mann den Gürtel um seine
Lenden bindet, also habe ich, spricht der \textsc{Herr}, das ganze Haus
Israel und das ganze Haus Juda um mich gegürtet, dass sie mein Volk sein
sollten, mir zu einem Namen, zu Lob und Ehren; aber sie wollen nicht
hören.

\bibleverse{12} So sage ihnen nun dieses Wort: So spricht der
\textsc{Herr}, der Gott Israels: Es sollen alle Krüge mit Wein gefüllt
werden. So werden sie zu dir sagen: Wer weiß das nicht, dass man alle
Krüge mit Wein füllen soll? \bibleverse{13} So sprich zu ihnen: So
spricht der \textsc{Herr}: Siehe, ich will alle, die in diesem Lande
wohnen, die Könige, die auf dem Stuhl Davids sitzen, die Priester und
Propheten und alle Einwohner zu Jerusalem füllen, dass sie trunken
werden sollen; \footnote{\textbf{13:13} Jer 25,15-18; Jes 51,17}
\bibleverse{14} und will einen mit dem anderen, die Väter samt den
Kindern, verstreuen, spricht der \textsc{Herr}; und will weder schonen
noch übersehen noch barmherzig sein über ihrem Verderben.
\bibleverse{15} So höret nun und merket auf und trotzet nicht; denn der
\textsc{Herr} hat's geredet. \bibleverse{16} Gebet dem \textsc{Herrn},
eurem Gott, die Ehre, ehe denn es finster werde, und ehe eure Füße sich
an den dunklen Bergen stoßen, dass ihr des Lichts wartet, wenn er's doch
gar finster und dunkel machen wird. \bibleverse{17} Wollt ihr aber
solches nicht hören, so muss meine Seele heimlich weinen über solche
Hoffart; meine Augen müssen von Tränen fließen, dass des \textsc{Herrn}
Herde gefangen wird. \bibleverse{18} Sage dem König und der Königin:
Setzt euch herunter; denn die Krone der Herrlichkeit ist euch von eurem
Haupt gefallen. \footnote{\textbf{13:18} Kla 5,16} \bibleverse{19} Die
Städte gegen Mittag sind verschlossen, und ist niemand, der sie auftue;
das ganze Juda ist rein weggeführt. \bibleverse{20} Hebet eure Augen auf
und sehet, wie sie von Mitternacht daherkommen. Wo ist nun die Herde, so
dir befohlen war, deine herrliche Herde? \bibleverse{21} Was willst du
sagen, wenn er dich so heimsuchen wird? Denn du hast sie so gewöhnt
wider dich, dass sie Fürsten und Häupter sein wollen. Was gilt's? es
wird dich Angst ankommen wie ein Weib in Kindsnöten. \bibleverse{22} Und
wenn du in deinem Herzen sagen willst: „Warum begegnet doch mir
solches?{}`` Um der Menge willen deiner Missetaten sind dir deine Säume
aufgedeckt und ist deinen Fersen Gewalt geschehen. \bibleverse{23} Kann
auch ein Mohr seine Haut wandeln oder ein Parder seine Flecken? So könnt
ihr auch Gutes tun, die ihr des Bösen gewohnt seid. \footnote{\textbf{13:23}
  Ps 55,20} \bibleverse{24} Darum will ich sie zerstreuen wie Stoppeln,
die vor dem Winde aus der Wüste verweht werden. \bibleverse{25} Das soll
dein Lohn sein und dein Teil, den ich dir zugemessen habe, spricht der
\textsc{Herr}. Darum dass du mein vergessen hast und verlässest dich auf
Lügen, \bibleverse{26} so will ich auch deine Säume hoch aufdecken, dass
man deine Schande sehen muss. \bibleverse{27} Denn ich habe gesehen
deine Ehebrecherei, dein Geilheit, deine freche Hurerei, ja, deine
Gräuel auf Hügeln und auf Äckern. Weh dir, Jerusalem! Wann wirst du doch
endlich rein werden? \# 14 \bibleverse{1} Dies ist das Wort, das der
\textsc{Herr} zu Jeremia sagte von der teuren Zeit: \bibleverse{2} Juda
liegt jämmerlich, ihre Tore stehen elend; es stehet kläglich auf dem
Lande, und ist zu Jerusalem ein groß Geschrei. \bibleverse{3} Die Großen
schicken die Kleinen nach Wasser; aber wenn sie zum Brunnen kommen,
finden sie kein Wasser und bringen ihre Gefäße leer wieder; sie gehen
traurig und betrübt und verhüllen ihre Häupter. \bibleverse{4} Darum
dass die Erde lechzet, weil es nicht regnet auf die Erde, gehen die
Ackerleute traurig und verhüllen ihre Häupter. \footnote{\textbf{14:4}
  Joe 1,11} \bibleverse{5} Denn auch die Hinden, die auf dem Felde
werfen, verlassen die Jungen, weil kein Gras wächst. \bibleverse{6} Das
Wild steht auf den Hügeln und schnappt nach der Luft wie die Drachen und
verschmachtet, weil kein Kraut wächst. \bibleverse{7} Ach \textsc{Herr},
unsere Missetaten haben's ja verdient; aber hilf doch um deines Namens
willen! denn unser Ungehorsam ist groß, damit wir wider dich gesündigt
haben. \bibleverse{8} Du bist der Trost Israels und sein Nothelfer;
warum stellst du dich, als wärest du ein Gast im Lande und ein Fremder,
der nur über Nacht darin bleibt? \bibleverse{9} Warum stellst du dich
wie ein Held, der verzagt ist, und wie ein Riese, der nicht helfen kann?
Du bist ja doch unter uns, \textsc{Herr}, und wir heißen nach deinem
Namen; verlass uns nicht! \footnote{\textbf{14:9} Jer 15,16; Jes 43,7}

\bibleverse{10} So spricht der \textsc{Herr} von diesem Volk: Sie laufen
gern hin und wieder und bleiben nicht gern daheim; darum will sie der
\textsc{Herr} nicht, sondern er denkt nun an ihre Missetat und will ihre
Sünden heimsuchen.

\bibleverse{11} Und der \textsc{Herr} sprach zu mir: Du sollst nicht für
dieses Volk um Gnade bitten. \bibleverse{12} Denn ob sie gleich fasten,
so will ich doch ihr Flehen nicht hören; und ob sie Brandopfer und
Speisopfer bringen, so gefallen sie mir doch nicht, sondern ich will sie
mit Schwert, Hunger und Pestilenz aufreiben. \footnote{\textbf{14:12}
  Jes 58,3; Jer 6,20}

\bibleverse{13} Da sprach ich: Ach Herr \textsc{Herr}, siehe, die
Propheten sagen ihnen: Ihr werdet kein Schwert sehen und keine Teuerung
bei euch haben; sondern ich will euch guten Frieden geben an diesem Ort.

\bibleverse{14} Und der \textsc{Herr} sprach zu mir: Die Propheten
weissagen falsch in meinem Namen; ich habe sie nicht gesandt und ihnen
nichts befohlen und nichts mit ihnen geredet. Sie predigen euch falsche
Gesichte, Deutungen, Abgötterei und ihres Herzens Trügerei.
\bibleverse{15} Darum so spricht der \textsc{Herr} von den Propheten,
die in meinem Namen weissagen, obwohl ich sie doch nicht gesandt habe,
und die dennoch predigen, es werde kein Schwert noch Teuerung in dieses
Land kommen: Solche Propheten sollen sterben durch Schwert und Hunger.
\footnote{\textbf{14:15} 5Mo 18,20} \bibleverse{16} Und die Leute, denen
sie weissagen, sollen vom Schwert und Hunger auf den Gassen zu Jerusalem
hin und her liegen, dass sie niemand begraben wird, also auch ihre
Weiber, Söhne und Töchter; und ich will ihre Bosheit über sie schütten.
\footnote{\textbf{14:16} Jer 8,2}

\bibleverse{17} Und du sollst zu ihnen sagen dieses Wort: Meine Augen
fließen von Tränen Tag und Nacht und hören nicht auf; denn die Jungfrau,
die Tochter meines Volks, ist gräulich zerplagt und jämmerlich
geschlagen. \footnote{\textbf{14:17} Jer 8,23} \bibleverse{18} Gehe ich
hinaus aufs Feld, siehe, so liegen da Erschlagene mit dem Schwert; komme
ich in die Stadt, so liegen da vor Hunger Verschmachtete. Denn es müssen
auch die Propheten, dazu auch die Priester, in ein Land ziehen, das sie
nicht kennen. \bibleverse{19} Hast du denn Juda verworfen, oder hat
deine Seele einen Ekel an Zion? Warum hast du uns denn so geschlagen,
dass uns niemand heilen kann? Wir hofften, es sollte Friede werden; so
kommt nichts Gutes. Wir hofften, wir sollten heil werden; aber siehe, so
ist mehr Schaden da. \bibleverse{20} \textsc{Herr}, wir erkennen unser
gottlos Wesen und unserer Väter Missetat; denn wir haben wider dich
gesündigt. \bibleverse{21} Aber um deines Namens willen lass uns nicht
geschändet werden; lass den Thron deiner Herrlichkeit nicht verspottet
werden; gedenke doch und lass deinen Bund mit uns nicht aufhören.
\bibleverse{22} Es ist doch ja unter der Heiden Götzen keiner, der Regen
könnte geben; auch der Himmel kann nicht regnen. Du bist doch ja der
\textsc{Herr}, unser Gott, auf den wir hoffen; denn du kannst solches
alles tun. \# 15 \bibleverse{1} Und der \textsc{Herr} sprach zu mir: Und
wenngleich Mose und Samuel vor mir stünden, so habe ich doch kein Herz
zu diesem Volk; treibe sie weg von mir und lass sie hinfahren!
\footnote{\textbf{15:1} Ps 99,6; Hes 14,14} \bibleverse{2} Und wenn sie
zu dir sagen: Wo sollen wir hin? so sprich zu ihnen: So spricht der
\textsc{Herr}: Wen der Tod trifft, den treffe er; wen das Schwert
trifft, den treffe es; wen der Hunger trifft, den treffe er; wen das
Gefängnis trifft, den treffe es. \footnote{\textbf{15:2} Jer 43,11; Sach
  11,9}

\bibleverse{3} Denn ich will sie heimsuchen mit vielerlei Plagen,
spricht der \textsc{Herr}: mit dem Schwert, dass sie erwürgt werden; mit
Hunden, die sie schleifen sollen; mit den Vögeln des Himmels und mit
Tieren auf Erden, dass sie gefressen und vertilgt werden sollen.
\footnote{\textbf{15:3} Hes 14,21} \bibleverse{4} Und ich will sie in
allen Königreichen auf Erden hin und her treiben lassen um Manasses
willen, des Sohnes Hiskias, des Königs in Juda, um deswillen, was er zu
Jerusalem begangen hat. \footnote{\textbf{15:4} 2Kö 21,11-16; 2Kö 23,26}
\bibleverse{5} Wer will denn sich dein erbarmen, Jerusalem? Wer wird
denn Mitleiden mit dir haben? Wer wird denn hingehen und dir Frieden
wünschen? \bibleverse{6} Du hast mich verlassen, spricht der
\textsc{Herr}, und bist von mir abgefallen; darum habe ich meine Hand
ausgestreckt wider dich, dass ich dich verderben will; ich bin des
Erbarmens müde. \bibleverse{7} Ich will sie mit der Wurfschaufel zum
Lande hinausworfeln und will mein Volk, das von seinem Wesen sich nicht
bekehren will, zu eitel Waisen machen und umbringen. \footnote{\textbf{15:7}
  Mt 3,12} \bibleverse{8} Es sollen mir mehr Witwen unter ihnen werden,
denn Sand am Meer ist. Ich will über die Mutter der jungen Mannschaft
kommen lassen einen offenbaren Verderber und die Stadt damit plötzlich
und unversehens überfallen lassen, \bibleverse{9} dass die, die sieben
Kinder hat, soll elend sein und von Herzen seufzen. Denn ihre Sonne soll
bei hohem Tage untergehen, dass ihr Ruhm und ihre Freude ein Ende haben
soll. Und die Übrigen will ich ins Schwert geben vor ihren Feinden,
spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{10} Ach, meine Mutter, dass du
mich geboren hast, wider den jedermann hadert und zankt im ganzen Lande!
Habe ich doch weder auf Wucher geliehen noch genommen; doch flucht mir
jedermann. \footnote{\textbf{15:10} Jer 20,14}

\bibleverse{11} Der \textsc{Herr} sprach: Wohlan, ich will euer etliche
übrigbehalten, denen es soll wieder wohl gehen, und will euch zu Hilfe
kommen in der Not und Angst unter den Feinden. \bibleverse{12} Meinst du
nicht, dass etwa ein Eisen sei, welches könnte das Eisen und Erz von
Mitternacht zerschlagen? \bibleverse{13} Ich will aber zuvor euer Gut
und eure Schätze zum Raube geben, dass ihr nichts dafür kriegen sollt,
und das um aller eurer Sünden willen, die ihr in allen euren Grenzen
begangen habt. \bibleverse{14} Und ich will euch zu euren Feinden
bringen in ein Land, das ihr nicht kennet; denn es ist das Feuer in
meinem Zorn über euch angegangen. \bibleverse{15} Ach \textsc{Herr}, du
weißt es; gedenke an mich und nimm dich meiner an und räche mich an
meinen Verfolgern. Nimm mich auf und verzieh nicht deinen Zorn über sie;
denn du weißt, dass ich um deinetwillen geschmäht werde. \bibleverse{16}
Dein Wort ward mir Speise, da ich's empfing; und dein Wort ist meines
Herzens Freude und Trost; denn ich bin ja nach deinem Namen genannt;
\textsc{Herr}, Gott Zebaoth. \bibleverse{17} Ich habe mich nicht zu den
Spöttern gesellt noch mich mit ihnen gefreut, sondern bin allein
geblieben vor deiner Hand; denn du hattest mich gefüllt mit deinem
Grimm. \bibleverse{18} Warum währt doch mein Leiden so lange, und meine
Wunden sind so gar böse, dass sie niemand heilen kann? Du bist mir
geworden wie ein Born, der nicht mehr quellen will. \footnote{\textbf{15:18}
  Jer 30,12}

\bibleverse{19} Darum spricht der \textsc{Herr} also: Wo du dich zu mir
hältst, so will ich mich zu dir halten, und sollst mein Prediger
bleiben. Und wo du die Frommen lehrest, sich sondern von den bösen
Leuten, so sollst du mein Mund sein. Und ehe du solltest zu ihnen
fallen, so müssen sie eher zu dir fallen. \bibleverse{20} Denn ich habe
dich wider dieses Volk zur festen, ehernen Mauer gemacht; ob sie wider
dich streiten, sollen sie dir doch nichts anhaben; denn ich bin bei dir,
dass ich dir helfe und dich errette, spricht der \textsc{Herr},
\bibleverse{21} und will dich erretten aus der Hand der Bösen und
erlösen aus der Hand der Tyrannen. \# 16 \bibleverse{1} Und des
\textsc{Herrn} Wort geschah zu mir und sprach: \bibleverse{2} Du sollst
kein Weib nehmen und weder Söhne noch Töchter zeugen an diesem Ort.
\bibleverse{3} Denn so spricht der \textsc{Herr} von den Söhnen und
Töchtern, die an diesem Ort geboren werden, dazu von ihren Müttern, die
sie gebären, und von ihren Vätern, die sie zeugen in diesem Lande:
\bibleverse{4} Sie sollen an Krankheiten sterben und weder beklagt noch
begraben werden, sondern sollen Dung werden auf dem Lande, dazu durch
Schwert und Hunger umkommen, und ihre Leichname sollen der Vögel des
Himmels und der Tiere auf Erden Speise sein.

\bibleverse{5} Denn so spricht der \textsc{Herr}: Du sollst nicht zum
Trauerhaus gehen und sollst auch nirgend hin zu klagen gehen noch
Mitleiden über sie haben; denn ich habe meinen Frieden von diesem Volk
weggenommen, spricht der \textsc{Herr}, samt meiner Gnade und
Barmherzigkeit, \bibleverse{6} dass beide, groß und klein, sollen in
diesem Lande sterben und nicht begraben noch beklagt werden, und niemand
wird sich über sie zerritzen noch kahl scheren. \bibleverse{7} Und man
wird auch nicht unter sie Brot austeilen bei der Klage, sie zu trösten
über die Leiche, und ihnen auch nicht aus dem Trostbecher zu trinken
geben über Vater und Mutter.

\bibleverse{8} Du sollst auch in kein Trinkhaus gehen, bei ihnen zu
sitzen, weder zu essen noch zu trinken. \bibleverse{9} Denn so spricht
der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels: Siehe, ich will an diesem
Ort wegnehmen vor euren Augen und bei eurem Leben die Stimme der Freude
und Wonne, die Stimme des Bräutigams und der Braut. \footnote{\textbf{16:9}
  Jer 7,34} \bibleverse{10} Und wenn du solches alles diesem Volk gesagt
hast und sie zu dir sprechen werden: Warum redet der \textsc{Herr} über
uns all dies große Unglück? welches ist die Missetat und Sünde, damit
wir wider den \textsc{Herrn}, unseren Gott, gesündigt haben?
\bibleverse{11} sollst du ihnen sagen: Darum dass eure Väter mich
verlassen haben, spricht der \textsc{Herr}, und anderen Göttern gefolgt
sind, ihnen gedient und sie angebetet, mich aber verlassen und mein
Gesetz nicht gehalten haben \bibleverse{12} und ihr noch ärger tut als
eure Väter. Denn siehe, ein jeglicher lebt nach seines bösen Herzens
Gedünken, dass er mir nicht gehorche. \bibleverse{13} Darum will ich
euch aus diesem Lande stoßen in ein Land, davon weder ihr noch eure
Väter gewusst haben; daselbst sollt ihr anderen Göttern dienen Tag und
Nacht, dieweil ich euch keine Gnade erzeigen will.

\bibleverse{14} Darum siehe, es kommt die Zeit, spricht der
\textsc{Herr}, dass man nicht mehr sagen wird: So wahr der \textsc{Herr}
lebt, der die Kinder Israel aus Ägyptenland geführt hat! \footnote{\textbf{16:14}
  Jer 23,7-8} \bibleverse{15} sondern: So wahr der \textsc{Herr} lebt,
der die Kinder Israel geführt hat aus dem Lande der Mitternacht und aus
allen Ländern, dahin er sie verstoßen hatte! Denn ich will sie
wiederbringen in das Land, das ich ihren Vätern gegeben habe.

\bibleverse{16} Siehe, ich will viele Fischer aussenden, spricht der
\textsc{Herr}, die sollen sie fischen; und darnach will ich viele Jäger
aussenden, die sollen sie fangen auf allen Bergen und auf allen Hügeln
und in allen Steinritzen. \bibleverse{17} Denn meine Augen sehen auf
alle ihre Wege, dass sie vor mir sich nicht verhehlen können; und ihre
Missetat ist vor meinen Augen unverborgen. \bibleverse{18} Aber zuvor
will ich ihre Missetat und Sünde zwiefach bezahlen, darum dass sie mein
Land mit den Leichen ihrer Abgötterei verunreinigt und mein Erbe mit
ihren Gräueln angefüllt haben. \bibleverse{19} \textsc{Herr}, du bist
meine Stärke und Kraft und meine Zuflucht in der Not. Die Heiden werden
zu dir kommen von der Welt Enden und sagen: Unsere Väter haben falsche
und nichtige Götter gehabt, die nichts nützen können. \bibleverse{20}
Wie kann ein Mensch Götter machen, die doch nicht Götter sind?
\bibleverse{21} Darum siehe, nun will ich sie lehren und meine Hand und
Gewalt ihnen kundtun, dass sie erfahren sollen, ich heiße der
\textsc{Herr}. \# 17 \bibleverse{1} Die Sünde Judas ist geschrieben mit
eisernen Griffeln und spitzigen Demanten geschrieben und auf die Tafel
ihres Herzens gegraben und auf die Hörner an ihren Altären,
\bibleverse{2} dass ihre Kinder gedenken sollen derselben Altäre und
Ascherabilder bei den grünen Bäumen, auf den hohen Bergen.
\bibleverse{3} Aber ich will deine Höhen, beide, auf Bergen und Feldern,
samt deiner Habe und allen deinen Schätzen zum Raube geben um der Sünde
willen, in allen deinen Grenzen begangen. \bibleverse{4} Und du sollst
aus deinem Erbe verstoßen werden, das ich dir gegeben habe, und will
dich zu Knechten deiner Feinde machen in einem Lande, das du nicht
kennst; denn ihr habt ein Feuer meines Zorns angezündet, das ewiglich
brennen wird.

\bibleverse{5} So spricht der \textsc{Herr}: Verflucht ist der Mann, der
sich auf Menschen verlässt und hält Fleisch für seinen Arm und mit
seinem Herzen vom \textsc{Herrn} weicht. \footnote{\textbf{17:5} Ps
  118,8; Ps 146,3} \bibleverse{6} Der wird sein wie die Heide in der
Wüste und wird nicht sehen den zukünftigen Trost, sondern wird bleiben
in der Dürre, in der Wüste, in einem unfruchtbaren Lande, da niemand
wohnt. \footnote{\textbf{17:6} Jer 48,6} \bibleverse{7} Gesegnet aber
ist der Mann, der sich auf den \textsc{Herrn} verlässt und des
Zuversicht der \textsc{Herr} ist. \footnote{\textbf{17:7} Ps 146,5}
\bibleverse{8} Der ist wie ein Baum, am Wasser gepflanzt und am Bach
gewurzelt. Denn obgleich eine Hitze kommt, fürchtet er sich doch nicht,
sondern seine Blätter bleiben grün, und sorgt nicht, wenn ein dürres
Jahr kommt sondern er bringt ohne Aufhören Früchte. \bibleverse{9} Es
ist das Herz ein trotzig und verzagt Ding; wer kann es ergründen?
\bibleverse{10} Ich, der \textsc{Herr}, kann das Herz ergründen und die
Nieren prüfen und gebe einem jeglichen nach seinem Tun, nach den
Früchten seiner Werke. \footnote{\textbf{17:10} Ps 7,10; Röm 2,6}
\bibleverse{11} Denn gleichwie ein Vogel, der sich über Eier setzt und
brütet sie nicht aus, also ist der, der unrecht Gut sammelt; denn er
muss davon, wenn er's am wenigsten achtet, und muss doch zuletzt Spott
dazu haben. \footnote{\textbf{17:11} Ps 39,7} \bibleverse{12} Aber die
Stätte unseres Heiligtums, der Thron göttlicher Ehre, ist allezeit fest
geblieben. \bibleverse{13} Denn, \textsc{Herr}, du bist die Hoffnung
Israels. Alle, die dich verlassen, müssen zu Schanden werden, und die
Abtrünnigen müssen in die Erde geschrieben werden; denn sie verlassen
den \textsc{Herrn}, die Quelle des lebendigen Wassers. \footnote{\textbf{17:13}
  Jer 2,13} \bibleverse{14} Heile du mich, \textsc{Herr}, so werde ich
heil; hilf du mir, so ist mir geholfen; denn du bist mein Ruhm.
\bibleverse{15} Siehe, sie sprechen zu mir: Wo ist denn des
\textsc{Herrn} Wort? Lass es doch kommen! \bibleverse{16} Aber ich bin
nicht von dir geflohen, dass ich nicht dein Hirte wäre; so habe ich den
bösen Tag nicht begehrt, das weißt du; was ich gepredigt habe, das ist
recht vor dir. \bibleverse{17} Sei du mir nur nicht schrecklich, meine
Zuversicht in der Not! \bibleverse{18} Lass sie zu Schanden werden, die
mich verfolgen, und mich nicht; lass sie erschrecken, und mich nicht;
lass den Tag des Unglücks über sie kommen und zerschlage sie zwiefach!

\bibleverse{19} So spricht der \textsc{Herr} zu mir: Gehe hin und tritt
unter das Tor des Volks, dadurch die Könige Judas aus und ein gehen, und
unter alle Tore zu Jerusalem \bibleverse{20} und sprich zu ihnen: Höret
des \textsc{Herrn} Wort, ihr Könige Judas und ganz Juda und alle
Einwohner zu Jerusalem, so zu diesem Tor eingehen. \bibleverse{21} So
spricht der \textsc{Herr}: Hütet euch und tragt keine Last am Sabbattage
durch die Tore hinein zu Jerusalem \bibleverse{22} und führet keine Last
am Sabbattage aus euren Häusern und tut keine Arbeit, sondern heiliget
den Sabbattag, wie ich euren Vätern geboten habe. \footnote{\textbf{17:22}
  Jes 56,2; Jes 58,13} \bibleverse{23} Aber sie hören nicht und neigen
ihre Ohren nicht, sondern bleiben halsstarrig, dass sie mich ja nicht
hören noch sich ziehen lassen. \footnote{\textbf{17:23} Jer 11,8}
\bibleverse{24} So ihr mich hören werdet, spricht der \textsc{Herr},
dass ihr keine Last traget des Sabbattages durch dieser Stadt Tore ein,
sondern ihn heiliget, dass ihr keine Arbeit an demselben Tage tut:
\bibleverse{25} so sollen auch durch dieser Stadt Tore aus und ein gehen
Könige und Fürsten, die auf dem Stuhl Davids sitzen, und reiten und
fahren, auf Wagen und Rossen, sie und ihre Fürsten samt allen, die in
Juda und Jerusalem wohnen; und soll diese Stadt ewiglich bewohnt werden;
\bibleverse{26} und sollen kommen aus den Städten Judas, und die um
Jerusalem her liegen, und aus dem Lande Benjamin, aus den Gründen und
von den Gebirgen und vom Mittag, die da bringen Brandopfer,
Schlachtopfer, Speisopfer und Weihrauch zum Hause des \textsc{Herrn}.
\bibleverse{27} Werdet ihr mich aber nicht hören, dass ihr den Sabbattag
heiliget und keine Last traget durch die Tore zu Jerusalem ein am
Sabbattage, so will ich ein Feuer unter ihren Toren anzünden, das die
Häuser zu Jerusalem verzehren und nicht gelöscht werden soll. \# 18
\bibleverse{1} Dies ist das Wort, das geschah vom \textsc{Herrn} zu
Jeremia, und sprach: \bibleverse{2} Mache dich auf und gehe hinab in des
Töpfers Haus; daselbst will ich dich meine Worte hören lassen.

\bibleverse{3} Und ich ging hinab in des Töpfers Haus, und siehe, er
arbeitete eben auf der Scheibe. \bibleverse{4} Und der Topf, den er aus
dem Ton machte, missriet ihm unter den Händen. Da machte er einen
anderen Topf daraus, wie es ihm gefiel.

\bibleverse{5} Da geschah des \textsc{Herrn} Wort zu mir und sprach:
\bibleverse{6} Kann ich nicht auch also mit euch umgehen, ihr vom Hause
Israel, wie dieser Töpfer? spricht der \textsc{Herr}. Siehe, wie der Ton
ist in des Töpfers Hand, also seid auch ihr vom Hause Israel in meiner
Hand. \footnote{\textbf{18:6} Jes 45,9; Röm 9,21} \bibleverse{7}
Plötzlich rede ich wider ein Volk und Königreich, dass ich es ausrotten,
zerbrechen und verderben wolle. \footnote{\textbf{18:7} Jer 1,10}
\bibleverse{8} Wenn sich's aber bekehrt von seiner Bosheit, dawider ich
rede, so soll mich auch reuen das Unglück, das ich ihm gedachte zu tun.
\footnote{\textbf{18:8} Jer 26,3; Jer 26,19; Jon 3,10} \bibleverse{9}
Und plötzlich rede ich von einem Volk und Königreich, dass ich's bauen
und pflanzen wolle. \bibleverse{10} So es aber Böses tut vor meinen
Augen, dass es meiner Stimme nicht gehorcht, so soll mich auch reuen das
Gute, das ich ihm verheißen hatte zu tun.

\bibleverse{11} So sprich nun zu denen in Juda und zu den Bürgern zu
Jerusalem: So spricht der \textsc{Herr}: Siehe, ich bereite euch ein
Unglück zu und habe Gedanken wider euch: darum kehre sich ein jeglicher
von seinem bösen Wesen und bessert euer Wesen und Tun. \bibleverse{12}
Aber sie sprachen: Daraus wird nichts; wir wollen nach unseren Gedanken
wandeln und ein jeglicher tun nach Gedünken seines bösen Herzens.
\footnote{\textbf{18:12} Jer 6,16; Jer 3,17}

\bibleverse{13} Darum spricht der \textsc{Herr}: Fragt doch unter den
Heiden. Wer hat je desgleichen gehört? Dass die Jungfrau Israel so gar
gräuliche Dinge tut! \bibleverse{14} Bleibt doch der Schnee länger auf
den Steinen im Felde, wenn's vom Libanon herab schneit, und das
Regenwasser verschießt nicht so bald, wie mein Volk vergisst.
\bibleverse{15} Sie räuchern den Göttern und richten Ärgernis an auf
ihren Wegen für und für und gehen auf ungebahnten Straßen,
\bibleverse{16} auf dass ihr Land zur Wüste werde, ihnen zur ewigen
Schande, dass, wer vorübergeht, sich verwundere und den Kopf schüttle.
\bibleverse{17} Denn ich will sie wie durch einen Ostwind zerstreuen vor
ihren Feinden; ich will ihnen den Rücken und nicht das Antlitz zeigen,
wenn sie verderben.

\bibleverse{18} Aber sie sprechen: Kommt und lasst uns wider Jeremia
ratschlagen; denn die Priester können nicht irren im Gesetz, und die
Weisen können nicht fehlen mit Raten, und die Propheten können nicht
unrecht lehren! Kommt her, lasst uns ihn mit der Zunge totschlagen und
nichts geben auf alle seine Rede! \bibleverse{19} \textsc{Herr}, habe
Acht auf mich und höre die Stimme meiner Widersacher! \bibleverse{20}
Ist's recht, dass man Gutes mit Bösem vergilt? Denn sie haben meiner
Seele eine Grube gegraben. Gedenke doch, wie ich vor dir gestanden bin,
dass ich ihr Bestes redete und deinen Grimm von ihnen wendete.
\footnote{\textbf{18:20} Ps 35,7} \bibleverse{21} So strafe nun ihre
Kinder mit Hunger und lass sie ins Schwert fallen, dass ihre Weiber ohne
Kinder und Witwen seien und ihre Männer zu Tode geschlagen und ihre
junge Mannschaft im Streit durchs Schwert erwürgt werde; \bibleverse{22}
dass ein Geschrei aus ihren Häusern gehört werde, wie du plötzlich
habest Kriegsvolk über sie kommen lassen. Denn sie haben eine Grube
gegraben, mich zu fangen, und meinen Füßen Stricke gelegt.
\bibleverse{23} Und weil du, \textsc{Herr}, weißt alle ihre Anschläge
wider mich, dass sie mich töten wollen, so vergib ihnen ihre Missetat
nicht und lass ihre Sünde vor dir nicht ausgetilgt werden. Lass sie vor
dir gestürzt werden und handle mit ihnen nach deinem Zorn. \# 19
\bibleverse{1} So spricht der \textsc{Herr}: Gehe hin und kaufe dir
einen irdenen Krug vom Töpfer, samt etlichen von den Ältesten des Volks
und von den Ältesten der Priester, \bibleverse{2} und gehe hinaus ins
Tal Ben-Hinnom, das vor dem Ziegeltor liegt, und predige daselbst die
Worte, die ich dir sage, \footnote{\textbf{19:2} Jer 19,11; Jer 7,31}
\bibleverse{3} und sprich: Höret des \textsc{Herrn} Wort, ihr Könige
Judas und Bürger zu Jerusalem! So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der
Gott Israels: Siehe, ich will ein solch Unglück über diese Stätte gehen
lassen, dass, wer es hören wird, dem die Ohren klingen sollen,
\footnote{\textbf{19:3} 1Sam 3,11; 2Kö 21,12} \bibleverse{4} darum dass
sie mich verlassen und diese Stätte einem fremden Gott gegeben haben und
anderen Göttern darin geräuchert haben, die weder sie noch ihre Väter
noch die Könige Judas gekannt haben, und haben die Stätte voll
unschuldigen Bluts gemacht \bibleverse{5} und haben dem Baal Höhen
gebaut, ihre Kinder zu verbrennen, dem Baal zu Brandopfern, was ich
ihnen weder geboten noch davon geredet habe, was auch in mein Herz nie
gekommen ist. \footnote{\textbf{19:5} Jer 7,31-32} \bibleverse{6} Darum
siehe, es wird die Zeit kommen, spricht der \textsc{Herr}, dass man
diese Stätte nicht mehr Thopheth noch das Tal Ben-Hinnom, sondern
Würgetal heißen wird.

\bibleverse{7} Und ich will den Gottesdienst Judas und Jerusalems an
diesem Ort zerstören und will sie durchs Schwert fallen lassen vor ihren
Feinden, unter der Hand derer, die nach ihrem Leben stehen, und will
ihre Leichname den Vögeln des Himmels und den Tieren auf Erden zu
fressen geben \bibleverse{8} und will diese Stadt wüst machen und zum
Spott, dass alle, die vorübergehen, werden sich verwundern über alle
ihre Plage und ihrer spotten. \footnote{\textbf{19:8} Jer 18,16}
\bibleverse{9} Ich will sie lassen ihrer Söhne und Töchter Fleisch
fressen, und einer soll des anderen Fleisch fressen in der Not und
Angst, damit sie ihre Feinde und die, die nach ihrem Leben stehen,
bedrängen werden. \footnote{\textbf{19:9} 5Mo 28,53}

\bibleverse{10} Und du sollst den Krug zerbrechen vor den Männern, die
mit dir gegangen sind, \bibleverse{11} und sprich zu ihnen: So spricht
der \textsc{Herr} Zebaoth: Eben wie man eines Töpfers Gefäß zerbricht,
das nicht kann wieder ganz werden, so will ich dieses Volk und diese
Stadt auch zerbrechen; und sie sollen dazu im Thopheth begraben werden,
weil sonst kein Raum sein wird, zu begraben. \footnote{\textbf{19:11}
  Jes 30,14; Jer 7,32} \bibleverse{12} So will ich mit dieser Stätte,
spricht der \textsc{Herr}, und ihren Einwohnern umgehen, dass diese
Stadt werden soll gleich wie das Thopheth. \bibleverse{13} Dazu sollen
die Häuser zu Jerusalem und die Häuser der Könige Judas ebenso unrein
werden wie die Stätte Thopheth, ja, alle Häuser, wo sie auf den Dächern
geräuchert haben allem Heer des Himmels und anderen Göttern Trankopfer
geopfert haben.

\bibleverse{14} Und da Jeremia wieder vom Thopheth kam, dahin ihn der
\textsc{Herr} gesandt hatte, zu weissagen, trat er in den Vorhof am
Hause des \textsc{Herrn} und sprach zu allem Volk: \bibleverse{15} So
spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels: Siehe, ich will
über diese Stadt und über alle ihre Städte all das Unglück kommen
lassen, das ich wider sie geredet habe, darum dass sie halsstarrig sind
und meine Worte nicht hören wollen. \# 20 \bibleverse{1} Da aber Pashur,
ein Sohn Immers, der Priester, der zum Obersten im Hause des
\textsc{Herrn} gesetzt war, Jeremia hörte solche Worte weissagen,
\bibleverse{2} schlug er den Propheten Jeremia und legte ihn in den
Stock unter dem Obertor Benjamin, welches am Hause des \textsc{Herrn}
ist. \bibleverse{3} Und da es Morgen ward, zog Pashur Jeremia aus dem
Stock. Da sprach Jeremia zu ihm: Der \textsc{Herr} heißt dich nicht
Pashur, sondern Schrecken um und um. \bibleverse{4} Denn so spricht der
\textsc{Herr}: Siehe, ich will dich zum Schrecken machen dir selbst und
allen deinen Freunden, und sie sollen fallen durchs Schwert ihrer
Feinde; das sollst du mit deinen Augen sehen. Und will das ganze Juda in
die Hand des Königs zu Babel übergeben; der soll sie wegführen gen Babel
und mit dem Schwert töten. \bibleverse{5} Auch will ich alle Güter
dieser Stadt samt allem, was sie gearbeitet, und alle Kleinode und alle
Schätze der Könige Judas in ihrer Feinde Hand geben, dass sie dieselben
rauben, nehmen und gen Babel bringen. \footnote{\textbf{20:5} Jes 39,6}
\bibleverse{6} Und du, Pashur, sollst mit allen deinen Hausgenossen
gefangen gehen und gen Babel kommen; daselbst sollst du sterben und
begraben werden samt allen deinen Freunden, welchen du Lügen predigst.
\bibleverse{7} \textsc{Herr}, du hast mich überredet, und ich habe mich
überreden lassen; du bist mir zu stark gewesen und hast gewonnen; aber
ich bin darüber zum Spott geworden täglich, und jedermann verlacht mich.
\bibleverse{8} Denn seit ich geredet, gerufen und gepredigt habe von der
Plage und Verstörung, ist mir des \textsc{Herrn} Wort zum Hohn und Spott
geworden täglich. \footnote{\textbf{20:8} Jes 49,4} \bibleverse{9} Da
dachte ich: Wohlan, ich will sein nicht mehr gedenken und nicht mehr in
seinem Namen predigen. Aber es ward in meinem Herzen wie ein brennendes
Feuer, in meinen Gebeinen verschlossen, dass ich's nicht leiden konnte,
und wäre schier vergangen. \bibleverse{10} Denn ich höre, wie mich viele
schelten und schrecken um und um. „Hui, verklagt ihn! Wir wollen ihn
verklagen!{}`` sprechen alle meine Freunde und Gesellen, „ob wir ihn
übervorteilen und ihm beikommen mögen und uns an ihm rächen.``
\bibleverse{11} Aber der \textsc{Herr} ist bei mir wie ein starker Held;
darum werden meine Verfolger fallen und nicht obliegen, sondern sollen
sehr zu Schanden werden, darum dass sie so töricht handeln; ewig wird
die Schande sein, deren man nicht vergessen wird. \footnote{\textbf{20:11}
  Jer 1,8; Jer 1,19; Jer 15,20} \bibleverse{12} Und nun, \textsc{Herr}
Zebaoth, der du die Gerechten prüfst, Nieren und Herz siehst, lass mich
deine Rache an ihnen sehen; denn ich habe dir meine Sache befohlen.
\footnote{\textbf{20:12} Jer 11,20} \bibleverse{13} Singet dem
\textsc{Herrn}, rühmt den \textsc{Herrn}, der des Armen Leben aus der
Boshaften Händen errettet! \bibleverse{14} Verflucht sei der Tag, darin
ich geboren bin; der Tag müsse ungesegnet sein, darin mich meine Mutter
geboren hat! \footnote{\textbf{20:14} Jer 15,10; Hi 3,1-10; Hi 10,18}
\bibleverse{15} Verflucht sei der, der meinem Vater gute Botschaft
brachte und sprach: „Du hast einen jungen Sohn``, dass er ihn fröhlich
machen wollte! \bibleverse{16} Der Mann müsse sein wie die Städte, die
der \textsc{Herr} umgekehrt und ihn nicht gereut hat; und müsse des
Morgens hören ein Geschrei und des Mittags ein Heulen! \bibleverse{17}
Dass du mich doch nicht getötet hast im Mutterleibe, dass meine Mutter
mein Grab gewesen und ihr Leib ewig schwanger geblieben wäre!
\bibleverse{18} Warum bin ich doch aus Mutterleibe hervorgekommen, dass
ich solchen Jammer und Herzeleid sehen muss und meine Tage mit Schanden
zubringen! \# 21 \bibleverse{1} Dies ist das Wort, das vom
\textsc{Herrn} geschah zu Jeremia, da der König Zedekia zu ihm sandte
Pashur, den Sohn Malchias, und Zephanja, den Sohn Maasejas, den
Priester, und ließ ihm sagen: \footnote{\textbf{21:1} Jer 29,25}
\bibleverse{2} Frage doch den \textsc{Herrn} für uns. Denn Nebukadnezar,
der König zu Babel, streitet wider uns; dass der \textsc{Herr} doch mit
uns tun wolle nach allen seinen Wundern, damit er von uns abzöge.

\bibleverse{3} Jeremia sprach zu ihnen: So saget Zedekia: \bibleverse{4}
Das spricht der \textsc{Herr}, der Gott Israels: Siehe, ich will die
Waffen zurückwenden, die ihr in euren Händen habt, womit ihr streitet
wider den König zu Babel und wider die Chaldäer, welche euch draußen an
der Mauer belagert haben; und will sie zuhauf sammeln mitten in dieser
Stadt. \bibleverse{5} Und ich will wider euch streiten mit ausgereckter
Hand, mit starkem Arm, mit Zorn, Grimm und großer Ungnade.
\bibleverse{6} Und will die Bürger dieser Stadt schlagen, die Menschen
und das Vieh, dass sie sterben sollen durch eine große Pestilenz.
\bibleverse{7} Und darnach, spricht der \textsc{Herr}, will ich Zedekia,
den König Judas, samt seinen Knechten und dem Volk, das in dieser Stadt
vor der Pestilenz, vor Schwert und Hunger übrigbleiben wird, geben in
die Hände Nebukadnezars, des Königs zu Babel, und in die Hände ihrer
Feinde, und in die Hände derer, die ihnen nach dem Leben stehen, dass er
sie mit der Schärfe des Schwerts also schlage, dass kein Schonen noch
Gnade noch Barmherzigkeit da sei.

\bibleverse{8} Und sage diesem Volk: So spricht der \textsc{Herr}:
Siehe, ich lege euch vor den Weg zum Leben und den Weg zum Tode.
\bibleverse{9} Wer in dieser Stadt bleibt, der wird sterben müssen durch
Schwert, Hunger und Pestilenz; wer aber sich hinausbegibt zu den
Chaldäern, die euch belagern, der soll lebendig bleiben und soll sein
Leben als eine Ausbeute behalten. \footnote{\textbf{21:9} Jer 38,2}
\bibleverse{10} Denn ich habe mein Angesicht über diese Stadt gerichtet
zum Unglück und zu keinem Guten, spricht der \textsc{Herr}. Sie soll dem
König zu Babel übergeben werden, dass er sie mit Feuer verbrenne.

\bibleverse{11} Und höret des \textsc{Herrn} Wort, ihr vom Hause des
Königs in Juda! \bibleverse{12} Du Haus David, so spricht der
\textsc{Herr}: Haltet des Morgens Gericht und errettet den Beraubten aus
des Frevlers Hand, auf dass mein Grimm nicht ausfahre wie ein Feuer und
brenne also, dass niemand löschen könne, um eures bösen Wesens willen.
\bibleverse{13} Siehe, spricht der \textsc{Herr}, ich will an dich, die
du wohnest im Grunde, auf dem Felsen der Ebene und sprichst: Wer will
uns überfallen oder in unsere Feste kommen? \bibleverse{14} Ich will
euch heimsuchen, spricht der \textsc{Herr}, nach der Frucht eures Tuns;
ich will ein Feuer anzünden in ihrem Walde, das soll alles umher
verzehren. \# 22 \bibleverse{1} So spricht der \textsc{Herr}: Gehe hinab
in das Haus des Königs in Juda und rede daselbst dieses Wort
\bibleverse{2} und sprich: Höre des \textsc{Herrn} Wort, du König Judas,
der du auf dem Stuhl Davids sitzest, du und deine Knechte und dein Volk,
die zu diesen Toren eingehen. \bibleverse{3} So spricht der
\textsc{Herr}: Haltet Recht und Gerechtigkeit, und errettet den
Beraubten von des Frevlers Hand, und schindet nicht die Fremdlinge,
Waisen und Witwen, und tut niemand Gewalt, und vergießt nicht unschuldig
Blut an dieser Stätte. \footnote{\textbf{22:3} Jer 21,12} \bibleverse{4}
Werdet ihr solches tun, so sollen durch die Tore dieses Hauses einziehen
Könige, die auf Davids Stuhl sitzen, zu Wagen und zu Rosse, samt ihren
Knechten und ihrem Volk. \footnote{\textbf{22:4} Jer 17,25}
\bibleverse{5} Werdet ihr aber solchem nicht gehorchen, so habe ich bei
mir selbst geschworen, spricht der \textsc{Herr}, dieses Haus soll
verstört werden.

\bibleverse{6} Denn so spricht der \textsc{Herr} von dem Hause des
Königs in Juda: Ein Gilead bist du mir, ein Haupt im Libanon. Was
gilt's? ich will dich zur Wüste und die Städte ohne Einwohner machen.
\bibleverse{7} Denn ich habe Verderber über dich bestellt, einen
jeglichen mit seinen Waffen; die sollen deine auserwählten Zedern
umhauen und ins Feuer werfen.

\bibleverse{8} So werden viele Heiden vor dieser Stadt vorübergehen und
untereinander sagen: Warum hat der \textsc{Herr} mit dieser großen Stadt
also gehandelt? \bibleverse{9} Und man wird antworten: Darum dass sie
den Bund des \textsc{Herrn}, ihres Gottes, verlassen und andere Götter
angebetet und ihnen gedient haben. \bibleverse{10} Weinet nicht über die
Toten und grämet euch nicht darum; weinet aber über den, der dahinzieht;
denn er wird nimmer wiederkommen, dass er sein Vaterland sehen möchte.
\bibleverse{11} Denn so spricht der \textsc{Herr} von Sallum, dem Sohn
Josias, des Königs in Juda, welcher König ist anstatt seines Vaters
Josia, der von dieser Stätte hinausgezogen ist: Er wird nicht wieder
herkommen, \footnote{\textbf{22:11} 2Chr 36,3-4} \bibleverse{12} sondern
muss sterben an dem Ort, dahin er gefangen geführt ist, und wird dies
Land nicht mehr sehen. \bibleverse{13} Weh dem, der sein Haus mit Sünden
baut und seine Gemächer mit Unrecht, der seinen Nächsten umsonst
arbeiten lässt und gibt ihm seinen Lohn nicht \bibleverse{14} und denkt:
„Wohlan, ich will mir ein großes Haus bauen und weite Gemächer!{}`` und
lässt sich Fenster drein hauen und es mit Zedern täfeln und rot malen!
\bibleverse{15} Meinst du, du wollest König sein, weil du mit Zedern
prangst? Hat dein Vater nicht auch gegessen und getrunken und hielt
dennoch Recht und Gerechtigkeit, und es ging ihm wohl? \bibleverse{16}
Er half dem Elenden und Armen zum Recht, und es ging ihm wohl. Ist's
nicht also, dass solches heißt, mich recht erkennen? spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{17} Aber deine Augen und dein Herz stehen
nicht also, sondern auf deinen Geiz, auf unschuldig Blut zu vergießen,
zu freveln und unterzustoßen. \bibleverse{18} Darum spricht der
\textsc{Herr} von Jojakim, dem Sohn Josias, dem König Judas: Man wird
ihn nicht beklagen: „Ach Bruder! ach Schwester!{}``, man wird ihn nicht
beklagen: „Ach Herr! ach Edler!{}`` \footnote{\textbf{22:18} Jer 34,5}
\bibleverse{19} Er soll wie ein Esel begraben werden, zerschleift und
hinausgeworfen vor die Tore Jerusalems. \footnote{\textbf{22:19} Jes
  14,19} \bibleverse{20} Gehe hinauf auf den Libanon und schreie und
lass dich hören zu Basan und schreie von Abarim; denn alle deine
Liebhaber sind zunichte gemacht. \bibleverse{21} Ich habe dir's
vorhergesagt, da es noch wohl um dich stand; aber du sprachst: „Ich will
nicht hören.`` Also hast du dein Lebtage getan, dass du meiner Stimme
nicht gehorchtest. \bibleverse{22} Alle deine Hirten wird der Wind
weiden, und deine Liebhaber ziehen gefangen dahin; da musst du zum Spott
und zu Schanden werden um aller deiner Bosheit willen. \footnote{\textbf{22:22}
  Jer 25,9; Jer 25,18} \bibleverse{23} Die du jetzt auf dem Libanon
wohnest und in Zedern nistest, wie schön wirst du sehen, wenn dir
Schmerzen und Wehen kommen werden wie einer in Kindsnöten! \footnote{\textbf{22:23}
  Jer 13,21}

\bibleverse{24} So wahr ich lebe, spricht der \textsc{Herr}, wenn
Chonja, der Sohn Jojakims, der König Judas, ein Siegelring wäre an
meiner rechten Hand, so wollte ich dich doch abreißen \footnote{\textbf{22:24}
  Jer 24,1} \bibleverse{25} und in die Hände geben derer, die nach
deinem Leben stehen und vor welchen du dich fürchtest, in die Hände
Nebukadnezars, des Königs zu Babel, und der Chaldäer. \bibleverse{26}
Und ich will dich und deine Mutter, die dich geboren hat, in ein anderes
Land treiben, das nicht euer Vaterland ist, und sollt daselbst sterben.
\bibleverse{27} Und in das Land, da sie von Herzen gern wieder hin
wären, sollen sie nicht wiederkommen. \bibleverse{28} Wie ein elender,
verachteter, verstoßener Mann ist doch Chonja! ein unwertes Gefäß! Ach
wie ist er doch samt seinem Samen so vertrieben und in ein unbekanntes
Land geworfen! \bibleverse{29} O Land, Land, Land, höre des
\textsc{Herrn} Wort! \bibleverse{30} So spricht der \textsc{Herr}:
Schreibet an diesen Mann als einen, der ohne Kinder ist, einen Mann, dem
es sein Lebtage nicht gelingt. Denn er wird das Glück nicht haben, dass
jemand seines Samens auf dem Stuhl Davids sitze und fürder in Juda
herrsche. \# 23 \bibleverse{1} Weh euch Hirten, die ihr die Herde meiner
Weide umbringet und zerstreuet! spricht der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{23:1}
  Hes 13,2-16; Hes 34,1-34; Sach 11,5} \bibleverse{2} Darum spricht der
\textsc{Herr}, der Gott Israels, von den Hirten, die mein Volk weiden:
Ihr habt meine Herde zerstreut und verstoßen und nicht besucht. Siehe,
ich will euch heimsuchen um eures bösen Wesens willen, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{3} Und ich will die Übrigen meiner Herde
sammeln aus allen Ländern, dahin ich sie verstoßen habe, und will sie
wiederbringen zu ihren Hürden, dass sie sollen wachsen und viel werden.
\bibleverse{4} Und ich will Hirten über sie setzen, die sie weiden
sollen, dass sie sich nicht mehr sollen fürchten noch erschrecken noch
heimgesucht werden, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{5} Siehe, es
kommt die Zeit, spricht der \textsc{Herr}, dass ich dem David ein
gerechtes Gewächs erwecken will, und soll ein König sein, der wohl
regieren wird und Recht und Gerechtigkeit auf Erden anrichten.
\footnote{\textbf{23:5} Sach 3,8; Sach 6,12; Jes 21,1} \bibleverse{6} Zu
seiner Zeit soll Juda geholfen werden und Israel sicher wohnen. Und dies
wird sein Name sein, dass man ihn nennen wird: Der \textsc{Herr} unsere
Gerechtigkeit. \footnote{\textbf{23:6} Jer 33,16} \bibleverse{7} Darum
siehe, es wird die Zeit kommen, spricht der \textsc{Herr}, dass man
nicht mehr sagen wird: So wahr der \textsc{Herr} lebt, der die Kinder
Israel aus Ägyptenland geführt hat! \footnote{\textbf{23:7} Jer 16,14-15}
\bibleverse{8} sondern: So wahr der \textsc{Herr} lebt, der den Samen
des Hauses Israel hat herausgeführt und gebracht aus dem Lande der
Mitternacht und aus allen Landen, dahin ich sie verstoßen hatte, dass
sie in ihrem Lande wohnen sollen!

\bibleverse{9} Wider die Propheten. Mein Herz will mir in meinem Leibe
brechen, alle meine Gebeine zittern; mir ist wie einem trunkenen Mann
und wie einem, der vom Wein taumelt, vor dem \textsc{Herrn} und vor
seinen heiligen Worten; \bibleverse{10} dass das Land so voll Ehebrecher
ist, dass das Land so jämmerlich steht, dass es so verflucht ist und die
Auen in der Wüste verdorren; und ihr Leben ist böse, und ihr Regiment
taugt nicht. \bibleverse{11} Denn beide, Propheten und Priester, sind
Schälke; und auch in meinem Hause finde ich ihre Bosheit, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{12} Darum ist ihr Weg wie ein glatter Weg im
Finstern, darauf sie gleiten und fallen; denn ich will Unglück über sie
kommen lassen, das Jahr ihrer Heimsuchung, spricht der \textsc{Herr}.
\bibleverse{13} Zwar bei den Propheten zu Samaria sah ich Torheit, dass
sie weissagten durch Baal und verführten mein Volk Israel;
\bibleverse{14} aber bei den Propheten zu Jerusalem sehe ich Gräuel, wie
sie ehebrechen und gehen mit Lügen um und stärken die Boshaften, auf
dass sich ja niemand bekehre von seiner Bosheit. Sie sind alle vor mir
gleichwie Sodom, und die Bürger zu Jerusalem wie Gomorra. \footnote{\textbf{23:14}
  Hes 13,22; Jes 1,10}

\bibleverse{15} Darum spricht der \textsc{Herr} Zebaoth von den
Propheten also: Siehe, ich will sie mit Wermut speisen und mit Galle
tränken; denn von den Propheten zu Jerusalem kommt Heuchelei aus ins
ganze Land. \footnote{\textbf{23:15} Jer 9,14}

\bibleverse{16} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth: Gehorchet nicht
den Worten der Propheten, so euch weissagen. Sie betrügen euch; denn sie
predigen ihres Herzens Gesicht und nicht aus des \textsc{Herrn} Munde.
\footnote{\textbf{23:16} Jer 6,14} \bibleverse{17} Sie sagen denen, die
mich lästern: „Der \textsc{Herr} hat's gesagt, es wird euch wohl
gehen``; und allen, die nach ihres Herzens Dünkel wandeln, sagen sie:
„Es wird kein Unglück über euch kommen.`` \footnote{\textbf{23:17} Jer
  7,24} \bibleverse{18} Aber wer ist im Rat des \textsc{Herrn}
gestanden, der sein Wort gesehen und gehört habe? Wer hat sein Wort
vernommen und gehört? \footnote{\textbf{23:18} Jes 40,13}
\bibleverse{19} Siehe, es wird ein Wetter des \textsc{Herrn} mit Grimm
kommen und ein schreckliches Ungewitter den Gottlosen auf den Kopf
fallen. \footnote{\textbf{23:19} Jer 30,23} \bibleverse{20} Und des
\textsc{Herrn} Zorn wird nicht nachlassen, bis er tue und ausrichte, was
er im Sinn hat; zur letzten Zeit werdet ihr's wohl erfahren.
\bibleverse{21} Ich sandte die Propheten nicht, doch liefen sie; ich
redete nicht zu ihnen, doch weissagten sie. \footnote{\textbf{23:21} Jer
  14,14} \bibleverse{22} Denn wo sie bei meinem Rat geblieben wären und
hätten meine Worte meinem Volk gepredigt, so hätten sie dasselbe von
seinem bösen Wesen und von seinem bösen Leben bekehrt. \bibleverse{23}
Bin ich nur ein Gott, der nahe ist, spricht der \textsc{Herr}, und nicht
auch ein Gott von ferneher? \bibleverse{24} Meinst du, dass sich jemand
so heimlich verbergen könne, dass ich ihn nicht sehe? spricht der
\textsc{Herr}. Bin ich es nicht, der Himmel und Erde füllt? spricht der
\textsc{Herr}.

\bibleverse{25} Ich höre es wohl, was die Propheten predigen und falsch
weissagen in meinem Namen und sprechen: Mir hat geträumt, mir hat
geträumt. \bibleverse{26} Wann wollen doch die Propheten aufhören, die
falsch weissagen und ihres Herzens Trügerei weissagen \bibleverse{27}
und wollen, dass mein Volk meines Namens vergesse über ihren Träumen,
die einer dem anderen erzählt? gleichwie ihre Väter meines Namens
vergaßen über dem Baal. \bibleverse{28} Ein Prophet, der Träume hat, der
erzähle Träume; wer aber mein Wort hat, der predige mein Wort recht. Wie
reimen sich Stroh und Weizen zusammen? spricht der \textsc{Herr}.
\bibleverse{29} Ist mein Wort nicht wie Feuer, spricht der
\textsc{Herr}, und wie ein Hammer, der Felsen zerschmeißt?

\bibleverse{30} Darum siehe, ich will an die Propheten, spricht der
\textsc{Herr}, die mein Wort stehlen einer dem anderen. \bibleverse{31}
Siehe, ich will an die Propheten, spricht der \textsc{Herr}, die ihr
eigenes Wort führen und sprechen: Er hat's gesagt. \bibleverse{32}
Siehe, ich will an die, die falsche Träume weissagen, spricht der
\textsc{Herr}, und erzählen dieselben und verführen mein Volk mit ihren
Lügen und losen Reden, obwohl ich sie doch nicht gesandt und ihnen
nichts befohlen habe und sie auch diesem Volk nichts nütze sind, spricht
der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{23:32} Jer 23,21}

\bibleverse{33} Wenn dich dieses Volk oder ein Prophet oder ein Priester
fragen wird und sagen: Welches ist die Last des \textsc{Herrn}? sollst
du zu ihnen sagen, was die Last sei: Ich will euch hinwerfen, spricht
der \textsc{Herr}. \bibleverse{34} Und wo ein Prophet oder Priester oder
das Volk wird sagen: „Das ist die Last des \textsc{Herrn}``, den will
ich heimsuchen und sein Haus dazu. \bibleverse{35} Also sollt ihr aber
einer mit dem anderen reden und untereinander sagen: „Was antwortet der
\textsc{Herr}, und was sagt der \textsc{Herr}?{}`` \bibleverse{36} Und
nennt's nicht mehr „Last des \textsc{Herrn}``; denn einem jeglichem wird
sein eigenes Wort eine „Last`` sein, weil ihr also die Worte des
lebendigen Gottes, des \textsc{Herrn} Zebaoth, unseres Gottes, verkehrt.
\bibleverse{37} Darum sollt ihr zum Propheten also sagen: Was antwortet
dir der \textsc{Herr}, und was sagt der \textsc{Herr}? \bibleverse{38}
Weil ihr aber sprechet: „Last des \textsc{Herrn}``, darum spricht der
\textsc{Herr} also: Nun ihr dieses Wort eine „Last des \textsc{Herrn}``
nennt und ich zu euch gesandt habe und sagen lassen, ihr sollt's nicht
nennen „Last des \textsc{Herrn}``: \bibleverse{39} siehe, so will ich
euch hinwegnehmen und euch samt der Stadt, die ich euch und euren Vätern
gegeben habe, von meinem Angesicht wegwerfen \bibleverse{40} und will
euch ewige Schande und ewige Schmach zufügen, der nimmer vergessen soll
werden. \# 24 \bibleverse{1} Siehe, der \textsc{Herr} zeigte mir zwei
Feigenkörbe, gestellt vor den Tempel des \textsc{Herrn}, nachdem der
König zu Babel, Nebukadnezar, hatte weggeführt Jechonja, den Sohn
Jojakims, den König Judas, samt den Fürsten Judas und den Zimmerleuten
und Schmieden von Jerusalem und gen Babel gebracht. \footnote{\textbf{24:1}
  Jer 29,2; 2Kö 24,14-15} \bibleverse{2} In dem einen Korbe waren sehr
gute Feigen, wie die ersten reifen Feigen sind; im anderen Korbe waren
sehr schlechte Feigen, dass man sie nicht essen konnte, so schlecht
waren sie.

\bibleverse{3} Und der \textsc{Herr} sprach zu mir: Jeremia, was siehest
du? Ich sprach: Feigen; die guten Feigen sind sehr gut, und die
schlechten sind sehr schlecht, dass man sie nicht essen kann, so
schlecht sind sie.

\bibleverse{4} Da geschah des \textsc{Herrn} Wort zu mir und sprach:

\bibleverse{5} So spricht der \textsc{Herr}, der Gott Israels: Gleichwie
diese Feigen gut sind, also will ich mich gnädig annehmen der Gefangenen
aus Juda, welche ich habe aus dieser Stätte lassen ziehen in der
Chaldäer Land, \bibleverse{6} und will sie gnädig ansehen, und will sie
wieder in dieses Land bringen, und will sie bauen und nicht abbrechen;
ich will sie pflanzen und nicht ausraufen, \footnote{\textbf{24:6} Jer
  31,28} \bibleverse{7} und will ihnen ein Herz geben, dass sie mich
kennen sollen, dass ich der \textsc{Herr} sei. Und sie sollen mein Volk
sein, so will ich ihr Gott sein; denn sie werden sich von ganzem Herzen
zu mir bekehren. \footnote{\textbf{24:7} Jer 31,33-34}

\bibleverse{8} Aber wie die schlechten Feigen so schlecht sind, dass man
sie nicht essen kann, spricht der \textsc{Herr}, also will ich
dahingeben Zedekia, den König Judas, samt seinen Fürsten, und was übrig
ist zu Jerusalem und übrig in diesem Lande und die in Ägyptenland
wohnen. \footnote{\textbf{24:8} Jer 29,17} \bibleverse{9} Und will ihnen
Unglück zufügen und sie in keinem Königreich auf Erden bleiben lassen,
dass sie sollen zu Schanden werden, zum Sprichwort, zur Fabel und zum
Fluch an allen Orten, dahin ich sie verstoßen werde; \footnote{\textbf{24:9}
  Jer 29,18} \bibleverse{10} und will Schwert, Hunger und Pestilenz
unter sie schicken, bis sie umkommen von dem Lande, das ich ihnen und
ihren Vätern gegeben habe. \# 25 \bibleverse{1} Dies ist das Wort,
welches zu Jeremia geschah über das ganze Volk Juda im vierten Jahr
Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs in Juda (welches ist das erste
Jahr Nebukadnezars, des Königs zu Babel), \bibleverse{2} welches auch
der Prophet Jeremia redete zu dem ganzen Volk Juda und zu allen Bürgern
zu Jerusalem und sprach: \bibleverse{3} Es ist von dem dreizehnten Jahr
an Josias, des Sohnes Amons, des Königs Judas, des \textsc{Herrn} Wort
zu mir geschehen bis auf diesen Tag, und ich habe euch nun
dreiundzwanzig Jahre mit Fleiß gepredigt; aber ihr habt nie hören
wollen.

\bibleverse{4} So hat der \textsc{Herr} auch zu euch gesandt alle seine
Knechte, die Propheten, fleißig; aber ihr habt nie hören wollen noch
eure Ohren neigen, dass ihr gehorchtet, \bibleverse{5} da er sprach:
Bekehret euch, ein jeglicher von seinem bösen Wege und von eurem bösen
Wesen, so sollt ihr in dem Lande, das der \textsc{Herr} euch und euren
Vätern gegeben hat, immer und ewiglich bleiben. \footnote{\textbf{25:5}
  Jer 18,11} \bibleverse{6} Folget nicht anderen Göttern, dass ihr ihnen
dienet und sie anbetet, auf dass ihr mich nicht erzürnet durch eurer
Hände Werk und ich euch Unglück zufügen müsse.

\bibleverse{7} Aber ihr wolltet mir nicht gehorchen, spricht der
\textsc{Herr}, auf dass ihr mich ja wohl erzürntet durch eurer Hände
Werk zu eurem eigenen Unglück.

\bibleverse{8} Darum so spricht der \textsc{Herr} Zebaoth: Weil ihr denn
meine Worte nicht hören wollt, \bibleverse{9} siehe, so will ich
ausschicken und kommen lassen alle Völker gegen Mitternacht, spricht der
\textsc{Herr}, auch meinen Knecht Nebukadnezar, den König zu Babel, und
will sie bringen über dieses Land und über die, die darin wohnen, und
über alle diese Völker, die umherliegen, und will sie verbannen und
verstören und zum Spott und zur ewigen Wüste machen, \bibleverse{10} und
will herausnehmen allen fröhlichen Gesang, die Stimme des Bräutigams und
der Braut, die Stimme der Mühle und das Licht der Lampe, \footnote{\textbf{25:10}
  Jer 16,9} \bibleverse{11} dass dieses ganze Land wüst und zerstört
liegen soll. Und sollen diese Völker dem König zu Babel dienen siebzig
Jahre. \footnote{\textbf{25:11} Jer 29,10; 2Chr 36,21; Esr 1,1; Dan 9,2}

\bibleverse{12} Wenn aber die siebzig Jahre um sind, will ich den König
zu Babel heimsuchen und dieses Volk, spricht der \textsc{Herr}, um ihre
Missetat, dazu das Land der Chaldäer, und will es zur ewigen Wüste
machen. \bibleverse{13} Also will ich über dieses Land bringen alle
meine Worte, die ich geredet habe wider sie (nämlich alles, was in
diesem Buch geschrieben steht, das Jeremia geweissagt hat über alle
Völker). \bibleverse{14} Und sie sollen auch großen Völkern und großen
Königen dienen. Also will ich ihnen vergelten nach ihrem Verdienst und
nach den Werken ihrer Hände.

\bibleverse{15} Denn also spricht zu mir der \textsc{Herr}, der Gott
Israels: Nimm diesen Becher Wein voll Zorns von meiner Hand und schenke
daraus allen Völkern, zu denen ich dich sende, \footnote{\textbf{25:15}
  Jer 51,7; Jes 51,17; Offb 14,10} \bibleverse{16} dass sie trinken,
taumeln und toll werden vor dem Schwert, das ich unter sie schicken
will.

\bibleverse{17} Und ich nahm den Becher von der Hand des \textsc{Herrn}
und schenkte allen Völkern, zu denen mich der \textsc{Herr} sandte,
\bibleverse{18} nämlich Jerusalem, den Städten Judas, ihren Königen und
Fürsten, dass sie wüst und zerstört liegen und ein Spott und Fluch sein
sollen, wie es denn heutigestages steht; \bibleverse{19} auch Pharao,
dem König in Ägypten, samt seinen Knechten, seinen Fürsten und seinem
ganzen Volk; \bibleverse{20} allen Ländern gegen Abend, allen Königen im
Lande Uz, allen Königen in der Philister Lande, samt Askalon, Gaza,
Ekron und den Übrigen zu Asdod; \bibleverse{21} denen zu Edom, denen von
Moab, den Kindern Ammon; \bibleverse{22} allen Königen zu Tyrus, allen
Königen zu Sidon, den Königen auf den Inseln jenseits des Meeres;
\bibleverse{23} denen von Dedan, denen von Thema, denen von Bus und
allen, die das Haar rundumher abschneiden; \bibleverse{24} allen Königen
in Arabien, allen Königen gegen Abend, die in der Wüste wohnen;
\bibleverse{25} allen Königen in Simri, allen Königen in Elam, allen
Königen in Medien; \bibleverse{26} allen Königen gegen Mitternacht, in
der Nähe und Ferne, einem mit dem anderen, und allen Königen auf Erden,
die auf dem Erdboden sind; und der König zu Sesach soll nach diesen
trinken.

\bibleverse{27} Und sprich zu ihnen: So spricht der \textsc{Herr}
Zebaoth, der Gott Israels: Trinket, dass ihr trunken werdet, speiet und
niederfallt und nicht aufstehen könnt vor dem Schwert, das ich unter
euch schicken will. \bibleverse{28} Und wo sie den Becher nicht wollen
von deiner Hand nehmen und trinken, so sprich zu ihnen: Also spricht der
\textsc{Herr} Zebaoth: Nun sollt ihr trinken! \bibleverse{29} Denn
siehe, in der Stadt, die nach meinem Namen genannt ist, fange ich an zu
Plagen; und ihr solltet ungestraft bleiben? Ihr sollt nicht ungestraft
bleiben; denn ich rufe das Schwert herbei über alle, die auf Erden
wohnen, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth. \footnote{\textbf{25:29} Jer
  49,12; 1Petr 4,17}

\bibleverse{30} Und du sollst alle diese Worte ihnen weissagen und
sprich zu ihnen: Der \textsc{Herr} wird brüllen aus der Höhe und seinen
Donner hören lassen aus seiner heiligen Wohnung; er wird brüllen über
seine Hürden; er wird singen ein Lied wie die Weintreter über alle
Einwohner des Landes, des Hall erschallen wird bis an der Welt Ende.
\footnote{\textbf{25:30} Joe 4,16; Am 1,2; Hos 11,10} \bibleverse{31}
Der \textsc{Herr} hat zu rechten mit den Heiden und will mit allem
Fleisch Gericht halten; die Gottlosen wird er dem Schwert übergeben,
spricht der \textsc{Herr}.

\bibleverse{32} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth: Siehe, es wird
eine Plage kommen von einem Volk zum anderen, und ein großes Wetter wird
erweckt werden aus einem fernen Lande. \bibleverse{33} Da werden die
Erschlagenen des \textsc{Herrn} zu derselben Zeit liegen von einem Ende
der Erde bis ans andere Ende; die werden nicht beklagt noch aufgehoben
noch begraben werden, sondern müssen auf dem Felde liegen und zu Dung
werden. \footnote{\textbf{25:33} Jer 7,33} \bibleverse{34} Heulet nun,
ihr Hirten, und schreiet, wälzet euch in der Asche, ihr Gewaltigen über
die Herde; denn die Zeit ist hier, dass ihr geschlachtet und zerstreut
werdet und zerfallen müsst wie ein köstliches Gefäß. \footnote{\textbf{25:34}
  Jer 23,1} \bibleverse{35} Und die Hirten werden nicht fliehen können,
und die Gewaltigen über die Herde werden nicht entrinnen können.
\bibleverse{36} Da werden die Hirten schreien, und die Gewaltigen über
die Herde werden heulen, dass der \textsc{Herr} ihre Weide so verwüstet
hat \bibleverse{37} und ihre Auen, die so wohl standen, verderbt sind
vor dem grimmigen Zorn des \textsc{Herrn}. \bibleverse{38} Er hat seine
Hütte verlassen wie ein junger Löwe, und ist also ihr Land zerstört vor
dem Zorn des Tyrannen und vor seinem grimmigen Zorn. \footnote{\textbf{25:38}
  Jer 4,7}

\hypertarget{section-5}{%
\section{26}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Im Anfang des Königreichs Jojakims, des Sohnes Josias,
des Königs in Juda, geschah dieses Wort vom \textsc{Herrn} und sprach:
\bibleverse{2} So spricht der \textsc{Herr}: Tritt in den Vorhof am
Hause des \textsc{Herrn} und predige allen Städten Judas, die da
hereingehen, anzubeten im Hause des \textsc{Herrn}, alle Worte, die ich
dir befohlen habe ihnen zu sagen, und tue nichts davon; \bibleverse{3}
ob sie vielleicht hören wollen und sich bekehren, ein jeglicher von
seinem bösen Wesen, damit mich auch reuen möchte das Übel, das ich
gedenke ihnen zu tun um ihres bösen Wandels willen. \bibleverse{4} Und
sprich zu ihnen: So spricht der \textsc{Herr}: Werdet ihr mir nicht
gehorchen, dass ihr in meinem Gesetz wandelt, das ich euch vorgelegt
habe, \bibleverse{5} dass ihr hört auf die Worte meiner Knechte, der
Propheten, welche ich stets zu euch gesandt habe, und ihr doch nicht
hören wolltet: \footnote{\textbf{26:5} Jer 25,4} \bibleverse{6} so will
ich's mit diesem Hause machen wie mit Silo und diese Stadt zum Fluch
allen Heiden auf Erden machen. \footnote{\textbf{26:6} Jer 7,12-14; 1Sam
  4,4; 1Sam 4,12}

\bibleverse{7} Da nun die Priester, Propheten und alles Volk hörten
Jeremia, dass er solche Worte redete im Hause des \textsc{Herrn},
\bibleverse{8} und Jeremia nun ausgeredet hatte alles, was ihm der
\textsc{Herr} befohlen hatte, allem Volk zu sagen, griffen ihn die
Priester, Propheten und das ganze Volk und sprachen: Du musst sterben!
\bibleverse{9} Warum weissagst du im Namen des \textsc{Herrn} und sagst:
Es wird diesem Hause gehen wie Silo, und diese Stadt soll so wüst
werden, dass niemand mehr darin wohne? Und das ganze Volk sammelte sich
im Hause des \textsc{Herrn} wider Jeremia.

\bibleverse{10} Da solches hörten die Fürsten Judas, gingen sie aus des
Königs Hause hinauf ins Haus des \textsc{Herrn} und setzten sich vor das
neue Tor des \textsc{Herrn}. \bibleverse{11} Und die Priester und
Propheten sprachen vor den Fürsten und allem Volk: Dieser ist des Todes
schuldig; denn er hat geweissagt wider diese Stadt, wie ihr mit euren
Ohren gehört habt. \footnote{\textbf{26:11} Apg 6,13}

\bibleverse{12} Aber Jeremia sprach zu allen Fürsten und zu allem Volk:
Der \textsc{Herr} hat mich gesandt, dass ich solches alles, was ihr
gehört habt, sollte weissagen wider dieses Haus und wider diese Stadt.
\bibleverse{13} So bessert nun euer Wesen und Wandel und gehorcht der
Stimme des \textsc{Herrn}, eures Gottes, so wird den \textsc{Herrn} auch
gereuen das Übel, das er wider euch geredet hat. \bibleverse{14} Siehe,
ich bin in euren Händen; ihr mögt es machen mit mir, wie es euch recht
und gut dünkt. \bibleverse{15} Doch sollt ihr wissen: wo ihr mich tötet,
so werdet ihr unschuldig Blut laden auf euch selbst, auf diese Stadt und
ihre Einwohner. Denn wahrlich, der \textsc{Herr} hat mich zu euch
gesandt, dass ich solches alles vor euren Ohren reden soll.

\bibleverse{16} Da sprachen die Fürsten und das ganze Volk zu den
Priestern und Propheten: Dieser ist des Todes nicht schuldig; denn er
hat zu uns geredet im Namen des \textsc{Herrn}, unseres Gottes.

\bibleverse{17} Und es standen auf etliche der Ältesten im Lande und
sprachen zum ganzen Haufen des Volks: \bibleverse{18} Zur Zeit Hiskias,
des Königs in Juda, war ein Prophet, Micha von Moreseth, und sprach zum
ganzen Volk Juda: So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth: Zion wird wie
ein Acker gepflügt werden, und Jerusalem wird zum Steinhaufen werden und
der Berg des Tempels zu einer wilden Höhe. \footnote{\textbf{26:18} Mi
  3,12} \bibleverse{19} Doch ließ ihn Hiskia, der König Judas, und das
ganze Juda darum nicht töten; ja sie fürchteten vielmehr den
\textsc{Herrn} und beteten vor dem \textsc{Herrn}. Da reute auch den
\textsc{Herrn} das Übel, das er wider sie geredet hatte. Darum täten wir
sehr übel wider unsere Seelen. \footnote{\textbf{26:19} Jer 18,8}

\bibleverse{20} So war auch einer, der im Namen des \textsc{Herrn}
weissagte, Uria, der Sohn Semajas, von Kirjath-Jearim. Derselbe
weissagte wider diese Stadt und wider dieses Land gleichwie Jeremia.
\bibleverse{21} Da aber der König Jojakim und alle seine Gewaltigen und
die Fürsten seine Worte hörten, wollte ihn der König töten lassen. Und
Uria erfuhr das, fürchtete sich und floh und zog nach Ägypten.
\bibleverse{22} Aber der König Jojakim schickte Leute nach Ägypten,
Elnathan, den Sohn Achbors, und andere mit ihm; \bibleverse{23} die
führten ihn aus Ägypten und brachten ihn zum König Jojakim; der ließ ihn
mit dem Schwert töten und ließ seinen Leichnam unter dem gemeinen Pöbel
begraben.

\bibleverse{24} Aber mit Jeremia war die Hand Ahikams, des Sohnes
Saphans, dass er nicht dem Volk in die Hände kam, dass sie ihn töteten.
\footnote{\textbf{26:24} 2Kö 22,12}

\hypertarget{section-6}{%
\section{27}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Im Anfang des Königreichs Zedekias, des Sohnes Josias,
des Königs in Juda, geschah dieses Wort vom \textsc{Herrn} zu Jeremia
und sprach: \bibleverse{2} So spricht der \textsc{Herr} zu mir: Mache
dir ein Joch und hänge es an deinen Hals \bibleverse{3} und schicke es
zum König in Edom, zum König in Moab, zum König der Kinder Ammon, zum
König zu Tyrus und zum König zu Sidon durch die Boten, so zu Zedekia,
dem König Judas, gen Jerusalem gekommen sind, \footnote{\textbf{27:3}
  Jer 25,21-22} \bibleverse{4} und befiehl ihnen, dass sie ihren Herren
sagen: So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels: So sollt
ihr euren Herren sagen: \bibleverse{5} Ich habe die Erde gemacht und
Menschen und Vieh, die auf Erden sind, durch meine große Kraft und
meinen ausgestreckten Arm und gebe sie, wem ich will. \bibleverse{6} Nun
aber habe ich alle diese Lande gegeben in die Hand meines Knechtes
Nebukadnezar, des Königs zu Babel, und habe ihm auch die wilden Tiere
auf dem Felde gegeben, dass sie ihm dienen sollen. \bibleverse{7} Und
sollen alle Völker dienen ihm und seinem Sohn und seines Sohnes Sohn,
bis dass die Zeit seines Landes auch komme und er vielen Völkern und
großen Königen diene. \footnote{\textbf{27:7} Jer 25,12}

\bibleverse{8} Welches Volk aber und Königreich dem König zu Babel,
Nebukadnezar, nicht dienen will, und wer seinen Hals nicht wird unter
das Joch des Königs zu Babel geben, solch Volk will ich heimsuchen mit
Schwert, Hunger und Pestilenz, spricht der \textsc{Herr}, bis dass ich
sie durch seine Hand umbringe. \bibleverse{9} Darum so gehorcht nicht
euren Propheten, Weissagern, Traumdeutern, Tagewählern und Zauberern,
die euch sagen: Ihr werdet nicht dienen müssen dem König zu Babel.
\bibleverse{10} Denn sie weissagen euch falsch, auf dass sie euch fern
aus eurem Lande bringen und ich euch ausstoße und ihr umkommt.
\bibleverse{11} Denn welches Volk seinen Hals ergibt unter das Joch des
Königs zu Babel und dient ihm, das will ich in seinem Lande lassen, dass
es dasselbe baue und bewohne, spricht der \textsc{Herr}.

\bibleverse{12} Und ich redete solches alles zu Zedekia, dem König
Judas, und sprach: Ergebt euren Hals unter das Joch des Königs zu Babel
und dient ihm und seinem Volk, so sollt ihr lebendig bleiben.
\bibleverse{13} Warum wollt ihr sterben, du und dein Volk, durch
Schwert, Hunger und Pestilenz, wie denn der \textsc{Herr} geredet hat
über das Volk, so dem König zu Babel nicht dienen will? \bibleverse{14}
Darum gehorchet nicht den Worten der Propheten, die euch sagen: „Ihr
werdet nicht dienen müssen dem König zu Babel``! Denn sie weissagen euch
falsch, \footnote{\textbf{27:14} Jer 27,9} \bibleverse{15} und ich habe
sie nicht gesandt, spricht der \textsc{Herr}; sondern sie weissagen
falsch in meinem Namen, auf dass ich euch ausstoße und ihr umkommet samt
den Propheten, die euch weissagen.

\bibleverse{16} Und zu den Priestern und zu allem diesem Volk redete ich
und sprach: So spricht der \textsc{Herr}: Gehorchet nicht den Worten
eurer Propheten, die euch weissagen und sprechen: „Siehe, die Gefäße aus
dem Hause des \textsc{Herrn} werden nun bald von Babel wieder
herkommen``! Denn sie weissagen euch falsch. \bibleverse{17} Gehorchet
ihnen nicht, sondern dienet dem König zu Babel, so werdet ihr lebendig
bleiben. Warum soll doch diese Stadt zur Wüste werden? \bibleverse{18}
Sind sie aber Propheten und haben sie des \textsc{Herrn} Wort, so lasst
sie vom \textsc{Herrn} Zebaoth erbitten, dass die übrigen Gefäße im
Hause des \textsc{Herrn} und im Hause des Königs in Juda und zu
Jerusalem nicht auch gen Babel geführt werden. \bibleverse{19} Denn also
spricht der \textsc{Herr} Zebaoth von den Säulen und vom Meer und von
dem Gestühl und von den Gefäßen, die noch übrig sind in dieser Stadt,
\footnote{\textbf{27:19} Jer 52,17} \bibleverse{20} welche Nebukadnezar,
der König zu Babel, nicht wegnahm, da er Jechonja, den Sohn Jojakims,
den König Judas, von Jerusalem wegführte gen Babel samt allen Fürsten in
Juda und Jerusalem, \footnote{\textbf{27:20} 2Kö 24,14-15}
\bibleverse{21} -- denn so spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott
Israels, von den Gefäßen, die noch übrig sind im Hause des
\textsc{Herrn} und im Hause des Königs in Juda und zu Jerusalem:
\bibleverse{22} Sie sollen gen Babel geführt werden und daselbst bleiben
bis auf den Tag, da ich sie heimsuche, spricht der \textsc{Herr}, und
ich sie wiederum herauf an diesen Ort bringen lasse. \footnote{\textbf{27:22}
  2Chr 36,22; Esr 1,7-11}

\hypertarget{section-7}{%
\section{28}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Und in demselben Jahr, im Anfang des Königreiches
Zedekias, des Königs in Juda, im fünften Monat des vierten Jahres,
sprach Hananja, der Sohn Assurs, ein Prophet von Gibeon, zu mir im Hause
des \textsc{Herrn}, in Gegenwart der Priester und alles Volks, und
sagte: \bibleverse{2} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott
Israels: Ich habe das Joch des Königs zu Babel zerbrochen;
\bibleverse{3} und ehe zwei Jahre um sind, will ich alle Gefäße des
Hauses des \textsc{Herrn}, welche Nebukadnezar, der König zu Babel, hat
von diesem Ort weggenommen und gen Babel geführt, wiederum an diesen Ort
bringen; \bibleverse{4} Dazu Jechonja, den Sohn Jojakims, den König
Judas, samt allen Gefangenen aus Juda, die gen Babel geführt sind, will
ich auch wieder an diesen Ort bringen, spricht der \textsc{Herr}; denn
ich will das Joch des Königs zu Babel zerbrechen. \footnote{\textbf{28:4}
  Jer 27,20}

\bibleverse{5} Da sprach der Prophet Jeremia zu dem Propheten Hananja in
der Gegenwart der Priester und des ganzen Volks, die im Hause des
\textsc{Herrn} standen, \bibleverse{6} und sagte: Amen! der
\textsc{Herr} tue also; der \textsc{Herr} bestätige dein Wort, das du
geweissagt hast, dass er die Gefäße aus dem Hause des \textsc{Herrn} von
Babel wieder bringe an diesen Ort samt allen Gefangenen. \bibleverse{7}
Aber doch höre auch dieses Wort, das ich vor deinen Ohren rede und vor
den Ohren des ganzen Volks: \bibleverse{8} Die Propheten, die vor mir
und vor dir gewesen sind von alters her, die haben wider viel Länder und
große Königreiche geweissagt von Krieg, von Unglück und von Pestilenz;
\bibleverse{9} wenn aber ein Prophet von Frieden weissagt, den wird man
kennen, ob ihn der \textsc{Herr} wahrhaftig gesandt hat, wenn sein Wort
erfüllt wird.

\bibleverse{10} Da nahm der Prophet Hananja das Joch vom Halse des
Propheten Jeremia und zerbrach's. \bibleverse{11} Und Hananja sprach in
Gegenwart des ganzen Volks: So spricht der \textsc{Herr}: Ebenso will
ich zerbrechen das Joch Nebukadnezars, des Königs zu Babel, ehe zwei
Jahre um kommen, vom Halse aller Völker. Und der Prophet Jeremia ging
seines Weges. \footnote{\textbf{28:11} Jer 28,3}

\bibleverse{12} Aber des \textsc{Herrn} Wort geschah zu Jeremia, nachdem
der Prophet Hananja das Joch zerbrochen hatte vom Halse des Propheten
Jeremia, und sprach: \bibleverse{13} Gehe hin und sage Hananja: So
spricht der \textsc{Herr}: Du hast das hölzerne Joch zerbrochen und hast
nun ein eisernes Joch an jenes Statt gemacht. \bibleverse{14} Denn so
spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels: Ein eisernes Joch
habe ich allen diesen Völkern an den Hals gehängt, damit sie dienen
sollen Nebukadnezar, dem König zu Babel, und müssen ihm dienen; denn ich
habe ihm auch die wilden Tiere gegeben.

\bibleverse{15} Und der Prophet Jeremia sprach zum Propheten Hananja:
Höre doch, Hananja! Der \textsc{Herr} hat dich nicht gesandt, und du
hast gemacht, dass dieses Volk auf Lügen sich verlässt. \bibleverse{16}
Darum spricht der \textsc{Herr} also: Siehe, ich will dich vom Erdboden
nehmen; dieses Jahr sollst du sterben; denn du hast sie mit deiner Rede
vom \textsc{Herrn} abgewendet. \footnote{\textbf{28:16} Jer 23,14; Jer
  29,32}

\bibleverse{17} Also starb der Prophet Hananja desselben Jahres im
siebenten Monat. \# 29 \bibleverse{1} Dies sind die Worte in dem Brief,
den der Prophet Jeremia sandte von Jerusalem an die übrigen Ältesten,
die weggeführt waren, und an die Priester und Propheten und an das ganze
Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem hatte weggeführt gen Babel
\bibleverse{2} (nachdem der König Jechonja und die Königin mit den
Kämmerern und Fürsten in Juda und Jerusalem samt den Zimmerleuten und
Schmieden zu Jerusalem weg waren), \bibleverse{3} durch Eleasa, den Sohn
Saphans, und Gemarja, den Sohn Hilkias, welche Zedekia, der König Judas,
sandte gen Babel zu Nebukadnezar, dem König zu Babel:

\bibleverse{4} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels,
zu allen Gefangenen, die ich habe von Jerusalem lassen wegführen gen
Babel: \bibleverse{5} Bauet Häuser, darin ihr wohnen mögt, pflanzet
Gärten, daraus ihr die Früchte essen mögt; \bibleverse{6} nehmet Weiber
und zeuget Söhne und Töchter; nehmet euren Söhnen Weiber und gebet euren
Töchtern Männern, dass sie Söhne und Töchter zeugen; mehret euch
daselbst, dass euer nicht wenig sei. \bibleverse{7} Suchet der Stadt
Bestes, dahin ich euch habe lassen wegführen, und betet für sie zum
\textsc{Herrn}; denn wenn's ihr wohl geht, so geht's euch auch wohl.
\bibleverse{8} Denn so spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott
Israels: Lasst euch die Propheten, die bei euch sind, und die Wahrsager
nicht betrügen und gehorcht euren Träumen nicht, die euch träumen.
\footnote{\textbf{29:8} Jer 14,14} \bibleverse{9} Denn sie weissagen
euch falsch in meinem Namen; ich habe sie nicht gesandt, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{10} Denn so spricht der \textsc{Herr}: Wenn
zu Babel siebzig Jahre aus sind, so will ich euch besuchen und will mein
gnädiges Wort über euch erwecken, dass ich euch wieder an diesen Ort
bringe. \bibleverse{11} Denn ich weiß wohl, was ich für Gedanken über
euch habe, spricht der \textsc{Herr}: Gedanken des Friedens und nicht
des Leidens, dass ich euch gebe das Ende, des ihr wartet.
\bibleverse{12} Und ihr werdet mich anrufen und hingehen und mich
bitten, und ich will euch erhören. \bibleverse{13} Ihr werdet mich
suchen und finden. Denn so ihr mich von ganzem Herzen suchen werdet,
\footnote{\textbf{29:13} 5Mo 4,29; Jes 55,6} \bibleverse{14} so will ich
mich von euch finden lassen, spricht der \textsc{Herr}, und will euer
Gefängnis wenden und euch sammeln aus allen Völkern und von allen Orten,
dahin ich euch verstoßen habe, spricht der \textsc{Herr}, und will euch
wiederum an diesen Ort bringen, von dem ich euch habe lassen wegführen.
\footnote{\textbf{29:14} Ps 126,4}

\bibleverse{15} Zwar meinet ihr, der \textsc{Herr} habe euch zu Babel
Propheten erweckt. \bibleverse{16} Aber also spricht der \textsc{Herr}
vom König, der auf Davids Stuhl sitzt, und von allem Volk, das in dieser
Stadt wohnt, von euren Brüdern, die nicht mit euch gefangen
hinausgezogen sind, \bibleverse{17} -- ja, also spricht der
\textsc{Herr} Zebaoth: Siehe, ich will Schwert, Hunger und Pestilenz
unter sie schicken und will mit ihnen umgehen wie mit den schlechten
Feigen, davor einen ekelt zu essen, \footnote{\textbf{29:17} Jer 24,8}
\bibleverse{18} und will hinter ihnen her sein mit Schwert, Hunger und
Pestilenz und will sie in keinem Königreich auf Erden bleiben lassen,
dass sie sollen zum Fluch, zum Wunder, zum Hohn und zum Spott unter
allen Völkern werden, dahin ich sie verstoßen werde, \footnote{\textbf{29:18}
  Jer 24,9-10} \bibleverse{19} darum dass sie meinen Worten nicht
gehorchen, spricht der \textsc{Herr}, der ich meine Knechte, die
Propheten, zu euch stets gesandt habe; aber ihr wolltet nicht hören,
spricht der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{29:19} Jer 25,4}

\bibleverse{20} Ihr aber alle, die ihr gefangen seid weggeführt, die ich
von Jerusalem habe gen Babel ziehen lassen, höret des \textsc{Herrn}
Wort! \footnote{\textbf{29:20} Jer 29,4} \bibleverse{21} So spricht der
\textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels, wider Ahab, den Sohn Kolajas,
und wider Zedekia, den Sohn Maasejas, die euch falsch weissagen in
meinem Namen: Siehe, ich will sie geben in die Hände Nebukadnezars, des
Königs zu Babel; der soll sie totschlagen lassen vor euren Augen,
\footnote{\textbf{29:21} Jer 29,8} \bibleverse{22} dass man wird aus
ihnen einen Fluch machen unter allen Gefangenen aus Juda, die zu Babel
sind, und sagen: Der \textsc{Herr} tue dir wie Zedekia und Ahab, welche
der König zu Babel auf Feuer braten ließ, \bibleverse{23} darum dass sie
eine Torheit in Israel begingen und trieben Ehebruch mit ihrer Nächsten
Weibern und predigten falsch in meinem Namen, was ich ihnen nicht
befohlen hatte. Solches weiß ich und bezeuge es, spricht der
\textsc{Herr}.

\bibleverse{24} Und wider Semaja von Nehalam sollst du sagen:
\bibleverse{25} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels:
Darum dass du unter deinem Namen hast Briefe gesandt an alles Volk, das
zu Jerusalem ist, und an den Priester Zephanja, den Sohn Maasejas, und
an alle Priester und gesagt: \bibleverse{26} Der \textsc{Herr} hat dich
zum Priester gesetzt anstatt des Priesters Jojada, dass ihr sollt
Aufseher sein im Hause des \textsc{Herrn} über alle Wahnsinnigen und
Weissager, dass du sie in den Kerker und Stock legest. \footnote{\textbf{29:26}
  Hos 9,7} \bibleverse{27} Nun, warum strafst du denn nicht Jeremia von
Anathoth, der euch weissagt? \bibleverse{28} darum dass er zu uns gen
Babel geschickt hat und lassen sagen: Es wird noch lange währen; bauet
Häuser, darin ihr wohnet, und pflanzet Gärten, dass ihr die Früchte
davon esset.

\bibleverse{29} (Denn Zephanja, der Priester, hatte denselben Brief
gelesen und den Propheten Jeremia lassen zuhören.) \bibleverse{30} Darum
geschah des \textsc{Herrn} Wort zu Jeremia und sprach: \bibleverse{31}
Sende hin zu allen Gefangenen und lass ihnen sagen: So spricht der
\textsc{Herr} wider Semaja von Nehalam: Darum dass euch Semaja weissagt,
und ich habe ihn doch nicht gesandt, und macht, dass ihr auf Lügen
vertrauet, \bibleverse{32} darum spricht der \textsc{Herr} also: Siehe,
ich will Semaja von Nehalam heimsuchen samt seinem Samen, dass der
Seinen keiner soll unter diesem Volk bleiben, und soll das Gute nicht
sehen, das ich meinem Volk tun will, spricht der \textsc{Herr}; denn er
hat sie mit seiner Rede vom \textsc{Herrn} abgewendet. \# 30
\bibleverse{1} Dies ist das Wort, das vom \textsc{Herrn} geschah zu
Jeremia: \bibleverse{2} So spricht der \textsc{Herr}, der Gott Israels:
Schreibe dir alle Worte in ein Buch, die ich zu dir rede. \bibleverse{3}
Denn siehe, es kommt die Zeit, spricht der \textsc{Herr}, dass ich das
Gefängnis meines Volkes Israel und Juda wenden will, spricht der
\textsc{Herr}, und will sie wiederbringen in das Land, das ich ihren
Vätern gegeben habe, dass sie es besitzen sollen. \footnote{\textbf{30:3}
  Jer 29,14}

\bibleverse{4} Dies sind aber die Worte, welche der \textsc{Herr} redet
von Israel und Juda: \bibleverse{5} So spricht der \textsc{Herr}: Wir
hören ein Geschrei des Schreckens; es ist eitel Furcht da und kein
Friede. \bibleverse{6} Forschet doch und sehet, ob ein Mann gebären
könne? Wie geht es denn zu, dass ich alle Männer sehe ihre Hände auf
ihren Hüften haben wie Weiber in Kindsnöten und alle Angesichter so
bleich sind? \bibleverse{7} Es ist ja ein großer Tag, und seinesgleichen
ist nicht gewesen, und ist eine Zeit der Angst in Jakob; doch soll ihm
daraus geholfen werden. \footnote{\textbf{30:7} Joe 2,11; Zeph 1,15}
\bibleverse{8} Es soll aber geschehen zu derselben Zeit, spricht der
\textsc{Herr} Zebaoth, dass ich sein Joch von deinem Halse zerbrechen
will und deine Bande zerreißen, dass er nicht mehr den Fremden dienen
muss, \footnote{\textbf{30:8} Jer 27,12} \bibleverse{9} sondern sie
werden dem \textsc{Herrn}, ihrem Gott, dienen und ihrem König David,
welchen ich ihnen erwecken will. \footnote{\textbf{30:9} Jer 23,5; Hes
  34,23} \bibleverse{10} Darum fürchte du dich nicht, mein Knecht Jakob,
spricht der \textsc{Herr}, und entsetze dich nicht Israel. Denn siehe,
ich will dir helfen aus fernen Landen und deinem Samen aus dem Lande
ihres Gefängnisses, dass Jakob soll wiederkommen, in Frieden leben und
Genüge haben, und niemand soll ihn schrecken. \footnote{\textbf{30:10}
  Jer 46,27; Jes 44,2} \bibleverse{11} Denn ich bin bei dir, spricht der
\textsc{Herr}, dass ich dir helfe. Denn ich will mit allen Heiden ein
Ende machen, dahin ich dich zerstreut habe; aber mit dir will ich nicht
ein Ende machen; züchtigen aber will ich dich mit Maßen, dass du dich
nicht für unschuldig haltest. \footnote{\textbf{30:11} Jer 10,24}

\bibleverse{12} Denn also spricht der \textsc{Herr}: Dein Schade ist
verzweifelt böse, und deine Wunden sind unheilbar. \footnote{\textbf{30:12}
  Jer 15,18} \bibleverse{13} Deine Sache behandelt niemand, dass er dich
verbände; es kann dich niemand heilen. \bibleverse{14} Alle deine
Liebhaber vergessen dein, fragen nichts darnach. Ich habe dich
geschlagen, wie ich einen Feind schlüge, mit unbarmherziger Staupe um
deiner großen Missetat und um deiner starken Sünden willen.
\bibleverse{15} Was schreist du über deinen Schaden und über dein
verzweifelt böses Leiden? Habe ich dir doch solches getan um deiner
großen Missetat und um deiner starken Sünden willen. \bibleverse{16}
Darum alle, die dich gefressen haben, sollen gefressen werden, und alle,
die dich geängstet haben, sollen alle gefangen werden; die dich beraubt
haben sollen beraubt werden, und alle, die dich geplündert haben, sollen
geplündert werden. \footnote{\textbf{30:16} Jes 33,1} \bibleverse{17}
Aber dich will ich wieder gesund machen und deine Wunden heilen, spricht
der \textsc{Herr}, darum dass man dich nennt die Verstoßene, und Zion,
nach der niemand frage. \footnote{\textbf{30:17} Jer 33,6}

\bibleverse{18} So spricht der \textsc{Herr}: Siehe, ich will das
Gefängnis der Hütten Jakobs wenden und mich über seine Wohnungen
erbarmen, und die Stadt soll wieder auf ihre Hügel gebaut werden, und
der Tempel soll stehen nach seiner Weise. \footnote{\textbf{30:18} Jer
  30,3} \bibleverse{19} Und soll von dannen herausgehen Lob- und
Freudengesang; denn ich will sie mehren und nicht mindern, ich will sie
herrlich machen und nicht geringer. \bibleverse{20} Ihre Söhne sollen
sein gleichwie vormals und ihre Gemeinde vor mir gedeihen; denn ich will
heimsuchen alle, die sie plagen. \bibleverse{21} Und ihr Fürst soll aus
ihnen herkommen und ihr Herrscher von ihnen ausgehen, und er soll zu mir
nahen; denn wer ist der, der mit willigem Herzen zu mir naht? spricht
der \textsc{Herr}. \bibleverse{22} Und ihr sollt mein Volk sein, und ich
will euer Gott sein. \footnote{\textbf{30:22} Jer 24,7} \bibleverse{23}
Siehe, es wird ein Wetter des \textsc{Herrn} mit Grimm kommen; ein
schreckliches Ungewitter wird den Gottlosen auf den Kopf fallen.
\footnote{\textbf{30:23} Jer 23,19} \bibleverse{24} Des \textsc{Herrn}
grimmiger Zorn wird nicht nachlassen, bis er tue und ausrichte, was er
im Sinn hat; zur letzten Zeit werdet ihr solches erfahren. \# 31
\bibleverse{1} Zu derselben Zeit, spricht der \textsc{Herr}, will ich
aller Geschlechter Israels Gott sein, und sie sollen mein Volk sein.
\footnote{\textbf{31:1} Jer 31,33; Jer 24,7}

\bibleverse{2} So spricht der \textsc{Herr}: Das Volk, so übriggeblieben
ist vom Schwert, hat Gnade gefunden in der Wüste; Israel zieht hin zu
seiner Ruhe.

\bibleverse{3} Der \textsc{Herr} ist mir erschienen von ferne: Ich habe
dich je und je geliebt; darum habe ich dich zu mir gezogen aus lauter
Güte. \bibleverse{4} Wohlan, ich will dich wiederum bauen, dass du
sollst gebaut heißen, du Jungfrau Israel; du sollst noch fröhlich pauken
und herausgehen an den Tanz. \bibleverse{5} Du sollst wiederum Weinberge
pflanzen an den Bergen Samarias; pflanzen wird man sie und ihre Früchte
genießen. \bibleverse{6} Denn es wird die Zeit noch kommen, dass die
Hüter an dem Gebirge Ephraim werden rufen: Wohlauf, und lasst uns
hinaufgehen gen Zion zu dem \textsc{Herrn}, unserem Gott!

\bibleverse{7} Denn also spricht der \textsc{Herr}: Rufet über Jakob mit
Freuden und jauchzet über das Haupt unter den Heiden; rufet laut, rühmet
und sprecht: \textsc{Herr}, hilf deinem Volk, den Übrigen in Israel!
\bibleverse{8} Siehe, ich will sie aus dem Lande der Mitternacht bringen
und will sie sammeln aus den Enden der Erde, Blinde und Lahme,
Schwangere und Kindbetterinnen, dass sie in großen Haufen wieder hierher
kommen sollen. \bibleverse{9} Sie werden weinend kommen und betend, so
will ich sie leiten; ich will sie leiten an den Wasserbächen auf
schlichtem Wege, dass sie sich nicht stoßen; denn ich bin Israels Vater,
so ist Ephraim mein erstgeborener Sohn. \footnote{\textbf{31:9} 2Kor
  6,18} \bibleverse{10} Höret, ihr Heiden, des \textsc{Herrn} Wort und
verkündigt es fern in die Inseln und sprecht: Der Israel zerstreut hat,
der wird's auch wieder sammeln und wird sie hüten wie ein Hirte sein
Herde. \bibleverse{11} Denn der \textsc{Herr} wird Jakob erlösen und von
der Hand des Mächtigen erretten. \bibleverse{12} Und sie werden kommen
und auf der Höhe Zion zu jauchzen und werden zu den Gaben des
\textsc{Herrn} laufen, zum Getreide, Most, Öl, und jungen Schafen und
Ochsen, dass ihre Seele wird sein wie ein wasserreicher Garten und sie
nicht mehr bekümmert sein sollen. \bibleverse{13} Alsdann werden die
Jungfrauen fröhlich am Reigen sein, dazu die junge Mannschaft und die
Alten miteinander. Denn ich will ihr Trauern in Freude verkehren und sie
trösten und sie erfreuen nach ihrer Betrübnis. \bibleverse{14} Und ich
will der Priester Herz voller Freude machen, und mein Volk soll meiner
Gaben die Fülle haben, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{15} So
spricht der \textsc{Herr}: Man hört eine klägliche Stimme und bitteres
Weinen auf der Höhe; Rahel weint über ihre Kinder und will sich nicht
trösten lassen über ihre Kinder, denn es ist aus mit ihnen. \footnote{\textbf{31:15}
  Mt 2,18}

\bibleverse{16} Aber der \textsc{Herr} spricht also: Lass dein Schreien
und Weinen und die Tränen deiner Augen; denn deine Arbeit wird wohl
belohnt werden, spricht der \textsc{Herr}. Sie sollen wiederkommen aus
dem Lande des Feindes; \bibleverse{17} und deine Nachkommen haben viel
Gutes zu erwarten, spricht der \textsc{Herr}; denn deine Kinder sollen
wieder in ihre Grenze kommen. \bibleverse{18} Ich habe wohl gehört, wie
Ephraim klagt: „Du hast mich gezüchtigt, und ich bin auch gezüchtigt wie
ein ungebändigtes Kalb; bekehre mich du, so werde ich bekehrt; denn du,
\textsc{Herr}, bist mein Gott. \bibleverse{19} Da ich bekehrt ward, tat
ich Buße; denn nachdem ich gewitzigt bin, schlage ich mich auf die
Hüfte. Ich bin zu Schanden geworden und stehe schamrot; denn ich muss
leiden den Hohn meiner Jugend.`` \bibleverse{20} Ist nicht Ephraim mein
teurer Sohn und mein trautes Kind? Denn ich denke noch wohl daran, was
ich ihm geredet habe; darum bricht mir mein Herz gegen ihn, dass ich
mich sein erbarmen muss, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{21}
Richte dir Denkmale auf, setze dir Zeichen und richte dein Herz auf die
gebahnte Straße, darauf du gewandelt hast; kehre wieder, Jungfrau
Israel, kehre dich wieder zu diesen deinen Städten! \bibleverse{22} Wie
lange willst du in der Irre gehen, du abtrünnige Tochter? Denn der
\textsc{Herr} wird ein Neues im Lande erschaffen: das Weib wird den Mann
umgeben. \bibleverse{23} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott
Israels: Man wird noch dieses Wort wieder reden im Lande Juda und in
seinen Städten, wenn ich ihr Gefängnis wenden werde: Der \textsc{Herr}
segne dich, du Wohnung der Gerechtigkeit, du heiliger Berg!
\bibleverse{24} Und Juda samt allen seinen Städten sollen darin wohnen,
dazu Ackerleute und die mit Herden umherziehen; \bibleverse{25} denn ich
will die müden Seelen erquicken und die bekümmerten Seelen sättigen.
\footnote{\textbf{31:25} Mt 11,28}

\bibleverse{26} Darüber bin ich aufgewacht und sah auf und hatte so
sanft geschlafen.

\bibleverse{27} Siehe, es kommt die Zeit, spricht der \textsc{Herr},
dass ich das Haus Israel und das Haus Juda besäen will mit Menschen und
mit Vieh. \bibleverse{28} Und gleichwie ich über sie gewacht habe,
auszureuten, zu zerreißen, abzubrechen, zu verderben und zu plagen: also
will ich über sie wachen, zu bauen und zu pflanzen, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{29} Zu derselben Zeit wird man nicht mehr
sagen: „Die Väter haben Herlinge gegessen, und der Kinder Zähne sind
stumpf geworden``; \bibleverse{30} sondern ein jeglicher wird um seiner
Missetat willen sterben, und welcher Mensch Herlinge isst, dem sollen
seine Zähne stumpf werden.

\bibleverse{31} Siehe, es kommt die Zeit, spricht der \textsc{Herr}, da
will ich mit dem Hause Israel und mit dem Hause Juda einen neuen Bund
machen; \footnote{\textbf{31:31} Hebr 8,8-12} \bibleverse{32} nicht wie
der Bund gewesen ist, den ich mit ihren Vätern machte, da ich sie bei
der Hand nahm, dass ich sie aus Ägyptenland führte, welchen Bund sie
nicht gehalten haben, und ich sie zwingen musste, spricht der
\textsc{Herr}; \bibleverse{33} sondern das soll der Bund sein, den ich
mit dem Hause Israel machen will nach dieser Zeit, spricht der
\textsc{Herr}: Ich will mein Gesetz in ihr Herz geben und in ihren Sinn
schreiben; und sie sollen mein Volk sein, so will ich ihr Gott sein;
\bibleverse{34} und wird keiner den anderen noch ein Bruder den anderen
lehren und sagen: „Erkenne den \textsc{Herrn}``, sondern sie sollen mich
alle kennen, beide, klein und groß, spricht der \textsc{Herr}. Denn ich
will ihnen ihre Missetat vergeben und ihrer Sünde nimmermehr gedenken.
\footnote{\textbf{31:34} Jer 33,8; Jes 43,25} \bibleverse{35} So spricht
der \textsc{Herr}, der die Sonne dem Tage zum Licht gibt und den Mond
und die Sterne nach ihrem Lauf der Nacht zum Licht; der das Meer bewegt,
dass seine Wellen brausen -- \textsc{Herr} Zebaoth ist sein Name --:
\bibleverse{36} Wenn solche Ordnungen vergehen vor mir, spricht der
\textsc{Herr}, so soll auch aufhören der Same Israels, dass er nicht
mehr ein Volk vor mir sei ewiglich. \bibleverse{37} So spricht der
\textsc{Herr}: Wenn man den Himmel oben kann messen und den Grund der
Erde erforschen, so will ich auch verwerfen den ganzen Samen Israels um
alles, was sie tun, spricht der \textsc{Herr}.

\bibleverse{38} Siehe, es kommt die Zeit, spricht der \textsc{Herr},
dass die Stadt des \textsc{Herrn} soll gebaut werden vom Turm Hananeel
an bis ans Ecktor; \footnote{\textbf{31:38} Sach 14,10} \bibleverse{39}
und die Richtschnur wird neben demselben weiter herausgehen bis an den
Hügel Gareb und sich gen Goath wenden; \bibleverse{40} und das ganze Tal
der Leichen und der Asche samt dem ganzen Acker bis an den Bach Kidron,
bis zu der Ecke am Rosstor gegen Morgen, wird dem \textsc{Herrn} heilig
sein, dass es nimmermehr zerrissen noch abgebrochen soll werden. \# 32
\bibleverse{1} Dies ist das Wort, das vom \textsc{Herrn} geschah zu
Jeremia im zehnten Jahr Zedekias, des Königs in Juda, welches ist das
achtzehnte Jahr Nebukadnezars. \bibleverse{2} Dazumal belagerte das Heer
des Königs zu Babel Jerusalem. Aber der Prophet Jeremia lag gefangen im
Vorhof des Gefängnisses am Hause des Königs in Juda,

\bibleverse{3} dahin Zedekia, der König Judas, ihn hatte lassen
verschließen und gesagt: Warum weissagst du und sprichst: So spricht der
\textsc{Herr}: Siehe, ich gebe diese Stadt in die Hände des Königs zu
Babel, und er soll sie gewinnen; \footnote{\textbf{32:3} Jer 21,7; Jer
  27,6} \bibleverse{4} und Zedekia, der König Judas, soll den Chaldäern
nicht entrinnen, sondern ich will ihn dem König zu Babel in die Hände
geben, dass er mündlich mit ihm reden und mit seinen Augen ihn sehen
soll. \bibleverse{5} Und er wird Zedekia gen Babel führen; da soll er
auch bleiben, bis dass ich ihn heimsuche, spricht der \textsc{Herr};
denn ob ihr schon wider die Chaldäer streitet, soll euch doch nichts
gelingen.

\bibleverse{6} Und Jeremia sprach: Es ist des \textsc{Herrn} Wort
geschehen zu mir und spricht: \bibleverse{7} Siehe, Hanameel, der Sohn
Sallums, deines Oheims, kommt zu dir und wird sagen: Kaufe du meinen
Acker zu Anathoth; denn du hast das nächste Freundrecht dazu, dass du
ihn kaufen sollst. \footnote{\textbf{32:7} 3Mo 25,25; Rt 4,3-4}

\bibleverse{8} Also kam Hanameel, meines Oheims Sohn, wie der
\textsc{Herr} gesagt hatte, zu mir in den Hof des Gefängnisses und
sprach zu mir: Kaufe doch meinen Acker zu Anathoth, der im Lande
Benjamin liegt; denn du hast Erbrecht dazu, und du bist der nächste;
kaufe du ihn! Da merkte ich, dass es des \textsc{Herrn} Wort wäre,

\bibleverse{9} und kaufte den Acker von Hanameel, meines Oheims Sohn, zu
Anathoth, und wog ihm das Geld dar, siebzehn Silberlinge.
\bibleverse{10} Und ich schrieb einen Brief und versiegelte ihn und nahm
Zeugen dazu und wog das Geld dar auf einer Waage \bibleverse{11} und
nahm zu mir den versiegelten Kaufbrief nach Recht und Gewohnheit und
eine offene Abschrift \bibleverse{12} und gab den Kaufbrief Baruch, dem
Sohn Nerias, des Sohnes Maasejas, in Gegenwart Hanameels, meines
Vetters, und der Zeugen, die im Kaufbrief geschrieben standen, und aller
Juden, die im Hofe des Gefängnisses saßen,

\bibleverse{13} und befahl Baruch vor ihren Augen und sprach:
\bibleverse{14} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels:
Nimm diese Briefe, den versiegelten Kaufbrief samt dieser offenen
Abschrift, und lege sie in ein irdenes Gefäß, dass sie lange bleiben
mögen. \bibleverse{15} Denn so spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der
Gott Israels: Noch soll man Häuser, Äcker und Weinberge kaufen in diesem
Lande.

\bibleverse{16} Und da ich den Kaufbrief hatte Baruch, dem Sohn Nerias,
gegeben, betete ich zum \textsc{Herrn} und sprach: \bibleverse{17} Ach
Herr \textsc{Herr}, siehe, du hast Himmel und Erde gemacht durch deine
große Kraft und durch deinen ausgestreckten Arm, und ist kein Ding vor
dir unmöglich; \bibleverse{18} der du wohltust vielen Tausenden und
vergiltst die Missetat der Väter in den Busen ihrer Kinder nach ihnen,
du großer und starker Gott; \textsc{Herr} Zebaoth ist dein Name;
\footnote{\textbf{32:18} 2Mo 20,5-6} \bibleverse{19} groß von Rat und
mächtig von Tat, und deine Augen stehen offen über alle Wege der
Menschenkinder, dass du einem jeglichen gebest nach seinem Wandel und
nach der Frucht seines Wesens; \footnote{\textbf{32:19} Röm 2,6}
\bibleverse{20} der du in Ägyptenland hast Zeichen und Wunder getan bis
auf diesen Tag, an Israel und den Menschen, und hast dir einen Namen
gemacht, wie er heutigestages ist; \bibleverse{21} und hast dein Volk
Israel aus Ägyptenland geführt durch Zeichen und Wunder, durch eine
mächtige Hand, durch ausgestreckten Arm und durch großen Schrecken;
\bibleverse{22} und hast ihnen dieses Land gegeben, welches du ihren
Vätern geschworen hattest, dass du es ihnen geben wolltest, ein Land,
darin Milch und Honig fließt; \bibleverse{23} und da sie hineinkamen und
es besaßen, gehorchten sie deiner Stimme nicht, wandelten auch nicht
nach deinem Gesetz; und alles, was du ihnen gebotest, dass sie es tun
sollten, das ließen sie; darum du auch ihnen all dies Unglück ließest
widerfahren;

\bibleverse{24} siehe, diese Stadt ist belagert, dass sie gewonnen und
vor Schwert, Hunger und Pestilenz in der Chaldäer Hände, welche wider
sie streiten, gegeben werden muss; und wie du geredet hast, so geht es,
das siehest du, \bibleverse{25} und du sprichst zu mir, Herr
\textsc{Herr}: „Kaufe du einen Acker um Geld und nimm Zeugen dazu``, so
doch die Stadt in der Chaldäer Hände gegeben wird.

\bibleverse{26} Und des \textsc{Herrn} Wort geschah zu Jeremia und
sprach: \bibleverse{27} Siehe, ich, der \textsc{Herr}, bin ein Gott
alles Fleisches; sollte mir etwas unmöglich sein? \footnote{\textbf{32:27}
  4Mo 16,22; Jer 32,17} \bibleverse{28} Darum so spricht der
\textsc{Herr} also: Siehe, ich gebe diese Stadt in der Chaldäer Hände
und in die Hand Nebukadnezars, des Königs zu Babel; und er soll sie
gewinnen. \footnote{\textbf{32:28} Jer 32,3} \bibleverse{29} Und die
Chaldäer, die wider diese Stadt streiten, werden hereinkommen und sie
mit Feuer anstecken und verbrennen samt den Häusern, wo sie auf den
Dächern Baal geräuchert und anderen Göttern Trankopfer geopfert haben,
auf dass sie mich erzürnten. \footnote{\textbf{32:29} Jer 19,13}

\bibleverse{30} Denn die Kinder Israel und die Kinder Juda haben von
ihrer Jugend auf getan, was mir übel gefällt; und die Kinder Israel
haben mich erzürnt durch ihrer Hände Werk, spricht der \textsc{Herr}.
\bibleverse{31} Denn seitdem diese Stadt gebaut ist, bis auf diesen Tag,
hat sie mich zornig und grimmig gemacht, dass ich sie muss von meinem
Angesicht wegtun \bibleverse{32} um all der Bosheit willen der Kinder
Israel und der Kinder Juda, die sie getan haben, dass sie mich
erzürnten. Sie, ihre Könige, Fürsten, Priester und Propheten und die in
Juda und Jerusalem wohnen, \bibleverse{33} haben mir den Rücken und
nicht das Angesicht zugekehrt, wiewohl ich sie stets lehren ließ; aber
sie wollten nicht hören noch sich bessern. \bibleverse{34} Dazu haben
sie ihre Gräuel in das Haus gesetzt, das von mir den Namen hat, dass sie
es verunreinigten, \bibleverse{35} und haben die Höhen des Baal gebaut
im Tal Ben-Hinnom, dass sie ihre Söhne und Töchter dem Moloch
verbrennten, davon ich ihnen nichts befohlen habe und ist mir nie in den
Sinn gekommen, dass sie solchen Gräuel tun sollten, damit sie Juda also
zu Sünden brächten. \footnote{\textbf{32:35} Jer 7,31; Jer 19,5}

\bibleverse{36} Und nun um deswillen spricht der \textsc{Herr}, der Gott
Israels, also von dieser Stadt, davon ihr sagt, dass sie werde vor
Schwert, Hunger und Pestilenz in die Hände des Königs zu Babel gegeben:
\bibleverse{37} Siehe, ich will sie sammeln aus allen Landen, dahin ich
sie verstoße durch meinen Zorn, Grimm und große Ungnade, und will sie
wiederum an diesen Ort bringen, dass sie sollen sicher wohnen.
\bibleverse{38} Und sie sollen mein Volk sein, so will ich ihr Gott
sein; \bibleverse{39} und ich will ihnen einerlei Herz und Wesen geben,
dass sie mich fürchten sollen ihr Leben lang, auf dass es ihnen und
ihren Kindern nach ihnen wohl gehe; \footnote{\textbf{32:39} Hes 36,27}
\bibleverse{40} und will einen ewigen Bund mit ihnen machen, dass ich
nicht will ablassen, ihnen Gutes zu tun; und will ihnen meine Furcht ins
Herz geben, dass sie nicht von mir weichen; \bibleverse{41} und soll
meine Lust sein, dass ich ihnen Gutes tue; und ich will sie in diesem
Lande pflanzen treulich, von ganzem Herzen und von ganzer Seele.

\bibleverse{42} Denn so spricht der \textsc{Herr}: Gleichwie ich über
dieses Volk habe kommen lassen all dies große Unglück, also will ich
auch alles Gute über sie kommen lassen, das ich ihnen verheißen habe.
\bibleverse{43} Und sollen noch Äcker gekauft werden in diesem Lande,
davon ihr sagt, es werde wüst liegen, dass weder Leute noch Vieh darin
bleiben, und es werde in der Chaldäer Hände gegeben. \bibleverse{44}
Dennoch wird man Äcker um Geld kaufen und verbriefen, versiegeln und
bezeugen im Lande Benjamin und um Jerusalem her und in den Städten
Judas, in Städten auf den Gebirgen, in Städten in Gründen und in Städten
gegen Mittag; denn ich will ihr Gefängnis wenden, spricht der
\textsc{Herr}. \# 33 \bibleverse{1} Und des \textsc{Herrn} Wort geschah
zu Jeremia zum andernmal, da er noch im Vorhof des Gefängnisses
verschlossen war, und sprach: \footnote{\textbf{33:1} Jer 32,2}
\bibleverse{2} So spricht der \textsc{Herr}, der solches macht, tut und
ausrichtet -- \textsc{Herr} ist sein Name --: \bibleverse{3} Rufe mich
an, so will ich dir antworten und will dir anzeigen große und gewaltige
Dinge, die du nicht weißt. \bibleverse{4} Denn so spricht der
\textsc{Herr}, der Gott Israels, von den Häusern dieser Stadt und von
den Häusern der Könige Judas, welche abgebrochen sind, Bollwerke zu
machen zur Wehr, \bibleverse{5} und von denen, die hereingekommen sind,
wider die Chaldäer zu streiten, dass sie diese füllen müssen mit den
Leichnamen der Menschen, welche ich in meinem Zorn und Grimm erschlagen
will; denn ich habe mein Angesicht vor dieser Stadt verborgen um all
ihrer Bosheit willen: \bibleverse{6} Siehe, ich will sie heilen und
gesund machen und will ihnen Frieden und Treue die Fülle gewähren.
\bibleverse{7} Denn ich will das Gefängnis Judas und das Gefängnis
Israels wenden und will sie bauen wie von Anfang \footnote{\textbf{33:7}
  Jer 29,14; Jer 30,3} \bibleverse{8} und will sie reinigen von aller
Missetat, damit sie wider mich gesündigt haben, und will ihnen vergeben
alle Missetaten, damit sie wider mich gesündigt und übertreten haben.
\footnote{\textbf{33:8} Jer 31,34} \bibleverse{9} Und das soll mir ein
fröhlicher Name, Ruhm und Preis sein unter allen Heiden auf Erden, wenn
sie hören werden all das Gute, das ich ihnen tue. Und sie werden sich
verwundern und entsetzen über all dem Guten und über all dem Frieden,
den ich ihnen geben will.

\bibleverse{10} So spricht der \textsc{Herr}: An diesem Ort, davon ihr
sagt: Er ist wüst, weil weder Leute noch Vieh in den Städten Judas und
auf den Gassen zu Jerusalem bleiben, die so verwüstet sind, dass weder
Leute noch Bürger noch Vieh darin sind, \bibleverse{11} wird man dennoch
wiederum hören Geschrei von Freude und Wonne, die Stimme des Bräutigams
und der Braut und die Stimme derer, die da sagen: „Danket dem
\textsc{Herrn} Zebaoth; denn er ist freundlich, und seine Güte währet
ewiglich``, wenn sie Dankopfer bringen zum Hause des \textsc{Herrn}.
Denn ich will des Landes Gefängnis wenden wie von Anfang, spricht der
\textsc{Herr}. \footnote{\textbf{33:11} Jer 7,34; Ps 106,1; Esr 3,11}

\bibleverse{12} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth: An diesem Ort, der
so wüst ist, dass weder Leute noch Vieh darin sind, und in allen seinen
Städten werden dennoch wiederum Wohnungen sein der Hirten, die da Herden
weiden. \bibleverse{13} In Städten auf den Gebirgen und in Städten in
Gründen und in Städten gegen Mittag, im Lande Benjamin und um Jerusalem
her und in Städten Judas sollen dennoch wiederum die Herden gezählt aus
und ein gehen, spricht der \textsc{Herr}.

\bibleverse{14} Siehe, es kommt die Zeit, spricht der \textsc{Herr},
dass ich das gnädige Wort erwecken will, welches ich dem Hause Israel
und dem Hause Juda geredet habe. \bibleverse{15} In denselben Tagen und
zu derselben Zeit will ich dem David ein gerechtes Gewächs aufgehen
lassen, und er soll Recht und Gerechtigkeit anrichten auf Erden.
\footnote{\textbf{33:15} Jer 23,5; Jes 4,2} \bibleverse{16} Zu derselben
Zeit soll Juda geholfen werden und Jerusalem sicher wohnen, und man wird
sie nennen: Der \textsc{Herr} unsere Gerechtigkeit. \footnote{\textbf{33:16}
  Jer 23,6; 5Mo 33,28}

\bibleverse{17} Denn so spricht der \textsc{Herr}: Es soll nimmermehr
fehlen, es soll einer von David sitzen auf dem Stuhl des Hauses Israel.
\footnote{\textbf{33:17} 2Sam 7,12; 1Kö 9,5} \bibleverse{18} Desgleichen
soll's nimmermehr fehlen, es sollen Priester und Leviten sein vor mir,
die da Brandopfer tun und Speisopfer anzünden und Opfer schlachten
ewiglich.

\bibleverse{19} Und des \textsc{Herrn} Wort geschah zu Jeremia und
sprach: \bibleverse{20} So spricht der \textsc{Herr}: Wenn mein Bund
aufhören wird mit Tag und Nacht, dass nicht Tag und Nacht sei zu seiner
Zeit, \bibleverse{21} so wird auch mein Bund aufhören mit meinem Knechte
David, dass er nicht einen Sohn habe zum König auf seinem Stuhl, und mit
den Leviten und Priestern, meinen Dienern. \bibleverse{22} Wie man des
Himmels Heer nicht zählen noch den Sand am Meer nicht messen kann, also
will ich mehren den Samen Davids, meines Knechtes, und die Leviten, die
mir dienen. \footnote{\textbf{33:22} 1Mo 15,5; 1Mo 22,17}

\bibleverse{23} Und des \textsc{Herrn} Wort geschah zu Jeremia und
sprach: \bibleverse{24} Hast du nicht gesehen, was dieses Volk redet und
spricht: „Hat doch der \textsc{Herr} auch die zwei Geschlechter
verworfen, welche er auserwählt hatte``; und lästern mein Volk, als
sollten sie nicht mehr mein Volk sein. \bibleverse{25} So spricht der
\textsc{Herr}: Halte ich meinen Bund nicht mit Tag und Nacht noch die
Ordnungen des Himmels und der Erde, \bibleverse{26} so will ich auch
verwerfen den Samen Jakobs und Davids, meines Knechtes, dass ich nicht
aus ihrem Samen nehme, die da herrschen über den Samen Abrahams, Isaaks
und Jakobs. Denn ich will ihr Gefängnis wenden und mich über sie
erbarmen. \footnote{\textbf{33:26} Jer 32,44}

\hypertarget{section-8}{%
\section{34}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Dies ist das Wort, das vom \textsc{Herrn} geschah zu
Jeremia, da Nebukadnezar, der König zu Babel, samt allem seinem Heer und
allen Königreichen auf Erden, die unter seiner Gewalt waren, und allen
Völkern stritt wider Jerusalem und alle ihre Städte, und sprach:
\bibleverse{2} So spricht der \textsc{Herr}, der Gott Israels: Gehe hin
und sage Zedekia, dem König Judas, und sprich zu ihm: So spricht der
\textsc{Herr}: Siehe, ich will diese Stadt in die Hände des Königs zu
Babel geben, und er soll sie mit Feuer verbrennen. \bibleverse{3} Und du
sollst seiner Hand nicht entrinnen, sondern gegriffen und in seine Hand
gegeben werden, dass du ihn mit Augen sehen und mündlich mit ihm reden
wirst, und gen Babel kommen.

\bibleverse{4} Doch aber höre, Zedekia, du König Judas, des
\textsc{Herrn} Wort: So spricht der \textsc{Herr} von dir: Du sollst
nicht durchs Schwert sterben, \footnote{\textbf{34:4} Jer 52,11}
\bibleverse{5} sondern du sollst im Frieden sterben. Und wie deinen
Vätern, den vorigen Königen, die vor dir gewesen sind, so wird man auch
dir einen Brand anzünden und dich beklagen: „Ach Herr!{}`` denn ich habe
es geredet, spricht der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{34:5} 2Chr
  16,14; Jer 22,18}

\bibleverse{6} Und der Prophet Jeremia redete alle diese Worte zu
Zedekia, dem König Judas, zu Jerusalem, \bibleverse{7} da das Heer des
Königs zu Babel schon stritt wider Jerusalem und wider alle übrigen
Städte Judas, nämlich wider Lachis und Aseka; denn diese waren noch
übriggeblieben von den festen Städten Judas. \footnote{\textbf{34:7} 2Kö
  25,1}

\bibleverse{8} Dies ist das Wort, das vom \textsc{Herrn} geschah zu
Jeremia, nachdem der König Zedekia einen Bund gemacht hatte mit dem
ganzen Volk zu Jerusalem, ein Freijahr auszurufen, \footnote{\textbf{34:8}
  Jer 34,14} \bibleverse{9} dass ein jeglicher seinen Knecht und ein
jeglicher seine Magd, so Hebräer und Hebräerin wären, sollte freigeben,
dass kein Jude den anderen leibeigen hielte. \bibleverse{10} Da
gehorchten alle Fürsten und alles Volk, die solchen Bund eingegangen
waren, dass ein jeglicher sollte seinen Knecht und seine Magd freigeben
und sie nicht mehr leibeigen halten, und gaben sie los. \bibleverse{11}
Aber darnach kehrten sie sich um und forderten die Knechte und Mägde
wieder zu sich, die sie freigegeben hatten, und zwangen sie, dass sie
Knechte und Mägde sein mussten.

\bibleverse{12} Da geschah des \textsc{Herrn} Wort zu Jeremia vom
\textsc{Herrn} und sprach: \bibleverse{13} So spricht der \textsc{Herr},
der Gott Israels: Ich habe einen Bund gemacht mit euren Vätern, da ich
sie aus Ägyptenland, aus dem Diensthause, führte und sprach:
\bibleverse{14} Im siebenten Jahr soll ein jeglicher seinen Bruder, der
ein Hebräer ist und sich ihm verkauft und sechs Jahre gedient hat, frei
von sich lassen. Aber eure Väter gehorchten mir nicht und neigten ihre
Ohren nicht. \footnote{\textbf{34:14} 2Mo 21,2; 5Mo 15,12}
\bibleverse{15} So habt ihr euch heute bekehrt und getan, was mir wohl
gefiel, dass ihr ein Freijahr ließet ausrufen, ein jeglicher seinem
Nächsten; und habt darüber einen Bund gemacht vor mir im Hause, das nach
meinem Namen genannt ist. \bibleverse{16} Aber ihr seid umgeschlagen und
entheiligt meinen Namen; und ein jeglicher fordert seinen Knecht und
seine Magd wieder, die ihr hattet freigegeben, dass sie ihr selbst eigen
wären, und zwingt sie nun, dass sie eure Knechte und Mägde sein müssen.

\bibleverse{17} Darum spricht der \textsc{Herr} also: Ihr gehorchtet mir
nicht, dass ihr ein Freijahr ausriefet ein jeglicher seinem Bruder und
seinem Nächsten; siehe, so rufe ich, spricht der \textsc{Herr}, euch ein
Freijahr aus zum Schwert, zur Pestilenz, zum Hunger, und will euch in
keinem Königreich auf Erden bleiben lassen. \bibleverse{18} Und will die
Leute, die meinen Bund übertreten und die Worte des Bundes, den sie vor
mir gemacht haben, nicht halten, so machen wie das Kalb, das sie in zwei
Stücke geteilt haben und sind zwischen den Teilen hingegangen,
\bibleverse{19} nämlich die Fürsten Judas, die Fürsten Jerusalems, die
Kämmerer, die Priester und das ganze Volk im Lande, die zwischen des
Kalbes Stücken hingegangen sind. \bibleverse{20} Und will sie geben in
ihrer Feinde Hand und derer, die ihnen nach dem Leben stehen, dass ihre
Leichname sollen den Vögeln unter dem Himmel und den Tieren auf Erden
zur Speise werden. \footnote{\textbf{34:20} Jer 7,33}

\bibleverse{21} Und Zedekia, den König Judas, und seine Fürsten will ich
geben in die Hände ihrer Feinde und derer, die ihnen nach dem Leben
stehen, und dem Heer des Königs zu Babel, die jetzt von euch abgezogen
sind. \bibleverse{22} Denn siehe, ich will ihnen befehlen, spricht der
\textsc{Herr}, und will sie wieder vor diese Stadt bringen, und sollen
wider sie streiten und sie gewinnen und mit Feuer verbrennen; und ich
will die Städte Judas verwüsten, dass niemand mehr da wohnen soll. \# 35
\bibleverse{1} Dies ist das Wort, das vom \textsc{Herrn} geschah zu
Jeremia zur Zeit Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs in Juda, und
sprach: \bibleverse{2} Gehe hin zu dem Hause der Rechabiter und rede mit
ihnen und führe sie in des \textsc{Herrn} Haus, in der Kapellen eine,
und schenke ihnen Wein. \footnote{\textbf{35:2} 1Chr 2,55}

\bibleverse{3} Da nahm ich Jaasanja, den Sohn Jeremias, des Sohnes
Habazinjas, samt seinen Brüdern und allen seinen Söhnen und das ganze
Haus der Rechabiter \bibleverse{4} und führte sie in des \textsc{Herrn}
Haus, in die Kapelle der Kinder Hanans, des Sohnes Jigdaljas, des Mannes
Gottes, welche neben der Fürstenkapelle ist, über der Kapelle Maasejas,
des Sohnes Sallums, des Torhüters. \bibleverse{5} Und ich setzte den
Kindern von der Rechabiter Hause Becher voll Wein und Schalen vor und
sprach zu ihnen: Trinkt Wein!

\bibleverse{6} Sie aber antworteten: Wir trinken nicht Wein; denn unser
Vater Jonadab, der Sohn Rechabs, hat uns geboten und gesagt: Ihr und
eure Kinder sollt nimmermehr Wein trinken \bibleverse{7} und kein Haus
bauen, keinen Samen säen, keinen Weinberg pflanzen noch haben, sondern
sollt in Hütten wohnen euer Leben lang, auf dass ihr lange lebet in dem
Lande, darin ihr wallet. \bibleverse{8} Also gehorchen wir der Stimme
unseres Vaters Jonadab, des Sohnes Rechabs, in allem, was er uns geboten
hat, dass wir keinen Wein trinken unser Leben lang, weder wir noch
unsere Weiber noch Söhne noch Töchter, \bibleverse{9} und bauen auch
keine Häuser, darin wir wohnten, und haben weder Weinberge noch Äcker
noch Samen, \bibleverse{10} sondern wohnen in Hütten und gehorchen und
tun alles, wie unser Vater Jonadab geboten hat. \bibleverse{11} Als aber
Nebukadnezar, der König zu Babel, herauf ins Land zog, sprachen wir:
„Kommt, lasst uns gen Jerusalem ziehen vor dem Heer der Chaldäer und der
Syrer!{}`` und sind also zu Jerusalem geblieben.

\bibleverse{12} Da geschah des \textsc{Herrn} Wort zu Jeremia und
sprach: \bibleverse{13} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott
Israels: Gehe hin und sprich zu denen in Juda und zu den Bürgern zu
Jerusalem: Wollt ihr euch denn nicht bessern, dass ihr meinen Worten
gehorchet? spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{14} Die Worte
Jonadabs, des Sohnes Rechabs, die er seinen Kindern geboten hat, dass
sie nicht sollen Wein trinken, werden gehalten, und sie trinken keinen
Wein bis auf diesen Tag, darum dass sie ihres Vaters Gebot gehorchen.
Ich aber habe stets euch predigen lassen; doch gehorchtet ihr mir nicht.
\bibleverse{15} So habe ich auch stets zu euch gesandt alle meine
Knechte, die Propheten, und lassen sagen: Bekehret euch, ein jeglicher
von seinem bösen Wesen, und bessert euren Wandel und folget nicht
anderen Göttern nach, ihnen zu dienen, so sollt ihr in dem Lande
bleiben, welches ich euch und euren Vätern gegeben habe. Aber ihr
wolltet eure Ohren nicht neigen noch mir gehorchen, \footnote{\textbf{35:15}
  Jer 25,4-7} \bibleverse{16} so doch die Kinder Jonadabs, des Sohnes
Rechabs, haben ihres Vaters Gebot, das er ihnen geboten hat, gehalten.
Aber dieses Volk gehorchte mir nicht.

\bibleverse{17} Darum so spricht der \textsc{Herr}, der Gott Zebaoth und
der Gott Israels: Siehe, ich will über Juda und über alle Bürger zu
Jerusalem kommen lassen all das Unglück, das ich wider sie geredet habe,
darum dass ich zu ihnen geredet habe und sie nicht wollen hören, dass
ich gerufen habe und sie mir nicht wollen antworten.

\bibleverse{18} Und zum Hause der Rechabiter sprach Jeremia: So spricht
der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels: Darum dass ihr dem Gebot
eures Vaters Jonadab habt gehorcht und alle seine Gebote gehalten und
alles getan, was er euch geboten hat, \bibleverse{19} darum spricht der
\textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels, also: Es soll dem Jonadab, dem
Sohne Rechabs, nimmer fehlen, es soll jemand von den Seinen allezeit vor
mir stehen. \# 36 \bibleverse{1} Im vierten Jahr Jojakims, des Sohnes
Josias, des Königs in Juda, geschah dieses Wort zu Jeremia vom
\textsc{Herrn} und sprach: \footnote{\textbf{36:1} Jer 25,1}
\bibleverse{2} Nimm ein Buch und schreibe darein alle Reden, die ich zu
dir geredet habe über Israel, über Juda und alle Völker von der Zeit an,
da ich zu dir geredet habe, nämlich von der Zeit Josias an bis auf
diesen Tag; \bibleverse{3} ob vielleicht die vom Hause Juda, wo sie
hören all das Unglück, das ich ihnen gedenke zu tun, sich bekehren
wollten, ein jeglicher von seinem bösen Wesen, damit ich ihnen ihre
Missetat und Sünde vergeben könnte.

\bibleverse{4} Da rief Jeremia Baruch, den Sohn Nerias. Derselbe Baruch
schrieb in ein Buch aus dem Munde Jeremias alle Reden des
\textsc{Herrn}, die er zu ihm geredet hatte. \footnote{\textbf{36:4} Jer
  32,12} \bibleverse{5} Und Jeremia gebot Baruch und sprach: Ich bin
gefangen, dass ich nicht kann in des \textsc{Herrn} Haus gehen.
\bibleverse{6} Du aber gehe hinein und lies das Buch, darein du des
\textsc{Herrn} Reden aus meinem Munde geschrieben hast, vor dem Volk im
Hause des \textsc{Herrn} am Fasttage, und sollst sie auch lesen vor den
Ohren des ganzen Juda, die aus ihren Städten hereinkommen;
\bibleverse{7} ob sie vielleicht sich mit Beten vor dem \textsc{Herrn}
demütigen wollten und sich bekehren, ein jeglicher von seinem bösen
Wesen; denn der Zorn und Grimm ist groß, davon der \textsc{Herr} wider
dieses Volk geredet hat.

\bibleverse{8} Und Baruch, der Sohn Nerias, tat alles, wie ihm der
Prophet Jeremia befohlen hatte, dass er die Reden des \textsc{Herrn} aus
dem Buche läse im Hause des \textsc{Herrn}. \bibleverse{9} Es begab sich
aber im fünften Jahr Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs Judas, im
neunten Monat, dass man ein Fasten verkündigte vor dem \textsc{Herrn}
allem Volk zu Jerusalem und allem Volk, das aus den Städten Judas gen
Jerusalem kommt. \bibleverse{10} Und Baruch las aus dem Buche die Reden
Jeremias im Hause des \textsc{Herrn}, in der Kapelle Gemarjas, des
Sohnes Saphans, des Kanzlers, im oberen Vorhof, vor dem neuen Tor am
Hause des \textsc{Herrn}, vor dem ganzen Volk.

\bibleverse{11} Da nun Michaja, der Sohn Gemarjas, des Sohnes Saphans,
alle Reden des \textsc{Herrn} gehört hatte aus dem Buche,
\bibleverse{12} ging er hinab in des Königs Haus, in die Kanzlei. Und
siehe, daselbst saßen alle Fürsten: Elisama, der Kanzler, Delaja, der
Sohn Semajas, Elnathan, der Sohn Achbors, Gemarja, der Sohn Saphans, und
Zedekia, der Sohn Hananjas, samt allen Fürsten. \bibleverse{13} Und
Michaja zeigte ihnen an alle Reden, die er gehört hatte, da Baruch las
aus dem Buche vor den Ohren des Volks. \bibleverse{14} Da sandten alle
Fürsten Judi, den Sohn Nethanjas, des Sohnes Selemjas, des Sohnes
Chusis, nach Baruch und ließen ihm sagen: Nimm das Buch, daraus du vor
dem Volk gelesen hast, mit dir und komme! Und Baruch, der Sohn Nerias,
nahm das Buch mit sich und kam zu ihnen.

\bibleverse{15} Und sie sprachen zu ihm: Setze dich und lies, dass wir's
hören! Und Baruch las ihnen vor ihren Ohren.

\bibleverse{16} Und da sie alle die Reden hörten, entsetzten sie sich
einer gegen den anderen und sprachen zu Baruch: Wir wollen alle diese
Reden dem König anzeigen.

\bibleverse{17} Und sie fragten den Baruch: Sage uns, wie hast du alle
diese Reden aus seinem Munde geschrieben?

\bibleverse{18} Baruch sprach zu ihnen: Er sagte vor mir alle diese
Reden aus seinem Munde, und ich schrieb sie mit Tinte ins Buch.

\bibleverse{19} Da sprachen die Fürsten zu Baruch: Gehe hin und verbirg
dich mit Jeremia, dass niemand wisse, wo ihr seid.

\bibleverse{20} Sie aber gingen hinein zum König in den Vorhof und
ließen das Buch behalten in der Kammer Elisamas, des Kanzlers, und
sagten vor dem König an alle diese Reden. \bibleverse{21} Da sandte der
König den Judi, das Buch zu holen. Der nahm es aus der Kammer Elisamas,
des Kanzlers. Und Judi las vor dem König und allen Fürsten, die bei dem
König standen. \bibleverse{22} Der König aber saß im Winterhause, im
neunten Monat, vor dem Kamin. \bibleverse{23} Wenn aber Judi drei oder
vier Blatt gelesen hatte, zerschnitt er's mit einem Schreibmesser und
warf's ins Feuer, das im Kaminherde war, bis das Buch ganz verbrannte im
Feuer -- \bibleverse{24} und niemand entsetzte sich noch zerriss seine
Kleider, weder der König noch seine Knechte, so doch alle diese Reden
gehört hatten. \footnote{\textbf{36:24} 2Kö 22,11} \bibleverse{25} Und
wiewohl Elnathan, Delaja und Gemarja den König baten, er wolle das Buch
nicht verbrennen, gehorchte er ihnen doch nicht. \bibleverse{26} Dazu
gebot noch der König Jerahmeel, dem Königssohn, und Seraja, dem Sohn
Asriels, und Selemja, dem Sohn Abdeels, sie sollten Baruch, den
Schreiber, und Jeremia, den Propheten, greifen. Aber der \textsc{Herr}
hatte sie verborgen.

\bibleverse{27} Da geschah des \textsc{Herrn} Wort zu Jeremia, nachdem
der König das Buch und die Reden, so Baruch hatte geschrieben aus dem
Munde Jeremias, verbrannt hatte, und sprach: \bibleverse{28} Nimm dir
wiederum ein anderes Buch und schreib alle vorigen Reden darein, die im
ersten Buch standen, welches Jojakim, der König Judas, verbrannt hat,
\bibleverse{29} und sage von Jojakim, dem König Judas: So spricht der
\textsc{Herr}: Du hast dies Buch verbrannt und gesagt: Warum hast du
darein geschrieben, dass der König von Babel werde kommen und dieses
Land verderben und machen, dass weder Leute noch Vieh darin mehr sein
werden? \footnote{\textbf{36:29} Jer 25,9-11; Jer 7,20; Jer 9,9}
\bibleverse{30} Darum spricht der \textsc{Herr} von Jojakim, dem König
Judas: Es soll keiner von den Seinen auf dem Stuhl Davids sitzen, und
sein Leichnam soll hingeworfen des Tages in der Hitze und des Nachts im
Frost liegen; \footnote{\textbf{36:30} Jer 22,19} \bibleverse{31} und
ich will ihn und seinen Samen und seine Knechte heimsuchen um ihrer
Missetat willen; und ich will über sie und über die Bürger zu Jerusalem
und über die in Juda kommen lassen all das Unglück, davon ich ihnen
geredet habe, und sie gehorchten doch nicht.

\bibleverse{32} Da nahm Jeremia ein anderes Buch und gab's Baruch, dem
Sohn Nerias, dem Schreiber. Der schrieb darein aus dem Munde Jeremias
alle die Reden, die in dem Buch standen, das Jojakim, der König Judas,
hatte mit Feuer verbrennen lassen; und zu denselben wurden dergleichen
Reden noch viele hinzugetan. \# 37 \bibleverse{1} Und Zedekia, der Sohn
Josias, ward König anstatt Jechonjas, des Sohnes Jojakims; denn
Nebukadnezar, der König zu Babel, machte ihn zum König im Lande Juda.
\footnote{\textbf{37:1} 2Kö 24,17} \bibleverse{2} Aber er und seine
Knechte und das Volk im Lande gehorchten nicht des \textsc{Herrn}
Worten, die er durch den Propheten Jeremia redete.

\bibleverse{3} Es sandte gleichwohl der König Zedekia Juchal, den Sohn
Selemjas, und Zephanja, den Sohn Maasejas, den Priester, zum Propheten
Jeremia und ließ ihm sagen: Bitte den \textsc{Herrn}, unseren Gott, für
uns!

\bibleverse{4} Denn Jeremia ging unter dem Volk aus und ein, und niemand
legte ihn ins Gefängnis. \bibleverse{5} Es war aber das Heer Pharaos aus
Ägypten gezogen: und die Chaldäer, die vor Jerusalem lagen, da sie solch
Gerücht gehört hatten, waren von Jerusalem abgezogen.

\bibleverse{6} Und des \textsc{Herrn} Wort geschah zum Propheten Jeremia
und sprach: \bibleverse{7} So spricht der \textsc{Herr}, der Gott
Israels: So sagt dem König Judas, der euch zu mir gesandt hat, mich zu
fragen: Siehe, das Heer Pharaos, das euch zu Hilfe ist ausgezogen, wird
wiederum heim nach Ägypten ziehen; \bibleverse{8} und die Chaldäer
werden wiederkommen und wider diese Stadt streiten und sie gewinnen und
mit Feuer verbrennen.

\bibleverse{9} Darum spricht der \textsc{Herr} also: Betrüget eure
Seelen nicht, dass ihr denkt, die Chaldäer werden von uns abziehen; sie
werden nicht abziehen. \bibleverse{10} Und wenn ihr schon schlüget das
ganze Heer der Chaldäer, die wider euch streiten, und blieben ihrer
etliche verwundet übrig, so würden sie doch, ein jeglicher in seinem
Gezelt, sich aufmachen und diese Stadt mit Feuer verbrennen.

\bibleverse{11} Als nun der Chaldäer Heer von Jerusalem war abgezogen um
des Heeres willen Pharaos, \bibleverse{12} ging Jeremia aus Jerusalem
und wollte ins Land Benjamin gehen, seinen Acker in Besitz zu nehmen
unter dem Volk. \footnote{\textbf{37:12} Jer 32,9} \bibleverse{13} Und
da er unter das Tor Benjamin kam, da war einer bestellt zum Torhüter,
mit Namen Jeria, der Sohn Selemjas, des Sohnes Hananjas; der griff den
Propheten Jeremia und sprach: Du willst zu den Chaldäern fallen.

\bibleverse{14} Jeremia sprach: Das ist nicht wahr; ich will nicht zu
den Chaldäern fallen. Aber Jeria wollte ihn nicht hören, sondern griff
Jeremia und brachte ihn zu den Fürsten.

\bibleverse{15} Und die Fürsten wurden zornig über Jeremia und ließen
ihn schlagen und warfen ihn ins Gefängnis im Hause Jonathans, des
Schreibers; den setzten sie zum Kerkermeister.

\bibleverse{16} Also ging Jeremia in die Grube und den Kerker und lag
lange Zeit daselbst. \bibleverse{17} Und Zedekia, der König, sandte hin
und ließ ihn holen und fragte ihn heimlich in seinem Hause und sprach:
Ist auch ein Wort vom \textsc{Herrn} vorhanden? Jeremia sprach: Ja; denn
du wirst dem König zu Babel in die Hände gegeben werden. \footnote{\textbf{37:17}
  Jer 34,21}

\bibleverse{18} Und Jeremia sprach zum König Zedekia: Was habe ich wider
dich, wider deine Knechte und wider dieses Volk gesündigt, dass sie mich
in den Kerker geworfen haben?

\bibleverse{19} Wo sind nun eure Propheten, die euch weissagten und
sprachen: Der König zu Babel wird nicht über euch noch über dieses Land
kommen? \bibleverse{20} Und nun, mein Herr König, höre mich und lass
meine Bitte vor dir gelten und lass mich nicht wieder in Jonathans, des
Schreibers, Haus bringen, dass ich nicht sterbe daselbst.

\bibleverse{21} Da befahl der König Zedekia, dass man Jeremia im Vorhof
des Gefängnisses behalten sollte und ließ ihm des Tages ein Laiblein
Brot geben aus der Bäckergasse, bis dass alles Brot in der Stadt
aufgezehrt war. Also blieb Jeremia im Vorhof des Gefängnisses. \# 38
\bibleverse{1} Es hörten aber Sephatja, der Sohn Matthans, und Gedalja,
der Sohn Pashurs, und Juchal, der Sohn Selemjas, und Pashur, der Sohn
Malchias, die Reden, so Jeremia zu allem Volk redete und sprach:
\footnote{\textbf{38:1} Jer 21,1} \bibleverse{2} So spricht der
\textsc{Herr}: Wer in dieser Stadt bleibt, der wird durch Schwert,
Hunger und Pestilenz sterben müssen; wer aber hinausgeht zu den
Chaldäern, der soll lebend bleiben und wird sein Leben wie eine Beute
davonbringen. \footnote{\textbf{38:2} Jer 21,9} \bibleverse{3} Denn also
spricht der \textsc{Herr}: Diese Stadt soll übergeben werden dem Heer
des Königs zu Babel, und sie sollen sie gewinnen.

\bibleverse{4} Da sprachen die Fürsten zum König: Lass doch diesen Mann
töten; denn mit der Weise wendet er die Kriegsleute ab, die noch übrig
sind in dieser Stadt, desgleichen das ganze Volk auch, weil er solche
Worte zu ihnen sagt. Denn der Mann sucht nicht, was diesem Volk zum
Frieden, sondern was zum Unglück dient. \footnote{\textbf{38:4} Am 7,10}

\bibleverse{5} Der König Zedekia sprach: Siehe, er ist in euren Händen;
denn der König kann nichts wider euch.

\bibleverse{6} Da nahmen sie Jeremia und warfen ihn in die Grube
Malchias, des Königssohns, die am Vorhof des Gefängnisses war, und
ließen ihn an Seilen hinab in die Grube, da nicht Wasser, sondern
Schlamm war; und Jeremia sank in den Schlamm.

\bibleverse{7} Als aber Ebed-Melech, der Mohr, ein Kämmerer in des
Königs Hause, hörte, dass man Jeremia hatte in die Grube geworfen, und
der König eben saß im Tor Benjamin, \bibleverse{8} da ging Ebed-Melech
aus des Königs Hause und redete mit dem König und sprach: \bibleverse{9}
Mein Herr König, die Männer handeln übel an dem Propheten Jeremia, dass
sie ihn haben in die Grube geworfen, da er muss Hungers sterben; denn es
ist kein Brot mehr in der Stadt.

\bibleverse{10} Da befahl der König Ebed-Melech, dem Mohren, und sprach:
Nimm dreißig Männer mit dir von diesen und zieh den Propheten Jeremia
aus der Grube, ehe denn er sterbe.

\bibleverse{11} Und Ebed-Melech nahm die Männer mit sich und ging in des
Königs Haus unter die Schatzkammer und nahm daselbst zerrissene und
vertragene alte Lumpen und ließ sie an einem Seil hinab zu Jeremia in
die Grube. \bibleverse{12} Und Ebed-Melech, der Mohr, sprach zu Jeremia:
Lege diese zerrissenen und vertragenen alten Lumpen unter deine Achseln
um das Seil. Und Jeremia tat also.

\bibleverse{13} Und sie zogen Jeremia herauf aus der Grube an den
Stricken; und blieb also Jeremia im Vorhof des Gefängnisses.

\bibleverse{14} Und der König Zedekia sandte hin und ließ den Propheten
Jeremia zu sich holen unter den dritten Eingang am Hause des
\textsc{Herrn}. Und der König sprach zu Jeremia: Ich will dich etwas
fragen; verhalte mir nichts.

\bibleverse{15} Jeremia sprach zu Zedekia: Sage ich dir etwas, so tötest
du mich doch; gebe ich dir aber einen Rat, so gehorchst du mir nicht.

\bibleverse{16} Da schwur der König Zedekia dem Jeremia heimlich und
sprach: So wahr der \textsc{Herr} lebt, der uns dieses Leben gegeben
hat, so will ich dich nicht töten noch den Männern in die Hände geben,
die dir nach deinem Leben stehen. \footnote{\textbf{38:16} Jer 38,4-5}

\bibleverse{17} Und Jeremia sprach zu Zedekia: So spricht der
\textsc{Herr}, der Gott Zebaoth, der Gott Israels: Wirst du hinausgehen
zu den Fürsten des Königs zu Babel, so sollst du leben bleiben, und
diese Stadt soll nicht verbrannt werden, sondern du und dein Haus sollen
am Leben bleiben; \bibleverse{18} wirst du aber nicht hinausgehen zu den
Fürsten des Königs zu Babel, so wird diese Stadt den Chaldäern in die
Hände gegeben, und sie werden sie mit Feuer verbrennen, und du wirst
auch nicht ihren Händen entrinnen.

\bibleverse{19} Der König Zedekia sprach zu Jeremia: Ich sorge mich
aber, dass ich den Juden, so zu den Chaldäern gefallen sind, möchte
übergeben werden, dass sie mein spotten.

\bibleverse{20} Jeremia sprach: Man wird dich nicht übergeben. Gehorche
doch der Stimme des \textsc{Herrn}, die ich dir sage, so wird dir's wohl
gehen, und du wirst lebend bleiben. \bibleverse{21} Wirst du aber nicht
hinausgehen, so ist dies das Wort, das mir der \textsc{Herr} gezeigt
hat: \bibleverse{22} Siehe, alle Weiber, die noch vorhanden sind in dem
Hause des Königs in Juda, werden hinaus müssen zu den Fürsten des Königs
zu Babel; diese werden dann sagen: Ach deine Tröster haben dich
überredet und verführt und in Schlamm geführt und lassen dich nun
stecken.

\bibleverse{23} Also werden dann alle deine Weiber und Kinder hinaus
müssen zu den Chaldäern, und du selbst wirst ihren Händen nicht
entgehen; sondern du wirst vom König zu Babel gegriffen, und diese Stadt
wird mit Feuer verbrannt werden. \footnote{\textbf{38:23} Jer 32,4; Jer
  34,3}

\bibleverse{24} Und Zedekia sprach zu Jeremia: Siehe zu, dass niemand
diese Rede erfahre, so wirst du nicht sterben. \bibleverse{25} Und
wenn's die Fürsten erführen, dass ich mit dir geredet habe, und kämen zu
dir und sprächen: Sage an, was hast du mit dem König geredet -- leugne
es uns nicht, so wollen wir dich nicht töten --, und was hat der König
mit dir geredet? \bibleverse{26} so sprich: Ich habe den König gebeten,
dass er mich nicht wiederum ließe in des Jonathan Haus führen; ich
möchte daselbst sterben.

\bibleverse{27} Da kamen alle Fürsten zu Jeremia und fragten ihn; und er
sagte ihnen, wie ihm der König befohlen hatte. Da ließen sie von ihm,
weil sie nichts erfahren konnten.

\bibleverse{28} Und Jeremia blieb im Vorhof des Gefängnisses bis auf den
Tag, da Jerusalem gewonnen ward. \# 39 \bibleverse{1} Und es geschah,
dass Jerusalem gewonnen ward. Denn im neunten Jahr Zedekias, des Königs
in Juda, im zehnten Monat, kam Nebukadnezar, der König zu Babel, und all
sein Heer vor Jerusalem und belagerten es. \bibleverse{2} Und im elften
Jahr Zedekias, am neunten Tage des vierten Monats, brach man in die
Stadt; \bibleverse{3} und zogen hinein alle Fürsten des Königs zu Babel
und hielten unter dem Mitteltor, nämlich Nergal-Sarezer, Samgar-Nebo,
Sarsechim, der oberste Kämmerer, Nergal-Sarezer, der Oberste der Weisen,
und alle anderen Fürsten des Königs zu Babel. \bibleverse{4} Als sie nun
Zedekia, der König Judas, sah samt seinen Kriegsleuten, flohen sie bei
Nacht zur Stadt hinaus bei des Königs Garten durchs Tor zwischen den
zwei Mauern und zogen des Weges zum blachen Feld.

\bibleverse{5} Aber der Chaldäer Kriegsleute jagten ihnen nach und
ergriffen Zedekia im Felde bei Jericho und fingen ihn und brachten ihn
zu Nebukadnezar, dem König zu Babel, gen Ribla, das im Lande Hamath
liegt; der sprach ein Urteil über ihn. \bibleverse{6} Und der König zu
Babel ließ die Söhne Zedekias vor seinen Augen töten zu Ribla und tötete
alle Fürsten Judas. \bibleverse{7} Aber Zedekia ließ er die Augen
ausstechen und ihn in Ketten binden, dass er ihn gen Babel führte.

\bibleverse{8} Und die Chaldäer verbrannten beide, des Königs Haus und
der Bürger Häuser, und zerbrachen die Mauern zu Jerusalem.
\bibleverse{9} Was aber noch von Volk in der Stadt war, und was sonst zu
ihnen gefallen war, die führte Nebusaradan, der Hauptmann der Trabanten,
alle miteinander gen Babel gefangen. \bibleverse{10} Aber von dem
geringen Volk, das nichts hatte, ließ zu derselben Zeit Nebusaradan, der
Hauptmann, etliche im Lande Juda und gab ihnen Weinberge und Felder.

\bibleverse{11} Aber Nebukadnezar, der König zu Babel, hatte
Nebusaradan, dem Hauptmann, befohlen von Jeremia und gesagt:
\bibleverse{12} Nimm ihn und lass ihn dir befohlen sein und tu ihm kein
Leid; sondern wie er's von dir begehrt, so mache es mit ihm.

\bibleverse{13} Da sandten hin Nebusaradan, der Hauptmann, und
Nebusasban, der oberste Kämmerer, Nergal-Sarezer, der Oberste der
Weisen, und alle Fürsten des Königs zu Babel \bibleverse{14} und ließen
Jeremia holen aus dem Vorhof des Gefängnisses und befahlen ihn Gedalja,
dem Sohn Ahikams, des Sohnes Saphans, dass er ihn hinaus in sein Haus
führte. Und er blieb bei dem Volk. \footnote{\textbf{39:14} Jer 38,28;
  Jer 40,5-6}

\bibleverse{15} Es war auch des \textsc{Herrn} Wort geschehen zu
Jeremia, als er noch im Vorhof des Gefängnisses gefangen lag, und hatte
gesprochen: \bibleverse{16} Gehe hin und sage Ebed-Melech, dem Mohren:
So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels: Siehe, ich will
meine Worte kommen lassen über diese Stadt zum Unglück und zu keinem
Guten, und du sollst es sehen zur selben Zeit. \bibleverse{17} Aber dich
will ich erretten zur selben Zeit, spricht der \textsc{Herr}, und sollst
den Leuten nicht zuteil werden, vor welchen du dich fürchtest.
\bibleverse{18} Denn ich will dir davonhelfen, dass du nicht durchs
Schwert fällst, sondern sollst dein Leben wie eine Beute davonbringen,
darum dass du mir vertraut hast, spricht der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{39:18}
  Hi 5,20}

\hypertarget{section-9}{%
\section{40}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Dies ist das Wort, das vom \textsc{Herrn} geschah zu
Jeremia, da ihn Nebusaradan, der Hauptmann, losließ zu Rama; denn er war
auch mit Ketten gebunden unter allen denen, die zu Jerusalem und in Juda
gefangen waren, dass man sie gen Babel wegführen sollte. \footnote{\textbf{40:1}
  Jer 39,11-14} \bibleverse{2} Da nun der Hauptmann Jeremia zu sich
hatte lassen holen, sprach er zu ihm: Der \textsc{Herr}, dein Gott, hat
dies Unglück über diese Stätte geredet \bibleverse{3} und hat's auch
kommen lassen und getan, wie er geredet hat; denn ihr habt gesündigt
wider den \textsc{Herrn} und seiner Stimme nicht gehorcht; darum ist
euch solches widerfahren. \bibleverse{4} Und nun siehe, ich habe dich
heute losgemacht von den Ketten, womit deine Hände gebunden waren.
Gefällt dir's, mit mir gen Babel zu ziehen, so komm du sollst mir
befohlen sein; gefällt dir's aber nicht, mit mir gen Babel zu ziehen, so
lass es anstehen. Siehe, da hast du das ganze Land vor dir; wo dich's
gut dünkt und dir gefällt, da zieh hin. \bibleverse{5} Denn weiter
hinaus wird kein Wiederkehren sein. Darum magst du umkehren zu Gedalja,
dem Sohn Ahikams, des Sohnes Saphans, welchen der König zu Babel gesetzt
hat über die Städte in Juda, und bei ihm unter dem Volk bleiben; oder
gehe, wohin dir's wohl gefällt. Und der Hauptmann gab ihm Zehrung und
Geschenke und ließ ihn gehen. \footnote{\textbf{40:5} Jer 39,14}

\bibleverse{6} Also kam Jeremia zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, gen Mizpa
und blieb bei ihm unter dem Volk, das im Lande noch übrig war.

\bibleverse{7} Da nun die Hauptleute, die auf dem Felde sich hielten,
samt ihren Leuten erfuhren, dass der König zu Babel hatte Gedalja, den
Sohn Ahikams, über das Land gesetzt und über die Männer und Weiber,
Kinder und die Geringen im Lande, welche nicht gen Babel geführt waren,
\bibleverse{8} kamen sie zu Gedalja gen Mizpa, nämlich Ismael, der Sohn
Nethanjas, Johanan und Jonathan, die Söhne Kareahs, und Seraja, der Sohn
Thanhumeths, und die Söhne Ephais von Netopha und Jesanja, der Sohn
eines Maachathiters, samt ihren Männern. \footnote{\textbf{40:8} Jer
  41,1; Jer 41,11} \bibleverse{9} Und Gedalja, der Sohn Ahikams, des
Sohnes Saphans, tat ihnen und ihren Männern einen Eid und sprach:
Fürchtet euch nicht, dass ihr den Chaldäern untertan sein sollt; bleibt
im Lande und seid dem König zu Babel untertan, so wird's euch wohl
gehen. \bibleverse{10} Siehe, ich wohne hier zu Mizpa, dass ich den
Chaldäern diene, die zu uns kommen; darum so sammelt ein Wein und Feigen
und Öl und legt's in eure Gefäße und wohnt in euren Städten, die ihr
bekommen habt.

\bibleverse{11} Auch allen Juden, die im Lande Moab und der Kinder Ammon
und in Edom und in allen Ländern waren, da sie hörten, dass der König zu
Babel hätte lassen etliche in Juda übrigbleiben und über sie gesetzt
Gedalja, den Sohn Ahikams, des Sohnes Saphans, \bibleverse{12} kamen sie
alle wieder von allen Orten dahin sie verstoßen waren, in das Land Juda
zu Gedalja gen Mizpa und sammelten ein sehr viel Wein und Sommerfrüchte.

\bibleverse{13} Aber Johanan, der Sohn Kareahs, samt allen den
Hauptleuten, die auf dem Felde sich gehalten hatten, kamen zu Gedalja
gen Mizpa \bibleverse{14} und sprachen zu ihm: Weißt du auch, dass
Baalis, der König der Kinder Ammon, gesandt hat Ismael, den Sohn
Nethanjas, dass er dich soll erschlagen? Das wollte ihnen aber Gedalja,
der Sohn Ahikams, nicht glauben.

\bibleverse{15} Da sprach Johanan, der Sohn Kareahs, zu Gedalja heimlich
zu Mizpa: Ich will hingehen und Ismael, den Sohn Nethanjas, erschlagen,
dass es niemand erfahren soll. Warum soll er dich erschlagen, dass alle
Juden, so zu dir versammelt sind, zerstreut werden und die noch aus Juda
übriggeblieben sind, umkommen?

\bibleverse{16} Aber Gedalja, der Sohn Ahikams, sprach zu Johanan, dem
Sohn Kareahs: Du sollst das nicht tun; es ist nicht wahr, was du von
Ismael sagst. \# 41 \bibleverse{1} Aber im siebenten Monat kam Ismael,
der Sohn Nethanjas, des Sohnes Elisamas, aus königlichem Stamm, einer
von den Obersten des Königs, und zehn Männer mit ihm zu Gedalja, dem
Sohn Ahikams, gen Mizpa, und sie aßen daselbst zu Mizpa miteinander.
\bibleverse{2} Und Ismael, der Sohn Nethanjas, machte sich auf samt den
zehn Männern, die bei ihm waren, und schlugen Gedalja, den Sohn Ahikams,
des Sohnes Saphans, mit dem Schwert zu Tode, darum dass ihn der König zu
Babel über das Land gesetzt hatte; \footnote{\textbf{41:2} Jer 40,5}
\bibleverse{3} dazu alle Juden, die bei Gedalja waren zu Mizpa, und die
Chaldäer, die sie daselbst fanden, alle Kriegsleute, schlug Ismael.

\bibleverse{4} Des anderen Tages, nachdem Gedalja erschlagen war und es
noch niemand wusste, \bibleverse{5} kamen achtzig Männer von Sichem, von
Silo und von Samaria und hatten die Bärte abgeschoren und ihre Kleider
zerrissen und sich zerritzt und trugen Speisopfer und Weihrauch mit
sich, dass sie es brächten zum Hause des \textsc{Herrn}. \bibleverse{6}
Und Ismael, der Sohn Nethanjas, ging heraus von Mizpa ihnen entgegen,
ging daher und weinte. Als er nun an sie kam, sprach er zu ihnen: Ihr
sollt zu Gedalja, dem Sohn Ahikams, kommen. \bibleverse{7} Da sie aber
mitten in die Stadt kamen, ermordete sie Ismael, der Sohn Nethanjas, und
die Männer, die bei ihm waren, und warf sie in den Brunnen.
\bibleverse{8} Aber es waren zehn Männer darunter, die sprachen zu
Ismael: Töte uns nicht; wir haben Vorrat im Acker liegen von Weizen,
Gerste, Öl und Honig. Also ließ er ab und tötete sie nicht mit den
anderen.

\bibleverse{9} Der Brunnen aber, darein Ismael die Leichname der Männer
warf, welche er hatte erschlagen samt dem Gedalja, ist der, den der
König Asa machen ließ wider Baesa, den König Israels; den füllte Ismael,
der Sohn Nethanjas, mit den Erschlagenen. \footnote{\textbf{41:9} 1Kö
  15,16; 1Kö 15,22}

\bibleverse{10} Und was übriges Volks war zu Mizpa, auch die
Königstöchter, führte Ismael, der Sohn Nethanjas, gefangen weg samt
allem übrigen Volk zu Mizpa, über welche Nebusaradan, der Hauptmann,
hatte gesetzt Gedalja, den Sohn Ahikams, und zog hin und wollte hinüber
zu den Kindern Ammon.

\bibleverse{11} Da aber Johanan, der Sohn Kareahs, erfuhr und alle
Hauptleute des Heeres, die bei ihm waren, all das Übel, das Ismael, der
Sohn Nethanjas, begangen hatte, \bibleverse{12} nahmen sie zu sich alle
Männer und zogen hin, wider Ismael, den Sohn Nethanjas, zu streiten; und
trafen ihn an dem großen Wasser bei Gibeon. \bibleverse{13} Da nun alles
Volk, das bei Ismael war, sah den Johanan, den Sohn Kareahs, und alle
die Hauptleute des Heeres, die bei ihm waren, wurden sie froh.
\bibleverse{14} Und das ganze Volk, das Ismael hatte von Mizpa
weggeführt, wandte sich um und kehrte wiederum zu Johanan, dem Sohne
Kareahs. \bibleverse{15} Aber Ismael, der Sohn Nethanjas, entrann dem
Johanan mit acht Männern und zog zu den Kindern Ammon.

\bibleverse{16} Und Johanan, der Sohn Kareahs, samt allen Hauptleuten
des Heeres, die bei ihm waren, nahmen all das übrige Volk, das sie
wiedergebracht hatten von Ismael, dem Sohn Nethanjas, aus Mizpa zu sich
(weil Gedalja, der Sohn Ahikams, erschlagen war), nämlich die
Kriegsmänner, Weiber und Kinder und Kämmerer, die sie von Gibeon hatten
wiedergebracht; \bibleverse{17} und zogen hin und kehrten ein zur
Herberge Chimhams, die bei Bethlehem war, und wollten nach Ägypten
ziehen vor den Chaldäern. \bibleverse{18} Denn sie fürchteten sich vor
ihnen, weil Ismael, der Sohn Nethanjas, Gedalja, den Sohn Ahikams,
erschlagen hatte, den der König zu Babel über das Land gesetzt hatte. \#
42 \bibleverse{1} Da traten herzu alle Hauptleute des Heeres, Johanan,
der Sohn Kareahs, Jesanja, der Sohn Hosajas, samt dem ganzen Volk, klein
und groß, \bibleverse{2} und sprachen zum Propheten Jeremia: Lass doch
unser Gebet vor dir gelten und bitte für uns den \textsc{Herrn}, deinen
Gott, für alle diese Übrigen (denn unser ist leider wenig geblieben von
vielen, wie du uns selbst siehst mit deinen Augen), \bibleverse{3} dass
uns der \textsc{Herr}, dein Gott, wolle anzeigen, wohin wir ziehen und
was wir tun sollen.

\bibleverse{4} Und der Prophet Jeremia sprach zu ihnen: Wohlan, ich will
gehorchen; und siehe, ich will den \textsc{Herrn}, euren Gott, bitten,
wie ihr gesagt habt; und alles, was euch der \textsc{Herr} antworten
wird, das will ich euch anzeigen und will euch nichts verhalten.

\bibleverse{5} Und sie sprachen zu Jeremia: Der \textsc{Herr} sei ein
gewisser und wahrhaftiger Zeuge zwischen uns, wo wir nicht tun werden
alles, was dir der \textsc{Herr}, dein Gott, an uns befehlen wird.
\bibleverse{6} Es sei Gutes oder Böses, so wollen wir gehorchen der
Stimme des \textsc{Herrn}, unseres Gottes, zu dem wir dich senden; auf
dass es uns wohl gehe, so wir der Stimme des \textsc{Herrn}, unseres
Gottes, gehorchen.

\bibleverse{7} Und nach zehn Tagen geschah des \textsc{Herrn} Wort zu
Jeremia. \bibleverse{8} Da rief er Johanan, den Sohn Kareahs, und alle
Hauptleute des Heeres, die bei ihm waren, und alles Volk, klein und
groß, \bibleverse{9} und sprach zu ihnen: So spricht der \textsc{Herr},
der Gott Israels, zu dem ihr mich gesandt habt, dass ich euer Gebet vor
ihn sollte bringen: \bibleverse{10} Werdet ihr in diesem Lande bleiben,
so will ich euch bauen und nicht zerbrechen; ich will euch pflanzen und
nicht ausreuten; denn es hat mich schon gereut das Übel, das ich euch
getan habe. \bibleverse{11} Ihr sollt euch nicht fürchten vor dem König
zu Babel, vor dem ihr euch fürchtet, spricht der \textsc{Herr}; ihr
sollt euch vor ihm nicht fürchten, denn ich will bei euch sein, dass ich
euch helfe und von seiner Hand errette. \bibleverse{12} Ich will euch
Barmherzigkeit erzeigen und mich über euch erbarmen und euch wieder in
euer Land bringen.

\bibleverse{13} Werdet ihr aber sagen: Wir wollen nicht in diesem Lande
bleiben, damit ihr ja nicht gehorcht der Stimme des \textsc{Herrn},
eures Gottes, \bibleverse{14} sondern sagen: Nein, wir wollen nach
Ägyptenland ziehen, dass wir keinen Krieg sehen noch der Posaune Schall
hören und nicht Hunger Brots halben leiden müssen; daselbst wollen wir
bleiben: \bibleverse{15} nun so höret des \textsc{Herrn} Wort, ihr
Übrigen aus Juda! So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott
Israels: Werdet ihr euer Angesicht richten, nach Ägyptenland zu ziehen,
dass ihr daselbst bleiben wollt, \bibleverse{16} so soll euch das
Schwert, vor dem ihr euch fürchtet, in Ägyptenland treffen, und der
Hunger, des ihr euch besorgt, soll stets hinter euch her sein in
Ägypten, und sollt daselbst sterben. \bibleverse{17} Denn sie seien, wer
sie wollen, die ihr Angesicht richten, dass sie nach Ägypten ziehen,
daselbst zu bleiben, die sollen sterben durchs Schwert, Hunger und
Pestilenz, und soll keiner übrigbleiben noch entrinnen dem Übel, das ich
über sie will kommen lassen. \footnote{\textbf{42:17} Jer 29,17-18}
\bibleverse{18} Denn so spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott
Israels: Gleichwie mein Zorn und Grimm über die Einwohner zu Jerusalem
ausgeschüttet ist, so soll er auch über euch ausgeschüttet werden, wenn
ihr nach Ägypten ziehet, dass ihr zum Fluch, zum Wunder, Schwur und
Schande werdet und diese Stätte nicht mehr sehen sollt.

\bibleverse{19} Das Wort des \textsc{Herrn} gilt euch, ihr Übrigen aus
Juda, dass ihr nicht nach Ägypten ziehet. Darum so wisset, dass ich euch
heute bezeuge; \bibleverse{20} ihr werdet sonst euer Leben verwahrlosen.
Denn ihr habt mich gesandt zum \textsc{Herrn}, eurem Gott, und gesagt:
Bitte den \textsc{Herrn}, unseren Gott, für uns; und alles, was der
\textsc{Herr}, unser Gott, sagen wird, das zeige uns an, so wollen wir
darnach tun. \bibleverse{21} Das habe ich euch heute zu wissen getan;
aber ihr wollt der Stimme des \textsc{Herrn}, eures Gottes, nicht
gehorchen noch alle dem, das er mir an euch befohlen hat.
\bibleverse{22} So sollt ihr nun wissen, dass ihr durch Schwert, Hunger
und Pestilenz sterben müsst an dem Ort, dahin ihr gedenkt zu ziehen,
dass ihr daselbst wohnen wollt. \# 43 \bibleverse{1} Da Jeremia alle
Worte des \textsc{Herrn}, ihres Gottes, hatte ausgeredet zu allem Volk,
wie ihm denn der \textsc{Herr}, ihr Gott, alle diese Worte an sie
befohlen hatte, \bibleverse{2} sprachen Asarja, der Sohn Hosajas, und
Johanan, der Sohn Kareahs, und alle frechen Männer zu Jeremia: Du lügst;
der \textsc{Herr}, unser Gott, hat dich nicht zu uns gesandt noch
gesagt: Ihr sollt nicht nach Ägypten ziehen, daselbst zu wohnen;
\bibleverse{3} sondern Baruch, der Sohn Nerias, beredet dich, uns
zuwider, auf dass wir den Chaldäern übergeben werden, dass sie uns töten
und gen Babel wegführen.

\bibleverse{4} Also gehorchten Johanan, der Sohn Kareahs, und alle
Hauptleute des Heeres samt dem ganzen Volk der Stimme des \textsc{Herrn}
nicht, dass sie im Lande Juda wären geblieben; \bibleverse{5} sondern
Johanan, der Sohn Kareahs, und alle Hauptleute des Heeres nahmen zu sich
alle Übrigen aus Juda, die von allen Völkern, dahin sie geflohen,
wiedergekommen waren, dass sie im Lande Juda wohnten, \bibleverse{6}
nämlich Männer, Weiber und Kinder, dazu die Königstöchter und alle
Seelen, die Nebusaradan, der Hauptmann, bei Gedalja, dem Sohn Ahikams,
des Sohnes Saphans, hatte gelassen, auch den Propheten Jeremia und
Baruch, den Sohn Nerias, \bibleverse{7} und zogen nach Ägyptenland, denn
sie wollten der Stimme des \textsc{Herrn} nicht gehorchen, und kamen
nach Thachpanhes. \footnote{\textbf{43:7} 2Kö 25,26}

\bibleverse{8} Und des \textsc{Herrn} Wort geschah zu Jeremia zu
Thachpanhes und sprach: \bibleverse{9} Nimm große Steine und verscharre
sie im Ziegelofen, der vor der Tür am Hause Pharaos ist zu Thachpanhes,
dass die Männer aus Juda zusehen; \bibleverse{10} und sprich zu ihnen:
So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels: Siehe, ich will
hinsenden und meinen Knecht Nebukadnezar, den König zu Babel, holen
lassen und will seinen Stuhl oben auf diese Steine setzen, die ich
verscharrt habe; und er soll sein Gezelt darüberschlagen.
\bibleverse{11} Und er soll kommen und Ägyptenland schlagen, und töten,
wen es trifft, gefangen führen, wen es trifft, mit dem Schwert schlagen,
wen es trifft. \footnote{\textbf{43:11} Jer 15,2} \bibleverse{12} Und
ich will die Häuser der Götter in Ägypten mit Feuer anstecken, dass er
sie verbrenne, und wegführe. Und er soll sich Ägyptenland anziehen, wie
ein Hirt sein Kleid anzieht, und mit Frieden von dannen ziehen.
\footnote{\textbf{43:12} Jer 46,25} \bibleverse{13} Er soll die
Bildsäulen zu Beth-Semes in Ägyptenland zerbrechen und die Götzentempel
in Ägypten mit Feuer verbrennen. \# 44 \bibleverse{1} Dies ist das Wort,
das zu Jeremia geschah an alle Juden, die in Ägyptenland wohnten,
nämlich die zu Migdol, zu Thachpanhes, zu Noph und im Lande Pathros
wohnten, und sprach: \footnote{\textbf{44:1} Jer 43,7} \bibleverse{2} So
spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels: Ihr habt gesehen
all das Übel, das ich habe kommen lassen über Jerusalem und über alle
Städte in Juda; und siehe, heutigestages sind sie wüst, und wohnt
niemand darin; \bibleverse{3} und das um ihrer Bosheit willen, die sie
taten, dass sie mich erzürnten und hingingen und räucherten und dienten
anderen Göttern, welche weder sie noch ihr noch eure Väter kannten.
\bibleverse{4} Und ich sandte stets zu euch alle meine Knechte, die
Propheten, und ließ euch sagen: Tut doch nicht solche Gräuel, die ich
hasse. \bibleverse{5} Aber sie gehorchten nicht, neigten auch ihre Ohren
nicht, dass sie von ihrer Bosheit sich bekehrt und anderen Göttern nicht
geräuchert hätten. \bibleverse{6} Darum ging auch mein Zorn und Grimm an
und entbrannte über die Städte Judas und über die Gassen zu Jerusalem,
dass sie zur Wüste und Öde geworden sind, wie es heutigestages steht.

\bibleverse{7} Nun, so spricht der \textsc{Herr}, der Gott Zebaoth, der
Gott Israels: Warum tut ihr doch so großes Übel wider euer eigen Leben,
damit unter euch ausgerottet werden Mann und Weib, Kind und Säugling aus
Juda, und nichts von euch übrigbleibe, \bibleverse{8} und erzürnt mich
so durch eurer Hände Werke und räuchert anderen Göttern in Ägyptenland,
dahin ihr gezogen seid, daselbst zu herbergen, auf dass ihr ausgerottet
und zum Fluch und zur Schmach werdet unter allen Heiden auf Erden?
\bibleverse{9} Habt ihr vergessen das Unglück eurer Väter, das Unglück
der Könige Judas, das Unglück ihrer Weiber, dazu euer eigenes Unglück
und eurer Weiber Unglück, das euch begegnet ist im Lande Juda und auf
den Gassen zu Jerusalem? \bibleverse{10} Noch sind sie bis auf diesen
Tag nicht gedemütigt, fürchten sich auch nicht und wandeln nicht in
meinem Gesetz und den Rechten, die ich euch und euren Vätern vorgestellt
habe.

\bibleverse{11} Darum spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott
Israels, also: Siehe, ich will mein Angesicht wider euch richten zum
Unglück, und ganz Juda soll ausgerottet werden. \bibleverse{12} Und ich
will die Übrigen aus Juda nehmen, die ihr Angesicht gerichtet haben,
nach Ägyptenland zu ziehen, dass sie daselbst herbergen; es soll ein
Ende mit ihnen allen werden in Ägyptenland. Durchs Schwert sollen sie
fallen, und durch Hunger umkommen, beide, klein und groß; sie sollen
durch Schwert und Hunger sterben und sollen ein Schwur, Wunder, Fluch
und Schmach werden. \bibleverse{13} Ich will auch die Einwohner in
Ägyptenland mit Schwert, Hunger und Pestilenz heimsuchen, gleichwie ich
zu Jerusalem getan habe, \bibleverse{14} dass aus den Übrigen Judas
keiner soll entrinnen noch übrigbleiben, die doch darum hierher gekommen
sind nach Ägyptenland zur Herberge, dass sie wiederum ins Land Juda
kommen möchten, dahin sie gerne wollten wiederkommen und wohnen; aber es
soll keiner wieder dahin kommen, außer, welche von hinnen fliehen.

\bibleverse{15} Da antworteten dem Jeremia alle Männer, die da wohl
wussten, dass ihre Weiber anderen Göttern räucherten, und alle Weiber,
die in großem Haufen dastanden, samt allem Volk, die in Ägyptenland
wohnten und in Pathros, und sprachen: \footnote{\textbf{44:15} Jes 11,11}
\bibleverse{16} Nach dem Wort, das du im Namen des \textsc{Herrn} uns
sagest, wollen wir dir nicht gehorchen; \bibleverse{17} sondern wir
wollen tun nach allem dem Wort, das aus unserem Munde geht, und wollen
der Himmelskönigin räuchern und ihr Trankopfer opfern, wie wir und
unsere Väter, unsere Könige und Fürsten getan haben in den Städten Judas
und auf den Gassen zu Jerusalem. Da hatten wir auch Brot genug und ging
uns wohl und sahen kein Unglück. \bibleverse{18} Seit der Zeit aber,
dass wir haben abgelassen, der Himmelskönigin zu räuchern und Trankopfer
zu opfern, haben wir allen Mangel gelitten und sind durch Schwert und
Hunger umgekommen.

\bibleverse{19} Auch wenn wir der Himmelskönigin räuchern und Trankopfer
opfern, das tun wir ja nicht ohne unserer Männer Willen, dass wir ihr
Kuchen backen und Trankopfer opfern, auf dass sie sich um uns bekümmere.

\bibleverse{20} Da sprach Jeremia zum ganzen Volk, Männern und Weibern
und allem Volk, die ihm so geantwortet hatten: \bibleverse{21} Ich meine
ja, der \textsc{Herr} habe gedacht an das Räuchern, das ihr in den
Städten Judas und auf den Gassen zu Jerusalem getrieben habt samt euren
Vätern, Königen, Fürsten und allem Volk im Lande, und hat's zu Herzen
genommen, \bibleverse{22} dass er nicht mehr leiden konnte euren bösen
Wandel und die Gräuel, die ihr tatet; daher auch euer Land zur Wüste,
zum Wunder und zum Fluch geworden ist, dass niemand darin wohnt, wie es
heutigestages steht. \bibleverse{23} Darum, dass ihr geräuchert habt und
wider den \textsc{Herrn} gesündigt und der Stimme des \textsc{Herrn}
nicht gehorchtet und in seinem Gesetz, seinen Rechten und Zeugnissen
nicht gewandelt habt, darum ist auch euch solches Unglück widerfahren,
wie es heutigestages steht.

\bibleverse{24} Und Jeremia sprach zu allem Volk und zu allen Weibern:
Höret des \textsc{Herrn} Wort, alle ihr aus Juda, die in Ägyptenland
sind. \bibleverse{25} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott
Israels: Ihr und eure Weiber habt mit eurem Munde geredet und mit euren
Händen vollbracht, was ihr sagt: Wir wollen unsere Gelübde halten, die
wir gelobt haben der Himmelskönigin, dass wir ihr räuchern und
Trankopfer opfern. Wohlan, ihr habt eure Gelübde erfüllt und eure
Gelübde gehalten. \footnote{\textbf{44:25} Jer 44,17}

\bibleverse{26} So höret nun des \textsc{Herrn} Wort, ihr alle aus Juda,
die ihr in Ägyptenland wohnet: Siehe, ich schwöre bei meinem großen
Namen, spricht der \textsc{Herr}, dass mein Name nicht mehr soll durch
irgendeines Menschen Mund aus Juda genannt werden in ganz Ägyptenland,
der da sagt: „So wahr der Herr \textsc{Herr} lebt!{}``

\bibleverse{27} Siehe, ich will über sie wachen zum Unglück und zu
keinem Guten, dass, wer aus Juda in Ägyptenland ist, soll durch Schwert
und Hunger umkommen, bis es ein Ende mit ihnen habe. \bibleverse{28}
Welche aber dem Schwert entrinnen, die werden aus Ägyptenland ins Land
Juda wiederkommen müssen als ein geringer Haufe. Und also werden dann
alle die Übrigen aus Juda, die nach Ägyptenland gezogen waren, dass sie
daselbst herbergten, erfahren, wessen Wort wahr geworden sei, meines
oder ihres.

\bibleverse{29} Und zum Zeichen, spricht der \textsc{Herr}, dass ich
euch an diesem Ort heimsuchen will, damit ihr wisset, dass mein Wort
soll wahr werden über euch zum Unglück, \bibleverse{30} so spricht der
\textsc{Herr} also: Siehe, ich will Pharao Hophra, den König in Ägypten,
übergeben in die Hände seiner Feinde und derer, die ihm nach dem Leben
stehen, gleichwie ich Zedekia, den König Judas, übergeben habe in die
Hand Nebukadnezars, des Königs zu Babel, seines Feindes, und der ihm
nach seinem Leben stand. \footnote{\textbf{44:30} 2Chr 36,13; 2Chr 36,20}

\hypertarget{section-10}{%
\section{45}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Dies ist das Wort, das der Prophet Jeremia redete zu
Baruch, dem Sohn Nerias, da er diese Reden in ein Buch schrieb aus dem
Munde Jeremias im vierten Jahr Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs
in Juda, und sprach: \bibleverse{2} So spricht der \textsc{Herr}
Zebaoth, der Gott Israels, von dir, Baruch: \bibleverse{3} Du sprichst:
Weh mir, wie hat mir der \textsc{Herr} Jammer zu meinem Schmerz
hinzugefügt! Ich seufze mich müde und finde keine Ruhe.

\bibleverse{4} Sage ihm also: So spricht der \textsc{Herr}: Siehe, was
ich gebaut habe, das breche ich ab; und was ich gepflanzt habe, das
reute ich aus, nämlich dieses mein ganzes Land. \bibleverse{5} Und du
begehrst dir große Dinge? Begehre es nicht! Denn siehe, ich will Unglück
kommen lassen über alles Fleisch, spricht der \textsc{Herr}; aber deine
Seele will ich dir zur Beute geben, an welchen Ort du ziehest.
\footnote{\textbf{45:5} Jer 39,18; Jer 43,6}

\hypertarget{section-11}{%
\section{46}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Dies ist das Wort des \textsc{Herrn}, das zu dem
Propheten Jeremia geschehen ist wider alle Heiden.

\bibleverse{2} Wider Ägypten. Wider das Heer Pharao Nechos, des Königs
in Ägypten, welches lag am Wasser Euphrat zu Karchemis, das der König zu
Babel, Nebukadnezar, schlug im vierten Jahr Jojakims, des Sohnes Josias,
des Königs in Juda: \bibleverse{3} Rüstet Schild und Tartsche und ziehet
in den Streit! \bibleverse{4} Spannet Rosse an und lasset Reiter
aufsitzen, setzt die Helme auf und schärft die Spieße und ziehet Panzer
an! \bibleverse{5} Wie kommt's aber, dass ich sehe, dass sie verzagt
sind und die Flucht geben und ihre Helden erschlagen sind? Sie fliehen,
dass sie sich auch nicht umsehen. Schrecken ist um und um, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{6} Der Schnelle kann nicht entfliehen noch
der Starke entrinnen. Gegen Mitternacht am Wasser Euphrat sind sie
gefallen und darniedergelegt. \bibleverse{7} Wer ist der, der
heraufzieht wie der Nil, und seine Wellen erheben sich wie Wasserwellen?
\bibleverse{8} Ägypten zieht herauf wie der Nil, und seine Wellen
erheben sich wie Wasserwellen, und es spricht: Ich will hinaufziehen,
das Land bedecken und die Stadt verderben samt denen, die darin wohnen.
\bibleverse{9} Wohlan, sitzt auf die Rosse, rennt mit den Wagen, lasst
die Helden ausziehen, die Mohren, und aus Put, die den Schild führen,
und die Schützen aus Lud! \bibleverse{10} Denn dies ist der Tag des
Herrn \textsc{Herrn} Zebaoth, ein Tag der Rache, dass er sich an seinen
Feinden räche, da das Schwert fressen und von ihrem Blut voll und
trunken werden wird. Denn sie müssen dem Herrn \textsc{Herrn} Zebaoth
ein Schlachtopfer werden im Lande gegen Mitternacht am Wasser Euphrat.
\footnote{\textbf{46:10} 5Mo 32,42; Jes 34,5} \bibleverse{11} Gehe
hinauf gen Gilead und hole Salbe, Jungfrau, Tochter Ägyptens! Aber es
ist umsonst, dass du viel arzneiest; du wirst doch nicht heil!
\footnote{\textbf{46:11} Jer 8,22} \bibleverse{12} Deine Schande ist
unter die Heiden erschollen, deines Heulens ist das Land voll; denn ein
Held fällt über den anderen und liegen beide miteinander darnieder.
\bibleverse{13} Dies ist das Wort des \textsc{Herrn}, das er zu dem
Propheten Jeremia redete, da Nebukadnezar, der König zu Babel, daherzog,
Ägyptenland zu schlagen; \bibleverse{14} Verkündiget in Ägypten und
saget's an zu Migdol, saget's an zu Noph und Thachpanhes und sprechet:
Stelle dich zur Wehr! denn das Schwert wird fressen, was um dich her
ist. \bibleverse{15} Wie geht's zu, dass deine Gewaltigen zu Boden
fallen und können nicht bestehen? Der \textsc{Herr} hat sie so gestürzt.
\bibleverse{16} Er macht, dass ihrer viel fallen, dass einer mit dem
anderen darniederliegt. Da sprachen sie: Wohlauf, lasst uns wieder zu
unserem Volk ziehen, in unser Vaterland vor dem Schwert des Tyrannen!
\bibleverse{17} Daselbst schrie man ihnen nach: Pharao, der König
Ägyptens, liegt: er hat sein Gezelt gelassen! \bibleverse{18} So wahr
als ich lebe, spricht der König, der \textsc{Herr} Zebaoth heißt: Jener
wird daherziehen so hoch, wie der Berg Thabor unter den Bergen ist und
wie der Karmel am Meer ist. \bibleverse{19} Nimm dein Wandergerät, du
Einwohnerin, Tochter Ägyptens; denn Noph wird wüst und verbrannt werden,
dass niemand darin wohnen wird. \bibleverse{20} Ägypten ist ein sehr
schönes Kalb; aber es kommt von Mitternacht der Schlächter.
\bibleverse{21} Auch die, die darin um Sold dienen, sind wie gemästete
Kälber; aber sie müssen sich dennoch wenden, flüchtig werden miteinander
und werden nicht bestehen; denn der Tag ihres Unfalls wird über sie
kommen, die Zeit ihrer Heimsuchung. \bibleverse{22} Man hört sie
davonschleichen wie eine Schlange; denn jene kommen mit Heereskraft und
bringen Äxte über sie wie die Holzhauer. \bibleverse{23} Die werden
hauen also in ihrem Wald, spricht der \textsc{Herr}, dass es nicht zu
zählen ist; denn ihrer sind mehr als Heuschrecken, die niemand zählen
kann. \bibleverse{24} Die Tochter Ägyptens steht mit Schanden; denn sie
ist dem Volk von Mitternacht in die Hände gegeben.

\bibleverse{25} Der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott Israels, spricht:
Siehe, ich will heimsuchen den Amon zu No und den Pharao und Ägypten
samt seinen Göttern und Königen, ja, Pharao mit allen, die sich auf ihn
verlassen, \footnote{\textbf{46:25} Jer 43,12} \bibleverse{26} dass ich
sie gebe in die Hände denen, die ihnen nach ihrem Leben stehen, und in
die Hände Nebukadnezars, des Königs zu Babel, und seiner Knechte. Und
darnach sollst du bewohnt werden wie vor alters, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{27} Aber du, mein Knecht Jakob, fürchte dich
nicht, und du, Israel, verzage nicht! Denn siehe, ich will dir aus
fernen Landen und deinem Samen aus dem Lande seines Gefängnisses helfen,
dass Jakob soll wiederkommen und in Frieden sein und die Fülle haben,
und niemand soll ihn schrecken. \bibleverse{28} Darum fürchte dich
nicht, du, Jakob, mein Knecht, spricht der \textsc{Herr}; denn ich bin
bei dir. Mit allen Heiden, dahin ich dich verstoßen habe, will ich ein
Ende machen; aber mit dir will ich nicht ein Ende machen, sondern ich
will dich züchtigen mit Maßen, auf dass ich dich nicht ungestraft lasse.
\footnote{\textbf{46:28} Jer 30,11}

\hypertarget{section-12}{%
\section{47}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Dies ist das Wort des \textsc{Herrn}, das zum Propheten
Jeremia geschah wider die Philister, ehe denn Pharao Gaza schlug.
\footnote{\textbf{47:1} Jes 14,29-32; Hes 25,15-17}

\bibleverse{2} So spricht der \textsc{Herr}: Siehe, es kommen Wasser
herauf von Mitternacht, die eine Flut machen werden und das Land und was
darin ist, die Städte und die, die darin wohnen, wegreißen werden, dass
die Leute werden schreien und alle Einwohner im Lande heulen
\bibleverse{3} vor dem Getümmel ihrer starken Rosse, die dahertraben,
und vor dem Rasseln ihrer Wagen und Poltern ihrer Räder; dass sich die
Väter nicht werden umsehen nach den Kindern, so verzagt werden sie sein
\bibleverse{4} vor dem Tage, der da kommt, zu verstören alle Philister
und auszureuten Tyrus und Sidon samt ihren anderen Gehilfen. Denn der
\textsc{Herr} wird die Philister, die das Übrige sind aus der Insel
Kaphthor, verstören. \bibleverse{5} Gaza wird kahl werden, und Askalon
samt den Übrigen in ihren Gründen wird verderbt. Wie lange ritzest du
dich? \footnote{\textbf{47:5} Am 1,6-8; Zeph 2,4; Sach 9,5; Jer 41,5;
  Jer 48,37} \bibleverse{6} O du Schwert des \textsc{Herrn}, wann willst
du doch aufhören? Fahre doch in deine Scheide und ruhe und sei still!
\bibleverse{7} Aber wie kannst du aufhören, weil der \textsc{Herr} dir
Befehl getan hat wider Askalon und dich wider die Anfurt am Meer
bestellt? \# 48 \bibleverse{1} Wider Moab. So spricht der \textsc{Herr}
Zebaoth, der Gott Israels: Weh der Stadt Nebo! denn sie ist zerstört und
liegt elend; Kirjathaim ist gewonnen; die hohe Feste steht elend und ist
zerrissen. \bibleverse{2} Der Trotz Moabs ist aus, den sie an Hesbon
hatten; denn man gedenkt Böses wider sie: „Kommt, wir wollen sie
ausrotten, dass sie kein Volk mehr seien.`` Und du, Madmen, musst auch
verderbt werden; das Schwert wird hinter dich kommen. \bibleverse{3} Man
hört ein Geschrei zu Horonaim von Verstören und großem Jammer.
\bibleverse{4} Moab ist zerschlagen! Man hört ihre Kleinen schreien;
\bibleverse{5} denn sie gehen mit Weinen den Weg hinauf gen Luhith, und
die Feinde hören ein Jammergeschrei den Weg von Horonaim herab:
\bibleverse{6} „Hebt euch weg und errettet euer Leben!{}`` Aber du wirst
sein wie die Heide in der Wüste. \bibleverse{7} Darum dass du dich auf
deine Gebäude verlässest und auf deine Schätze, sollst du auch gewonnen
werden; und Kamos muss hinaus gefangen wegziehen samt seinen Priestern
und Fürsten. \footnote{\textbf{48:7} 1Kö 11,7} \bibleverse{8} Denn der
Verstörer wird über alle Städte kommen, dass nicht eine Stadt entrinnen
wird. Es sollen beide, die Gründe verderbt und die Ebenen verstört
werden; denn der \textsc{Herr} hat's gesagt. \bibleverse{9} Gebt Moab
Federn: er wird ausgehen, als flöge er; und seine Städte werden wüst
liegen, dass niemand darin wohnen wird. \bibleverse{10} Verflucht sei,
der des \textsc{Herrn} Werk lässig tut; verflucht sei, der sein Schwert
aufhält, dass es nicht Blut vergieße! \bibleverse{11} Moab ist von
seiner Jugend auf sicher gewesen und auf seinen Hefen stillgelegen und
ist nie aus einem Fass ins andere gegossen und nie ins Gefängnis
gezogen; darum ist sein Geschmack ihm geblieben und sein Geruch nicht
verändert worden. \bibleverse{12} Darum siehe, spricht der
\textsc{Herr}, es kommt die Zeit, dass ich ihnen will Schröter schicken,
die sie ausschroten sollen und ihre Fässer ausleeren und ihre Krüge
zerschmettern. \bibleverse{13} Und Moab soll über dem Kamos zu Schanden
werden, gleichwie das Haus Israel über Beth-El zu Schanden geworden ist,
darauf sie sich doch verließen. \bibleverse{14} Wie dürft ihr sagen: Wir
sind die Helden und die rechten Kriegsleute? \bibleverse{15} so doch
Moab muss verstört und ihre Städte erstiegen werden und ihre beste
Mannschaft zur Schlachtbank herabgehen muss, spricht der König, welcher
heißt der \textsc{Herr} Zebaoth. \bibleverse{16} Denn der Unfall Moabs
wird bald kommen, und ihr Unglück eilt sehr. \bibleverse{17} Habt doch
Mitleid mit ihnen alle, die ihr um sie her wohnt und ihren Namen kennt,
und sprecht: „Wie ist die starke Rute und der herrliche Stab so
zerbrochen!{}`` \bibleverse{18} Herab von der Herrlichkeit, du
Einwohnerin, Tochter Dibon, und sitze in der Dürre! Denn der Verstörer
Moabs wird zu dir hinaufkommen und deine Festen zerreißen.
\bibleverse{19} Tritt auf die Straße und schaue, du Einwohnerin Aroers;
frage die, die da fliehen und entrinnen, und sprich: „Wie geht's?{}``
\bibleverse{20} Ach, Moab ist verwüstet und verderbt! Heulet und
schreiet; sagt's am Arnon, dass Moab verstört sei! \bibleverse{21} Die
Strafe ist über das ebene Land gegangen, nämlich über Holon, Jahza,
Mephaath, \bibleverse{22} Dibon, Nebo, Beth-Diblathaim, \bibleverse{23}
Kirjathaim, Beth-Gamul, Beth-Meon, \bibleverse{24} Karioth, Bozra und
über alle Städte im Lande Moab, sie liegen fern oder nahe.
\bibleverse{25} Das Horn Moabs ist abgehauen, und sein Arm ist
zerbrochen, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{26} Macht es trunken
(denn es hat sich wider den \textsc{Herrn} erhoben), dass es speien und
die Hände ringen müsse, auf dass es auch zum Gespött werde. \footnote{\textbf{48:26}
  Jer 25,15} \bibleverse{27} Denn Israel hat dein Gespött sein müssen,
als wäre es unter den Dieben gefunden; und weil du solches wider
dasselbe redest, sollst du auch weg müssen. \bibleverse{28} O ihr
Einwohner in Moab, verlasst die Städte und wohnt in den Felsen und tut
wie die Tauben, die da nisten in den hohlen Löchern! \bibleverse{29} Man
hat immer gesagt von dem stolzen Moab, dass es sehr stolz sei,
hoffärtig, hochmütig, trotzig und übermütig. \bibleverse{30} Aber der
\textsc{Herr} spricht: Ich kenne seinen Zorn wohl, dass er nicht soviel
vermag und untersteht sich, mehr zu tun, denn sein Vermögen ist.
\bibleverse{31} Darum muss ich über Moab heulen und über das ganze Moab
schreien und über die Leute zu Kir-Heres klagen. \bibleverse{32} Mehr
als über Jaser muss ich über dich, du Weinstock zu Sibma, weinen, dessen
Reben über das Meer reichten und bis ans Meer Jaser kamen. Der Verstörer
ist in deine Ernte und Weinlese gefallen; \bibleverse{33} Freude und
Wonne ist aus dem Felde weg und aus dem Lande Moab, und man wird keinen
Wein mehr keltern; der Weintreter wird nicht mehr sein Lied singen
\bibleverse{34} von des Geschreies wegen zu Hesbon bis gen Eleale,
welches bis gen Jahza erschallt, von Zoar an bis gen Horonaim, bis zum
dritten Eglath; denn auch die Wasser Nimrims sollen versiegen.
\bibleverse{35} Und ich will, spricht der \textsc{Herr}, in Moab damit
ein Ende machen, dass sie nicht mehr auf den Höhen opfern und ihren
Göttern räuchern sollen. \bibleverse{36} Darum seufzt mein Herz über
Moab wie Flöten, und über die Leute zu Kir-Heres seufzt mein Herz wie
Flöten; denn das Gut, das sie gesammelt, ist zu Grunde gegangen.
\bibleverse{37} Alle Köpfe werden kahl sein und alle Bärte abgeschoren,
aller Hände zerritzt, und jedermann wird Säcke anziehen. \footnote{\textbf{48:37}
  Jer 47,5} \bibleverse{38} Auf allen Dächern und Gassen, allenthalben
in Moab, wird man klagen; denn ich habe Moab zerbrochen wie ein unwertes
Gefäß, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{39} O wie ist es verderbt,
wie heulen sie! Wie schändlich hängen sie die Köpfe! Und Moab ist zum
Spott und zum Schrecken geworden allen, so ringsumher wohnen.
\bibleverse{40} Denn so spricht der \textsc{Herr}: Siehe, er fliegt
daher wie ein Adler und breitet seine Flügel aus über Moab.
\bibleverse{41} Karioth ist gewonnen, und die festen Städte sind
eingenommen; und das Herz der Helden in Moab wird zu derselben Zeit sein
wie einer Frau Herz in Kindsnöten. \bibleverse{42} Denn Moab muss
vertilgt werden, dass sie kein Volk mehr seien, darum dass es sich wider
den \textsc{Herr} erhoben hat. \bibleverse{43} Schrecken, Grube und
Strick kommt über dich, du Einwohner in Moab, spricht der \textsc{Herr}.
\bibleverse{44} Wer dem Schrecken entflieht, der wird in die Grube
fallen, und wer aus der Grube kommt, der wird im Strick gefangen werden;
denn ich will über Moab kommen lassen ein Jahr ihrer Heimsuchung,
spricht der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{48:44} Jes 24,17-18}
\bibleverse{45} Die aus der Schlacht entrinnen, werden Zuflucht suchen
zu Hesbon; aber es wird ein Feuer aus Hesbon und eine Flamme aus Sihon
gehen, welche die Örter in Moab und die kriegerischen Leute verzehren
wird. \footnote{\textbf{48:45} 4Mo 21,28-29} \bibleverse{46} Weh dir,
Moab! verloren ist das Volk des Kamos; denn man hat deine Söhne und
Töchter genommen und gefangen weggeführt. \bibleverse{47} Aber in der
letzten Zeit will ich das Gefängnis Moabs wenden, spricht der
\textsc{Herr}. Das sei gesagt von der Strafe über Moab. \# 49
\bibleverse{1} Wider die Kinder Ammon spricht der \textsc{Herr} also:
Hat denn Israel nicht Kinder, oder hat es keinen Erben? Warum besitzt
denn Milkom das Land Gad, und sein Volk wohnt in jener Städten?
\footnote{\textbf{49:1} Hes 25,2-7; Am 1,13-15; Zeph 2,8-11; 1Kö 11,5}
\bibleverse{2} Darum siehe, es kommt die Zeit, spricht der
\textsc{Herr}, dass ich will ein Kriegsgeschrei erschallen lassen über
Rabba der Kinder Ammon, dass sie soll auf einem Haufen wüst liegen und
ihre Töchter mit Feuer angesteckt werden; aber Israel soll besitzen die,
von denen sie besessen waren, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{3}
Heule, o Hesbon! denn Ai ist verstört. Schreiet, ihr Töchter Rabbas, und
ziehet Säcke an, klaget und lauft auf den Mauern herum! denn Milkom wird
gefangen weggeführt samt seinen Priestern und Fürsten. \bibleverse{4}
Was trotzest du auf deine Auen? Deine Auen sind ersäuft, du ungehorsame
Tochter, die du dich auf deine Schätze verlässest und sprichst in deinem
Herzen: Wer darf sich an mich machen? \bibleverse{5} Siehe, spricht der
Herr \textsc{Herr} Zebaoth: Ich will Furcht über dich kommen lassen von
allen, die um dich her wohnen, dass ein jeglicher seines Weges vor sich
hinaus verstoßen werde und niemand sei, der die Flüchtigen sammle.
\bibleverse{6} Aber darnach will ich wieder wenden das Gefängnis der
Kinder Ammon, spricht der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{49:6} Jer
  48,47} \bibleverse{7} Wider Edom. So spricht der \textsc{Herr}
Zebaoth: Ist denn keine Weisheit mehr zu Theman? ist denn kein Rat mehr
bei den Klugen? ist ihre Weisheit so leer geworden? \footnote{\textbf{49:7}
  Jes 21,11; Jes 34,5-15; Hes 25,12-14; Am 1,11; Am 1,1-12; Ob 1,-1}
\bibleverse{8} Fliehet, wendet euch und verkriechet euch tief, ihr
Bürger zu Dedan! denn ich lasse einen Unfall über Esau kommen, die Zeit
seiner Heimsuchung. \bibleverse{9} Es sollen Weinleser über dich kommen,
die dir kein Nachlesen lassen; und Diebe des Nachts sollen über dich
kommen, die sollen ihnen genug verderben. \bibleverse{10} Denn ich habe
Esau entblößt und seine verborgenen Orte geöffnet, dass er sich nicht
verstecken kann; sein Same, seine Brüder und seine Nachbarn sind
verstört, dass ihrer keiner mehr da ist. \bibleverse{11} Doch was
übrigbleibt von deinen Waisen, denen will ich das Leben gönnen, und
deine Witwen werden auf mich hoffen.

\bibleverse{12} Denn so spricht der \textsc{Herr}: Siehe, die, die es
nicht verschuldet hatten, den Kelch zu trinken, müssen trinken; und du
solltest ungestraft bleiben? Du sollst nicht ungestraft bleiben, sondern
du musst auch trinken. \footnote{\textbf{49:12} Jer 25,15; Jer 25,21}
\bibleverse{13} Denn ich habe bei mir selbst geschworen, spricht der
\textsc{Herr}, dass Bozra soll ein Wunder, Schmach, Wüste und Fluch
werden und alle ihre Städte eine ewige Wüste. \footnote{\textbf{49:13}
  Jer 44,12} \bibleverse{14} Ich habe gehört vom \textsc{Herrn}, dass
eine Botschaft unter die Heiden gesandt sei: Sammelt euch und kommt her
wider sie, macht euch auf zum Streit! \bibleverse{15} Denn siehe, ich
habe dich gering gemacht unter den Heiden und verachtet unter den
Menschen. \bibleverse{16} Dein Trotz und deines Herzens Hochmut hat dich
betrogen, weil du in Felsenklüften wohnst und hohe Gebirge innehast.
Wenn du denn gleich dein Nest so hoch machtest wie der Adler, dennoch
will ich dich von dort herunterstürzen, spricht der \textsc{Herr}.
\bibleverse{17} Also soll Edom wüst werden, dass alle die, die
vorübergehen, sich wundern und pfeifen werden über alle ihre Plage;
\footnote{\textbf{49:17} Jer 50,13} \bibleverse{18} gleichwie Sodom und
Gomorra samt ihren Nachbarn umgekehrt ist, spricht der \textsc{Herr},
dass niemand daselbst wohnen noch kein Mensch darin hausen soll.
\footnote{\textbf{49:18} Jes 1,9} \bibleverse{19} Denn siehe, er kommt
herauf wie ein Löwe vom stolzen Jordan her wider die festen Hürden; denn
ich will sie daraus eilends wegtreiben, und den, der erwählt ist,
darübersetzen. Denn wer ist mir gleich, wer will mich meistern, und wer
ist der Hirte, der mir widerstehen kann? \footnote{\textbf{49:19} Jer
  50,44} \bibleverse{20} So höret nun den Ratschlag des \textsc{Herrn},
den er über Edom hat, und seine Gedanken, die er über die Einwohner in
Theman hat. Was gilt's? ob nicht die Hirtenknaben sie fortschleifen
werden und ihre Wohnung zerstören, \bibleverse{21} dass die Erde beben
wird, wenn's ineinander fällt, und ihr Geschrei wird man am Schilfmeer
hören. \bibleverse{22} Siehe, er fliegt herauf wie ein Adler und wird
seine Flügel ausbreiten über Bozra. Zur selben Zeit wird das Herz der
Helden in Edom sein wie das Herz einer Frau in Kindsnöten.
\bibleverse{23} Wider Damaskus. Hamath und Arpad stehen jämmerlich; sie
sind verzagt, denn sie hören ein böses Geschrei; die am Meer wohnen,
sind so erschrocken, dass sie nicht Ruhe haben können. \footnote{\textbf{49:23}
  Jes 17,1; Am 1,3-5} \bibleverse{24} Damaskus ist verzagt und gibt die
Flucht; sie zappelt und ist in Ängsten und Schmerzen wie eine Frau in
Kindsnöten. \bibleverse{25} Wie? ist sie nun nicht verlassen, die
berühmte und fröhliche Stadt? \bibleverse{26} Darum werden ihre junge
Mannschaft auf ihren Gassen darniederliegen und alle ihre Kriegsleute
untergehen zur selben Zeit, spricht der \textsc{Herr} Zebaoth.
\bibleverse{27} Und ich will in den Mauern von Damaskus ein Feuer
anzünden, dass es die Paläste Benhadads verzehren soll. \bibleverse{28}
Wider Kedar und die Königreiche Hazors, welche Nebukadnezar, der König
zu Babel, schlug. So spricht der \textsc{Herr}: Wohlauf, ziehet herauf
gegen Kedar und verstöret die gegen Morgen wohnen! \bibleverse{29} Man
wird ihnen ihre Hütten und Herden nehmen; ihr Gezelt, alle Geräte und
Kamele werden sie wegführen; und man wird über sie rufen: Schrecken um
und um! \bibleverse{30} Fliehet, hebet euch eilends davon, verkriechet
euch tief, ihr Einwohner in Hazor! spricht der \textsc{Herr}; denn
Nebukadnezar, der König zu Babel, hat etwas im Sinn wider euch und meint
euch. \footnote{\textbf{49:30} Jer 49,8} \bibleverse{31} Wohlauf, ziehet
herauf wider ein Volk, das genug hat und sicher wohnt, spricht der
\textsc{Herr}; sie haben weder Tür noch Riegel und wohnen allein.
\bibleverse{32} Ihre Kamele sollen geraubt und die Menge ihres Viehs
genommen werden; und ich will sie zerstreuen in alle Winde, alle, die
das Haar rundumher abschneiden; und von allen Orten her will ich ihr
Unglück über sie kommen lassen, spricht der \textsc{Herr},
\bibleverse{33} dass Hazor soll eine Wohnung der Schakale und eine ewige
Wüste werden, dass niemand daselbst wohne und kein Mensch darin hause.
\footnote{\textbf{49:33} Jer 9,10} \bibleverse{34} Dies ist das Wort des
\textsc{Herrn}, welches geschah zu Jeremia, dem Propheten, wider Elam im
Anfang des Königreichs Zedekias, des Königs in Juda, und sprach:
\footnote{\textbf{49:34} Jer 25,25} \bibleverse{35} So spricht der
\textsc{Herr} Zebaoth: Siehe, ich will den Bogen Elams zerbrechen, ihre
vornehmste Gewalt, \bibleverse{36} und will die vier Winde aus den vier
Enden des Himmels über sie kommen lassen und will sie in alle diese
Winde zerstreuen, dass kein Volk sein soll, dahin nicht Vertriebene aus
Elam kommen werden. \bibleverse{37} Und ich will Elam verzagt machen vor
ihren Feinden und denen, die ihnen nach ihrem Leben stehen, und Unglück
über sie kommen lassen mit meinem grimmigen Zorn, spricht der
\textsc{Herr}, und will das Schwert hinter ihnen her schicken, bis ich
sie aufreibe. \bibleverse{38} Meinen Stuhl will ich in Elam aufrichten
und will beide, den König und die Fürsten, daselbst umbringen, spricht
der \textsc{Herr}. \bibleverse{39} Aber in der letzten Zeit will ich das
Gefängnis Elams wieder wenden, spricht der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{49:39}
  Jer 49,6}

\hypertarget{section-13}{%
\section{50}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Dies ist das Wort, welches der \textsc{Herr} durch den
Propheten Jeremia geredet hat wider Babel und das Land der Chaldäer:
\footnote{\textbf{50:1} Jes 13,-1; Jes 14,1-14} \bibleverse{2}
Verkündiget unter den Heiden und lasst erschallen, werfet ein Panier
auf; lasst erschallen, und verberget's nicht und sprecht: Babel ist
gewonnen, Bel steht mit Schanden, Merodach ist zerschmettert; ihre
Götzen stehen mit Schanden, und ihre Götter sind zerschmettert!
\footnote{\textbf{50:2} Jes 46,1} \bibleverse{3} Denn es zieht von
Mitternacht ein Volk herauf wider sie, welches wird ihr Land zur Wüste
machen, dass niemand darin wohnen wird, sondern beide, Leute und Vieh,
davonfliehen werden. \bibleverse{4} In denselben Tagen und zur selben
Zeit, spricht der \textsc{Herr}, werden kommen die Kinder Israel samt
den Kindern Juda und weinend daherziehen und den \textsc{Herrn}, ihren
Gott, suchen. \bibleverse{5} Sie werden forschen nach dem Wege gen Zion,
dahin sich kehren: Kommt, wir wollen uns zum \textsc{Herrn} fügen mit
einem ewigen Bunde, des nimmermehr vergessen werden soll! \bibleverse{6}
Denn mein Volk ist wie eine verlorene Herde; ihre Hirten haben sie
verführt und auf den Bergen in der Irre gehen lassen, dass sie von den
Bergen auf die Hügel gegangen sind und ihre Hürden vergessen haben.
\bibleverse{7} Es fraßen sie alle, die sie antrafen; und ihre Feinde
sprachen: Wir tun nicht unrecht! darum dass sie sich haben versündigt an
dem \textsc{Herrn} in der Wohnung der Gerechtigkeit und an dem
\textsc{Herrn}, der ihrer Väter Hoffnung ist. \bibleverse{8} Fliehet aus
Babel und ziehet aus der Chaldäer Lande und stellet euch als Böcke vor
der Herde her. \footnote{\textbf{50:8} Jer 51,6; Jer 51,45}
\bibleverse{9} Denn siehe, ich will große Völker in Haufen aus dem Lande
gegen Mitternacht erwecken und wider Babel heraufbringen, die sich wider
sie sollen rüsten, welche sie auch sollen gewinnen; ihre Pfeile sind wie
die eines guten Kriegers, der nicht fehlt. \bibleverse{10} Und das
Chaldäerland soll ein Raub werden, dass alle, die sie berauben, sollen
genug davon haben, spricht der \textsc{Herr}; \bibleverse{11} darum dass
ihr euch des freuet und rühmet, dass ihr mein Erbteil geplündert habt,
und hüpfet wie die jungen Kälber und wiehert wie die starken Gäule.
\bibleverse{12} Eure Mutter besteht mit großer Schande, und die euch
geboren hat, ist zum Spott geworden; siehe, unter den Heiden ist sie die
geringste, wüst, dürr und öde. \bibleverse{13} Denn vor dem Zorn des
\textsc{Herrn} muss sie unbewohnt und ganz wüst bleiben, dass alle, die
bei Babel vorübergehen, werden sich verwundern und pfeifen über all ihre
Plage. \footnote{\textbf{50:13} Jer 51,37; Jer 49,17} \bibleverse{14}
Rüstet euch wider Babel umher, alle Schützen, schießet in sie, sparet
die Pfeile nicht; denn sie hat wider den \textsc{Herrn} gesündigt.
\bibleverse{15} Jauchzet über sie um und um! Sie muss sich ergeben, ihre
Grundfesten sind zerfallen, ihre Mauern sind abgebrochen; denn das ist
des \textsc{Herrn} Rache. Rächet euch an ihr, tut ihr, wie sie getan
hat. \bibleverse{16} Rottet aus von Babel beide, den Sämann und den
Schnitter in der Ernte, dass ein jeglicher vor dem Schwert des Tyrannen
sich kehre zu seinem Volk und ein jeglicher fliehe in sein Land.
\bibleverse{17} Israel hat müssen sein eine zerstreute Herde, die die
Löwen verscheucht haben. Am ersten fraß sie der König von Assyrien;
darnach überwältigte sie Nebukadnezar, der König zu Babel.

\bibleverse{18} Darum spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott
Israels, also: Siehe, ich will den König zu Babel heimsuchen und sein
Land, gleichwie ich den König von Assyrien heimgesucht habe.
\bibleverse{19} Israel aber will ich wieder heim zu seiner Wohnung
bringen, dass sie auf Karmel und Basan weiden und ihre Seele auf dem
Gebirge Ephraim und Gilead gesättigt werden soll. \bibleverse{20} Zur
selben Zeit und in denselben Tagen wird man die Missetat Israels suchen,
spricht der \textsc{Herr}, aber es wird keine da sein, und die Sünden
Judas, aber es wird keine gefunden werden; denn ich will sie vergeben
denen, die ich übrigbleiben lasse. \footnote{\textbf{50:20} Jer 31,34;
  Jer 33,8} \bibleverse{21} Zieh hinauf wider das Land, das alles
verbittert hat; zieh hinauf wider die Einwohner der Heimsuchung;
verheere und verbanne ihre Nachkommen, spricht der \textsc{Herr}, und
tue alles, was ich dir befohlen habe! \bibleverse{22} Es ist ein
Kriegsgeschrei im Lande und großer Jammer. \bibleverse{23} Wie geht's
zu, dass der Hammer der ganzen Welt zerbrochen und zerschlagen ist? Wie
geht's zu, dass Babel eine Wüste geworden ist unter allen Heiden?
\bibleverse{24} Ich habe dir nachgestellt, Babel; darum bist du auch
gefangen, ehe du dich's versahst; du bist getroffen und ergriffen, denn
du hast dem \textsc{Herrn} getrotzt. \bibleverse{25} Der \textsc{Herr}
hat seinen Schatz aufgetan und die Waffen seines Zorns hervorgebracht;
denn der Herr \textsc{Herr} Zebaoth hat etwas auszurichten in der
Chaldäer Lande. \bibleverse{26} Kommt her wider sie, ihr vom Ende,
öffnet ihre Kornhäuser, werfet sie in einen Haufen und verbannet sie,
dass ihr nichts übrigbleibe! \bibleverse{27} Erwürget alle ihre Rinder,
führt sie hinab zu Schlachtbank! Weh ihnen! denn ihr Tag ist gekommen,
die Zeit ihrer Heimsuchung. \bibleverse{28} Man hört ein Geschrei der
Flüchtigen und derer, die entronnen sind aus dem Lande Babel, auf dass
sie verkündigen zu Zion die Rache des \textsc{Herrn}, unseres Gottes,
die Rache seines Tempels. \bibleverse{29} Rufet viele wider Babel,
belagert sie um und um, alle Bogenschützen, und lasset keinen
davonkommen! Vergeltet ihr, wie sie verdient hat; wie sie getan hat, so
tut ihr wieder! denn sie hat stolz gehandelt wider den \textsc{Herrn},
den Heiligen in Israel. \footnote{\textbf{50:29} Jer 50,15}
\bibleverse{30} Darum soll ihre junge Mannschaft fallen auf ihren
Gassen, und alle Kriegsleute sollen untergehen zur selben Zeit, spricht
der \textsc{Herr}. \bibleverse{31} Siehe, du Stolzer, ich will an dich,
spricht der Herr \textsc{Herr} Zebaoth; denn dein Tag ist gekommen, die
Zeit deiner Heimsuchung. \bibleverse{32} Da soll der Stolze stürzen und
fallen, dass ihn niemand aufrichte; ich will seine Städte mit Feuer
anstecken, das soll alles, was um ihn her ist, verzehren.
\bibleverse{33} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth: Siehe, die Kinder
Israel samt den Kindern Juda müssen Gewalt und Unrecht leiden; alle, die
sie gefangen weggeführt haben, halten sie und wollen sie nicht
loslassen. \bibleverse{34} Aber ihr Erlöser ist stark, der heißt
\textsc{Herr} Zebaoth; der wird ihre Sache so ausführen, dass er das
Land bebend und die Einwohner zu Babel zitternd mache. \bibleverse{35}
Schwert soll kommen, spricht der \textsc{Herr}, über die Chaldäer und
über die Einwohner zu Babel und über ihre Fürsten und über ihre Weisen!
\bibleverse{36} Schwert soll kommen über ihre Weissager, dass sie zu
Narren werden; Schwert soll kommen über ihre Starken, dass sie verzagen!
\bibleverse{37} Schwert soll kommen über ihre Rosse und Wagen und alles
fremde Volk, das darin ist, dass sie zu Weibern werden! Schwert soll
kommen über ihre Schätze, dass sie geplündert werden! \bibleverse{38}
Trockenheit soll kommen über ihre Wasser, dass sie versiegen! denn es
ist ein Götzenland, und sie trotzen auf ihre schrecklichen Götzen.
\bibleverse{39} Darum sollen Wüstentiere und wilde Hunde darin wohnen
und die jungen Strauße; und es soll nimmermehr bewohnt werden und
niemand darin hausen für und für, \bibleverse{40} gleichwie Gott Sodom
und Gomorra samt ihren Nachbarn umgekehrt hat, spricht der
\textsc{Herr}, dass niemand darin wohne noch ein Mensch darin hause.
\footnote{\textbf{50:40} 1Mo 19,24-25} \bibleverse{41} Siehe, es kommt
ein Volk von Mitternacht her; viele Heiden und viele Könige werden vom
Ende der Erde sich aufmachen. \footnote{\textbf{50:41} Jer 50,9}
\bibleverse{42} Die haben Bogen und Lanze; sie sind grausam und
unbarmherzig; ihr Geschrei ist wie das Brausen des Meeres; sie reiten
auf Rossen, gerüstet wie Kriegsmänner wider dich, du Tochter Babel.
\footnote{\textbf{50:42} Jer 6,23} \bibleverse{43} Wenn der König zu
Babel ihr Gerücht hören wird, so werden ihm die Fäuste entsinken; ihm
wird so angst und bange werden wie einer Frau in Kindsnöten.
\bibleverse{44} Siehe, er kommt herauf wie ein Löwe vom stolzen Jordan
wider die festen Hürden; denn ich will sie daraus eilends wegtreiben,
und den, der erwählt ist, darübersetzen. Denn wer ist mir gleich, wer
will micht meistern, und wer ist der Hirte, der mir widerstehen kann?
\bibleverse{45} So höret nun den Ratschlag des \textsc{Herrn}, den er
über Babel hat, und seine Gedanken, die er hat über die Einwohner im
Lande der Chaldäer! Was gilt's? ob nicht die Hirtenknaben sie
fortschleifen werden und ihre Wohnung zerstören. \bibleverse{46} Und die
Erde wird beben von dem Geschrei, und es wird unter den Heiden
erschallen, wenn Babel gewonnen wird. \# 51 \bibleverse{1} So spricht
der \textsc{Herr}: Siehe, ich will einen scharfen Wind erwecken wider
Babel und wider ihre Einwohner, die sich wider mich gesetzt haben.
\bibleverse{2} Ich will auch Worfler gen Babel schicken, die sie worfeln
sollen und ihr Land ausfegen, die allenthalben um sie sein werden am
Tage ihres Unglücks; \footnote{\textbf{51:2} Jer 15,7} \bibleverse{3}
denn ihre Schützen werden nicht schießen, und ihre Geharnischten werden
sich nicht wehren können. So verschonet nun ihre junge Mannschaft nicht,
verbannet all ihr Heer, \bibleverse{4} dass die Erschlagenen daliegen im
Lande der Chaldäer und die Erstochenen auf ihren Gassen! \bibleverse{5}
Denn Israel und Juda sollen nicht Witwen von ihrem Gott, dem
\textsc{Herrn} Zebaoth, gelassen werden. Denn jener Land hat sich hoch
verschuldet am Heiligen in Israel. \bibleverse{6} Fliehet aus Babel,
damit ein jeglicher seine Seele errette, dass ihr nicht untergehet in
ihrer Missetat! Denn dies ist die Zeit der Rache des \textsc{Herrn}, der
ein Vergelter ist und will ihnen bezahlen. \footnote{\textbf{51:6} Jer
  50,8; Offb 18,4; Jes 48,20} \bibleverse{7} Ein goldener Kelch, der
alle Welt trunken gemacht hat, war Babel in der Hand des \textsc{Herrn};
alle Heiden haben von ihrem Wein getrunken, darum sind die Heiden so
toll geworden. \footnote{\textbf{51:7} Jer 25,15; Offb 17,4; Offb 18,3}
\bibleverse{8} Wie plötzlich ist Babel gefallen und zerschmettert!
Heulet über sie, nehmet auch Salbe zu ihren Wunden, ob sie vielleicht
möchte heil werden! \footnote{\textbf{51:8} Offb 18,2} \bibleverse{9}
Wir heilen Babel; aber sie will nicht heil werden. So lasst sie fahren
und lasst uns ein jeglicher in sein Land ziehen! Denn ihre Strafe reicht
bis an den Himmel und langt hinauf bis an die Wolken. \bibleverse{10}
Der \textsc{Herr} hat unsere Gerechtigkeit hervorgebracht; kommt, lasst
uns zu Zion erzählen die Werke des \textsc{Herrn}, unseres Gottes!
\bibleverse{11} Ja, schärft nun die Pfeile wohl und rüstet die Schilde!
Der \textsc{Herr} hat den Mut der Könige in Medien erweckt; denn seine
Gedanken stehen wider Babel, dass er sie verderbe. Denn dies ist die
Rache des \textsc{Herrn}, die Rache seines Tempels. \bibleverse{12} Ja,
steckt nun Panier auf die Mauern zu Babel, nehmt die Wache ein, setzt
Wächter, bestellt die Hut! denn der \textsc{Herr} gedenkt etwas und wird
auch tun, was er wider die Einwohner zu Babel geredet hat.
\bibleverse{13} Die du an großen Wassern wohnst und große Schätze hast,
dein Ende ist gekommen, und dein Geiz ist aus! \footnote{\textbf{51:13}
  Offb 17,1} \bibleverse{14} Der \textsc{Herr} Zebaoth hat bei seiner
Seele geschworen: Ich will dich mit Menschen füllen, als wären's Käfer;
die sollen dir ein Liedlein singen! \bibleverse{15} Er hat die Erde
durch seine Kraft gemacht und den Weltkreis durch seine Weisheit
bereitet und den Himmel ausgebreitet durch seinen Verstand.
\bibleverse{16} Wenn er donnert, so ist da Wasser die Menge unter dem
Himmel; er zieht die Nebel auf vom Ende der Erde; er macht die Blitze im
Regen und lässt den Wind kommen aus seinen Vorratskammern.
\bibleverse{17} Alle Menschen sind Narren mit ihrer Kunst, und alle
Goldschmiede bestehen mit Schanden mit ihren Bildern; denn ihre Götzen
sind Trügerei und haben kein Leben. \bibleverse{18} Es ist eitel Nichts
und verführerisches Werk; sie müssen umkommen, wenn sie heimgesucht
werden. \bibleverse{19} Aber also ist der nicht, der Jakobs Schatz ist;
sondern der alle Dinge schafft, der ist's, und Israel ist sein Erbteil.
Er heißt \textsc{Herr} Zebaoth. \bibleverse{20} Du bist mein Hammer,
meine Kriegswaffe; durch dich zerschmettere ich die Heiden und zerstöre
die Königreiche; \footnote{\textbf{51:20} Jer 50,23; Jes 10,5}
\bibleverse{21} durch dich zerschmettere ich Rosse und Reiter und
zerschmettere Wagen und Fuhrmänner; \bibleverse{22} durch dich
zerschmettere ich Männer und Weiber und zerschmettere Alte und Junge und
zerschmettere Jünglinge und Jungfrauen; \bibleverse{23} durch dich
zerschmettere ich Hirten und Herden und zerschmettere Bauern und Joche
und zerschmettere Fürsten und Herren.

\bibleverse{24} Und ich will Babel und allen Einwohnern in Chaldäa
vergelten alle ihre Bosheit, die sie an Zion begangen haben, vor euren
Augen, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{25} Siehe, ich will an
dich, du schädlicher Berg, der du alle Welt verderbest, spricht der
\textsc{Herr}; ich will meine Hand über dich strecken und dich von den
Felsen herabwälzen und will einen verbrannten Berg aus dir machen,
\bibleverse{26} dass man weder Eckstein noch Grundstein aus dir nehmen
könne, sondern eine ewige Wüste sollst du sein, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{27} Werfet Panier auf im Lande, blaset die
Posaune unter den Heiden, heiliget die Heiden wider sie; rufet wider sie
die Königreiche Ararat, Minni und Askenas; bestellet Hauptleute wider
sie; bringet Rosse herauf wie flatternde Käfer! \footnote{\textbf{51:27}
  Jes 13,3; 1Mo 10,3} \bibleverse{28} Heiliget die Heiden wider sie, die
Könige aus Medien samt allen ihren Fürsten und Herren und das ganze Land
ihrer Herrschaft, \bibleverse{29} dass das Land erbebe und erschrecke;
denn die Gedanken des \textsc{Herrn} wollen erfüllt werden wider Babel,
dass er das Land Babel zur Wüste mache, darin niemand wohne.
\bibleverse{30} Die Helden zu Babel werden nicht zu Felde ziehen,
sondern müssen in der Festung bleiben, ihre Stärke ist aus, sie sind
Weiber geworden; ihre Wohnungen sind angesteckt und ihre Riegel
zerbrochen. \bibleverse{31} Es läuft hier einer und da einer dem anderen
entgegen, und eine Botschaft begegnet der anderen, dem König zu Babel
anzusagen, dass seine Stadt gewonnen sei bis ans Ende \bibleverse{32}
und die Furten eingenommen und die Seen ausgebrannt sind und die
Kriegsleute seien blöde geworden.

\bibleverse{33} Denn also spricht der \textsc{Herr} Zebaoth, der Gott
Israels: „Die Tochter Babel ist wie eine Tenne, wenn man darauf drischt;
es wird ihre Ernte gar bald kommen.`` \bibleverse{34} Nebukadnezar, der
König zu Babel, hat mich gefressen und umgebracht; er hat aus mir ein
leeres Gefäß gemacht; er hat mich verschlungen wie ein Drache; er hat
seinen Bauch gefüllt mit meinem Köstlichsten; er hat mich verstoßen.
\bibleverse{35} Nun aber komme über Babel der Frevel, an mir begangen
und an meinem Fleische, spricht die Einwohnerin zu Zion, und mein Blut
über die Einwohner in Chaldäa, spricht Jerusalem. \bibleverse{36} Darum
spricht der \textsc{Herr} also: Siehe, ich will dir deine Sache
ausführen und dich rächen; ich will ihr Meer austrocknen und ihre
Brunnen versiegen lassen. \bibleverse{37} Und Babel soll zum Steinhaufen
und zur Wohnung der Schakale werden, zum Wunder und zum Anpfeifen, dass
niemand darin wohne. \bibleverse{38} Sie sollen miteinander brüllen wie
die Löwen und schreien wie die jungen Löwen. \bibleverse{39} Ich will
sie mit ihrem Trinken in die Hitze setzen und will sie trunken machen,
dass sie fröhlich werden und einen ewigen Schlaf schlafen, von dem sie
nimmermehr aufwachen sollen, spricht der \textsc{Herr}. \bibleverse{40}
Ich will sie herunterführen wie Lämmer zur Schlachtbank, wie die Widder
mit den Böcken. \bibleverse{41} Wie ist Sesach so gewonnen und die
Berühmte in aller Welt so eingenommen! Wie ist Babel so zum Wunder
geworden unter den Heiden! \bibleverse{42} Es ist ein Meer über Babel
gegangen, und es ist mit seiner Wellen Menge bedeckt. \bibleverse{43}
Ihre Städte sind zur Wüste und zu einem dürren, öden Lande geworden, zu
einem Lande, darin niemand wohnt und darin kein Mensch wandelt.
\bibleverse{44} Denn ich habe den Bel zu Babel heimgesucht und habe aus
seinem Rachen gerissen, was er verschlungen hatte; und die Heiden sollen
nicht mehr zu ihm laufen; denn es sind auch die Mauern zu Babel
zerfallen. \footnote{\textbf{51:44} Jer 50,2} \bibleverse{45} Ziehet
heraus, mein Volk, und errette ein jeglicher seine Seele vor dem
grimmigen Zorn des \textsc{Herrn}! \footnote{\textbf{51:45} Jer 51,6}
\bibleverse{46} Euer Herz möchte sonst weich werden und verzagen vor dem
Geschrei, das man im Lande hören wird; denn es wird ein Geschrei übers
Jahr gehen und darnach im anderen Jahr auch ein Geschrei über Gewalt im
Lande und wird ein Fürst wider den anderen sein. \bibleverse{47} Darum
siehe, es kommt die Zeit, dass ich die Götzen zu Babel heimsuchen will
und ihr ganzes Land zu Schanden werden soll und ihre Erschlagenen darin
liegen werden. \bibleverse{48} Himmel und Erde und alles was darin ist,
werden jauchzen über Babel, dass ihre Verstörer von Mitternacht gekommen
sind, spricht der \textsc{Herr}. \footnote{\textbf{51:48} Offb 18,20}
\bibleverse{49} Und wie Babel in Israel die Erschlagenen gefällt hat,
also sollen zu Babel die Erschlagenen fallen im ganzen Lande.
\bibleverse{50} So ziehet nun hin, die ihr dem Schwert entronnen seid,
und säumet euch nicht! Gedenket des \textsc{Herrn} im fernen Lande und
lasset euch Jerusalem im Herzen sein! \bibleverse{51} Wir waren zu
Schanden geworden, da wir die Schmach hören mussten; und die Scham unser
Angesicht bedeckte, da die Fremden über das Heiligtum des Hauses des
\textsc{Herrn} kamen. \bibleverse{52} Darum siehe, die Zeit kommt,
spricht der \textsc{Herr}, dass ich ihre Götzen heimsuchen will, und im
ganzen Lande sollen die tödlich Verwundeten seufzen. \bibleverse{53} Und
wenn Babel gen Himmel stiege und ihre Macht in der Höhe festmachte, so
sollen doch Verstörer von mir über sie kommen, spricht der
\textsc{Herr}. \bibleverse{54} Man hört ein Geschrei zu Babel und einen
großen Jammer in der Chaldäer Lande; \bibleverse{55} denn der
\textsc{Herr} verstört Babel und verderbt sie mit großem Getümmel; ihre
Wellen brausen wie die großen Wasser, es erschallt ihr lautes Toben.
\bibleverse{56} Denn es ist über Babel der Verstörer gekommen, ihre
Helden werden gefangen, ihre Bogen werden zerbrochen; denn der Gott der
Rache, der \textsc{Herr}, bezahlt ihr. \footnote{\textbf{51:56} 5Mo
  32,35} \bibleverse{57} Ich will ihre Fürsten, Weisen, Herren und
Hauptleute und Krieger trunken machen, dass sie einen ewigen Schlaf
sollen schlafen, davon sie nimmermehr aufwachen, spricht der König, der
da heißt \textsc{Herr} Zebaoth. \footnote{\textbf{51:57} Jer 51,39}

\bibleverse{58} So spricht der \textsc{Herr} Zebaoth: Die Mauern der
großen Babel sollen untergraben und ihre hohen Tore mit Feuer angesteckt
werden, dass der Heiden Arbeit verloren sei, und dass verbrannt werde,
was die Völker mit Mühe erbaut haben. \footnote{\textbf{51:58} Hab 2,13}

\bibleverse{59} Dies ist das Wort, das der Prophet Jeremia befahl Seraja
dem Sohn Nerias, des Sohnes Maasejas, da er zog mit Zedekia, dem König
in Juda, gen Babel im vierten Jahr seines Königreichs. Und Seraja war
der Marschall für die Reise. \footnote{\textbf{51:59} Jer 36,4}
\bibleverse{60} Und Jeremia schrieb all das Unglück, das über Babel
kommen sollte, in ein Buch, nämlich alle diese Worte, die wider Babel
geschrieben sind. \bibleverse{61} Und Jeremia sprach zu Seraja: Wenn du
gen Babel kommst, so schaue zu und lies alle diese Worte \bibleverse{62}
und sprich: \textsc{Herr}, du hast geredet wider diese Stätte, dass du
sie willst ausrotten, dass niemand darin wohne, weder Mensch noch Vieh,
sondern dass sie ewiglich wüst sei. \bibleverse{63} Und wenn du das Buch
hast ausgelesen, so binde einen Stein daran und wirf's in den Euphrat
\footnote{\textbf{51:63} Offb 18,21} \bibleverse{64} und sprich: also
soll Babel versenkt werden und nicht wieder aufkommen von dem Unglück,
das ich über sie bringen will, sondern vergehen. So weit hat Jeremia
geredet. \# 52 \bibleverse{1} Zedekia war einundzwanzig Jahre alt, da er
König ward, und regierte elf Jahre zu Jerusalem. Seine Mutter hieß
Hamutal, eine Tochter Jeremias zu Libna. \bibleverse{2} Und er tat was
dem \textsc{Herrn} übel gefiel, gleich wie Jojakim getan hatte.
\bibleverse{3} Denn es ging des \textsc{Herrn} Zorn über Jerusalem und
Juda, bis er sie von seinem Angesicht verwarf. Und Zedekia fiel ab vom
König zu Babel.

\bibleverse{4} Aber im neunten Jahr seines Königreichs, am zehnten Tage
des zehnten Monats, kam Nebukadnezar, der König zu Babel, samt all
seinem Heer wider Jerusalem, und sie belagerten es und machten Bollwerke
ringsumher. \bibleverse{5} Und blieb also die Stadt belagert bis ins
elfte Jahr des Königs Zedekia.

\bibleverse{6} Aber am neunten Tage des vierten Monats nahm der Hunger
überhand in der Stadt, und hatte das Volk vom Lande nichts mehr zu
essen. \bibleverse{7} Da brach man in die Stadt; und alle Kriegsleute
gaben die Flucht und zogen zur Stadt hinaus bei der Nacht auf dem Wege
durch das Tor zwischen den zwei Mauern, der zum Garten des Königs geht.
Aber die Chaldäer lagen um die Stadt her. \bibleverse{8} Und da diese
zogen des Weges zum blachen Feld, jagte der Chaldäer Heer dem König nach
und ergriffen Zedekia in dem Felde bei Jericho; da zerstreute sich all
sein Heer von ihm. \bibleverse{9} Und sie fingen den König und brachten
ihn hinauf zum König zu Babel gen Ribla, das im Lande Hamath liegt; der
sprach ein Urteil über ihn. \bibleverse{10} Allda ließ der König zu
Babel die Söhne Zedekias vor seinen Augen erwürgen und erwürgte alle
Fürsten Judas zu Ribla. \bibleverse{11} Aber Zedekia ließ er die Augen
ausstechen und ließ ihn mit zwei Ketten binden, und führte ihn also der
König zu Babel gen Babel und legte ihn ins Gefängnis, bis dass er starb.
\footnote{\textbf{52:11} Jer 32,5}

\bibleverse{12} Am zehnten Tage des fünften Monats, welches ist das
neunzehnte Jahr Nebukadnezars, des Königs zu Babel, kam Nebusaradan, der
Hauptmann der Trabanten, der stets um den König zu Babel war, gen
Jerusalem \bibleverse{13} und verbrannte des \textsc{Herrn} Haus und des
Königs Haus und alle Häuser zu Jerusalem; alle großen Häuser verbrannte
er mit Feuer. \bibleverse{14} Und das ganze Heer der Chaldäer, das bei
dem Hauptmann war, riss um alle Mauern zu Jerusalem ringsumher.
\bibleverse{15} Aber das arme Volk und andere Volk, das noch übrig war
in der Stadt, und die zum König zu Babel fielen und das übrige
Handwerksvolk führte Nebusaradan, der Hauptmann, gefangen weg.
\bibleverse{16} Und vom armen Volk auf dem Lande ließ Nebusaradan, der
Hauptmann, bleiben Weingärtner und Ackerleute.

\bibleverse{17} Aber die ehernen Säulen am Hause des \textsc{Herrn} und
das Gestühl und das eherne Meer am Hause des \textsc{Herrn} zerbrachen
die Chaldäer und führten all das Erz davon gen Babel. \bibleverse{18}
Und die Kessel, Schaufeln, Messer, Becken, Kellen und alle ehernen
Gefäße, die man im Gottesdienst pflegte zu brauchen, nahmen sie weg.
\bibleverse{19} Dazu nahm der Hauptmann, was golden und silbern war an
Bechern, Räuchtöpfen, Becken, Kesseln, Leuchtern, Löffeln und Schalen.

\bibleverse{20} Die zwei Säulen, das Meer, die zwölf ehernen Rinder
darunter und die Gestühle, welche der König Salomo hatte lassen machen
zum Hause des \textsc{Herrn}, alles dieses Gerätes Erz war unermesslich
viel. \footnote{\textbf{52:20} 1Kö 7,15-47} \bibleverse{21} Der zwei
Säulen aber war eine jegliche achtzehn Ellen hoch, und eine Schnur,
zwölf Ellen lang, reichte um sie her, und war eine jegliche vier Finger
dick und inwendig hohl; \bibleverse{22} und stand auf jeglicher ein
eherner Knauf, fünf Ellen hoch, und ein Gitterwerk und Granatäpfel waren
an jeglichem Knauf ringsumher, alles ehern; und war eine Säule wie die
andere, die Granatäpfel auch. \bibleverse{23} Es waren der Granatäpfel
sechsundneunzig daran, und aller Granatäpfel waren hundert an einem
Gitterwerk ringsumher.

\bibleverse{24} Und der Hauptmann nahm den obersten Priester Seraja und
den Priester Zephanja, den nächsten nach ihm, und die drei Torhüter
\bibleverse{25} und einen Kämmerer aus der Stadt, welcher über die
Kriegsleute gesetzt war, und sieben Männer, welche um den König sein
mussten, die in der Stadt gefunden wurden, dazu den Schreiber des
Feldhauptmanns, der das Volk im Lande zum Heer aufbot, dazu sechzig Mann
Landvolks, die in der Stadt gefunden wurden: \bibleverse{26} diese nahm
Nebusaradan, der Hauptmann, und brachte sie dem König zu Babel gen
Ribla. \bibleverse{27} Und der König zu Babel schlug sie tot zu Ribla,
das im Lande Hamath liegt. Also ward Juda aus seinem Lande weggeführt.

\bibleverse{28} Dies ist das Volk, welches Nebukadnezar weggeführt hat:
im siebenten Jahr 3023 Juden; \footnote{\textbf{52:28} 2Kö 24,11-16}
\bibleverse{29} Im achtzehnten Jahr aber des Nebukadnezar 832 Seelen aus
Jerusalem; \bibleverse{30} und im dreiundzwanzigsten Jahr des
Nebukadnezar führte Nebusaradan, der Hauptmann, 745 Seelen weg aus Juda.
Alle Seelen sind 4600.

\bibleverse{31} Aber im siebenunddreißigsten Jahr, nachdem Jojachin, der
König zu Juda, weggeführt war, am fünfundzwanzigsten Tage des zwölften
Monats, erhob Evil-Merodach, der König zu Babel, im Jahr, da er König
ward, das Haupt Jojachins, des Königs in Juda, und ließ ihn aus dem
Gefängnis \bibleverse{32} und redete freundlich mit ihm und setzte
seinen Stuhl über der Könige Stühle, die bei ihm zu Babel waren,
\bibleverse{33} und wandelte ihm seines Gefängnisses Kleider, dass er
vor ihm aß stets sein Leben lang. \bibleverse{34} Und ihm ward stets
sein Unterhalt vom König zu Babel gegeben, wie es ihm verordnet war,
sein ganzes Leben lang bis an sein Ende.
