\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Wie liegt die Stadt so wüst, die voll Volks war! Sie ist
wie eine Witwe, die Fürstin unter den Heiden; und die eine Königin in
den Ländern war, muss nun dienen. \bibleverse{2} Sie weint des Nachts,
dass ihr die Tränen über die Wangen laufen; es ist niemand unter allen
ihren Freunden, der sie tröste; alle ihre Nächsten sind ihr untreu und
ihre Feinde geworden. \footnote{\textbf{1:2} Ps 69,21} \bibleverse{3}
Juda ist gefangen in Elend und schwerem Dienst; sie wohnt unter den
Heiden und findet keine Ruhe; alle ihre Verfolger halten sie übel.
\bibleverse{4} Die Straßen gen Zion liegen wüst; weil niemand auf ein
Fest kommt; alle ihre Tore stehen öde, ihre Priester seufzen; ihre
Jungfrauen sehen jämmerlich, und sie ist betrübt. \bibleverse{5} Ihre
Widersacher schweben empor, ihren Feinden geht's wohl; denn der
\textsc{Herr} hat sie voll Jammers gemacht um ihrer großen Sünden
willen, und ihre Kinder sind gefangen vor dem Feinde hin gezogen.
\bibleverse{6} Es ist von der Tochter Zion aller Schmuck dahin. Ihre
Fürsten sind wie die Widder, die keine Weide finden und matt vor dem
Treiber her gehen. \bibleverse{7} Jerusalem denkt in dieser Zeit, wie
elend und verlassen sie ist und wie viel Gutes sie von alters her gehabt
hat, weil all ihr Volk darniederliegt unter dem Feinde und ihr niemand
hilft; ihre Feinde sehen ihre Lust an ihr und spotten ihrer Sabbate.
\bibleverse{8} Jerusalem hat sich versündigt; darum muss sie sein wie
ein unrein Weib. Alle, die sie ehrten, verschmähen sie jetzt, weil sie
ihre Blöße sehen; sie aber seufzet und hat sich abgewendet. \footnote{\textbf{1:8}
  Kla 1,17; Jer 13,22} \bibleverse{9} Ihr Unflat klebt an ihrem Saum;
sie hätte nicht gemeint, dass es ihr zuletzt so gehen würde. Sie ist ja
zu gräulich heruntergestoßen und hat dazu niemand, der sie tröstet. Ach
\textsc{Herr}, siehe an mein Elend; denn der Feind prangt sehr!
\bibleverse{10} Der Feind hat seine Hand an alle ihre Kleinode gelegt;
denn sie musste zusehen, dass die Heiden in ihr Heiligtum gingen, von
denen du geboten hast, sie sollten nicht in deine Gemeinde kommen.
\bibleverse{11} All ihr Volk seufzt und geht nach Brot; sie geben ihre
Kleinode um Speise, dass sie die Seele laben. Ach \textsc{Herr}, siehe
doch und schaue, wie schnöde ich geworden bin! \bibleverse{12} Euch sage
ich allen, die ihr vorübergehet: Schauet doch und sehet, ob irgendein
Schmerz sei wie mein Schmerz, der mich getroffen hat; denn der
\textsc{Herr} hat mich voll Jammers gemacht am Tage seines grimmigen
Zorns. \footnote{\textbf{1:12} Kla 1,5} \bibleverse{13} Er hat ein Feuer
aus der Höhe in meine Gebeine gesandt und es lassen walten. Er hat
meinen Füßen ein Netz gestellt und mich zurückgeprellt; er hat mich zur
Wüste gemacht, dass ich täglich trauern muss. \bibleverse{14} Meine
schweren Sünden sind durch seine Strafe erwacht und in Haufen mir auf
den Hals gekommen, dass mir alle meine Kraft vergeht. Der Herr hat mich
also zugerichtet, dass ich nicht aufkommen kann. \bibleverse{15} Der
Herr hat zertreten alle meine Starken, die ich hatte; er hat über mich
ein Fest ausrufen lassen, meine junge Mannschaft zu verderben. Der Herr
hat der Jungfrau Tochter Juda die Kelter getreten. \bibleverse{16} Darum
weine ich so, und meine beiden Augen fließen mit Wasser, dass der
Tröster, der meine Seele sollte erquicken, fern von mir ist. Meine
Kinder sind dahin; denn der Feind hat die Oberhand gekriegt. \footnote{\textbf{1:16}
  Jer 8,23} \bibleverse{17} Zion streckt ihre Hände aus, und ist doch
niemand, der sie tröste; denn der \textsc{Herr} hat rings um Jakob her
seinen Feinden geboten, dass Jerusalem muss zwischen ihnen sein wie ein
unrein Weib. \footnote{\textbf{1:17} Kla 1,8} \bibleverse{18} Der
\textsc{Herr} ist gerecht; denn ich bin seinem Munde ungehorsam gewesen.
Höret, alle Völker, und schauet meinen Schmerz! meine Jungfrauen und
Jünglinge sind ins Gefängnis gegangen. \footnote{\textbf{1:18} Kla 3,42;
  Kla 5,16} \bibleverse{19} Ich rief meine Freunde an, aber sie haben
mich betrogen. Meine Priester und Ältesten in der Stadt sind
verschmachtet; denn sie gehen nach Brot, damit sie ihre Seele laben.
\footnote{\textbf{1:19} Kla 1,11} \bibleverse{20} Ach \textsc{Herr},
siehe doch, wie bange ist mir, dass mir's im Leibe davon weh tut! Mein
Herz wallt mir in meinem Leibe, weil ich so gar ungehorsam gewesen bin.
Draußen hat mich das Schwert und im Hause hat mich der Tod zur Witwe
gemacht. \bibleverse{21} Man hört's wohl, dass ich seufze, und habe doch
keinen Tröster; alle meine Feinde hören mein Unglück und freuen sich;
das machst du. So lass doch den Tag kommen, den du ausrufest, dass es
ihnen gehen soll wie mir. \footnote{\textbf{1:21} Kla 4,21}
\bibleverse{22} Lass alle ihre Bosheit vor dich kommen und richte sie
zu, wie du mich um aller meiner Missetat willen zugerichtet hast; denn
meines Seufzens ist viel, und mein Herz ist betrübt. \# 2 \bibleverse{1}
Wie hat der Herr die Tochter Zion mit seinem Zorn überschüttet! Er hat
die Herrlichkeit Israels vom Himmel auf die Erde geworfen; er hat nicht
gedacht an seinen Fußschemel am Tage seines Zorns. \bibleverse{2} Der
Herr hat alle Wohnungen Jakobs ohne Barmherzigkeit vertilgt; er hat die
Festen der Tochter Juda abgebrochen in seinem Grimm und geschleift; er
hat entweiht beide, ihr Königreich und ihre Fürsten. \bibleverse{3} Er
hat alle Hörner Israels in seinem grimmigen Zorn zerbrochen; er hat
seine rechte Hand hinter sich gezogen, da der Feind kam, und hat in
Jakob ein Feuer angesteckt, das umher verzehrt. \bibleverse{4} Er hat
seinen Bogen gespannt wie ein Feind; seine rechte Hand hat er geführt
wie ein Widersacher und hat erwürgt alles, was lieblich anzusehen war,
und seinen Grimm wie ein Feuer ausgeschüttet in der Hütte der Tochter
Zion. \footnote{\textbf{2:4} Ps 7,13} \bibleverse{5} Der \textsc{Herr}
ist gleich wie ein Feind; er hat vertilgt Israel; er hat vertilgt alle
ihre Paläste und hat seine Festen verderbt; er hat der Tochter Juda viel
Klagens und Leides gemacht. \bibleverse{6} Er hat sein Gezelt zerwühlt
wie einen Garten und seine Wohnung verderbt; der \textsc{Herr} hat zu
Zion Feiertag und Sabbat lassen vergessen und in seinem grimmigen Zorn
König und Priester schänden lassen. \bibleverse{7} Der Herr hat seinen
Altar verworfen und sein Heiligtum entweiht; er hat die Mauern ihrer
Paläste in des Feindes Hände gegeben, dass sie im Hause des
\textsc{Herrn} geschrien haben wie an einem Feiertag. \bibleverse{8} Der
\textsc{Herr} hat gedacht zu verderben die Mauer der Tochter Zion; er
hat die Richtschnur darübergezogen und seine Hand nicht abgewendet, bis
er sie vertilgte; die Zwinger stehen kläglich, und die Mauer liegt
jämmerlich. \bibleverse{9} Ihre Tore liegen tief in der Erde; er hat die
Riegel zerbrochen und zunichte gemacht. Ihr König und ihre Fürsten sind
unter den Heiden, wo sie das Gesetz nicht üben können und ihre Propheten
kein Gesicht vom \textsc{Herrn} haben. \bibleverse{10} Die Ältesten der
Tochter Zion liegen auf der Erde und sind still; sie werfen Staub auf
ihre Häupter und haben Säcke angezogen; die Jungfrauen von Jerusalem
hängen ihr Häupter zur Erde. \bibleverse{11} Ich habe schier meine Augen
ausgeweint, dass mir mein Leib davon wehe tut; meine Leber ist auf die
Erde ausgeschüttet über den Jammer der Tochter meines Volks, da die
Säuglinge und Unmündigen auf den Gassen in der Stadt verschmachteten,
\bibleverse{12} da sie so zu ihren Müttern sprachen: Wo ist Brot und
Wein? da sie auf den Gassen in der Stadt verschmachteten wie die tödlich
Verwundeten und in den Armen ihrer Mütter den Geist aufgaben.
\bibleverse{13} Ach du Tochter Jerusalem, wem soll ich dich vergleichen,
und wofür soll ich dich rechnen? Du Jungfrau Tochter Zion, wem soll ich
dich vergleichen, damit ich dich trösten möchte? Denn dein Schaden ist
groß wie ein Meer; wer kann dich heilen? \bibleverse{14} Deine Propheten
haben dir lose und törichte Gesichte gepredigt und dir deine Missetat
nicht geoffenbart, damit sie dein Gefängnis abgewandt hätten, sondern
haben dir gepredigt lose Predigt, damit sie dich zum Lande hinaus
predigten. \footnote{\textbf{2:14} Jer 14,14-16; Jer 23,14-22}
\bibleverse{15} Alle, die vorübergehen, klatschen mit den Händen,
pfeifen dich an und schütteln den Kopf über die Tochter Jerusalem; Ist
das die Stadt, von der man sagt, sie sei die allerschönste, der sich das
ganze Land freut? \footnote{\textbf{2:15} Ps 48,3; Hes 16,14}
\bibleverse{16} Alle deine Feinde sperren ihr Maul auf wider dich,
pfeifen dich an, blecken die Zähne und sprechen: He! wir haben sie
vertilgt; das ist der Tag, den wir begehrt haben; wir haben's erlangt,
wir haben's erlebt. \footnote{\textbf{2:16} Hi 16,9; Ps 35,25; Ps 137,7}
\bibleverse{17} Der \textsc{Herr} hat getan, was er vorhatte; er hat
sein Wort erfüllt, das er längst zuvor geboten hat; er hat ohne
Barmherzigkeit zerstört; er hat den Feind über dich erfreut und deiner
Widersacher Horn erhöht. \bibleverse{18} Ihr Herz schrie zum Herrn. O du
Mauer der Tochter Zion, lass Tag und Nacht Tränen herabfließen wie einen
Bach; höre auch nicht auf, und dein Augapfel lasse nicht ab.
\bibleverse{19} Stehe des Nachts auf und schreie; schütte dein Herz aus
in der ersten Wache gegen den Herrn wie Wasser; hebe deine Hände gegen
ihn auf um der Seelen willen deiner jungen Kinder, die vor Hunger
verschmachten vorn an allen Gassen! \bibleverse{20} \textsc{Herr},
schaue und siehe doch, wen du so verderbt hast! Sollen denn die Weiber
ihres Leibes Frucht essen, die Kindlein, so man auf Händen trägt? Sollen
denn Propheten und Priester in dem Heiligtum des Herrn so erwürgt
werden? \footnote{\textbf{2:20} 5Mo 28,53-57} \bibleverse{21} Es lagen
in den Gassen auf der Erde Knaben und Alte; meine Jungfrauen und
Jünglinge sind durchs Schwert gefallen. Du hast gewürgt am Tage deines
Zorns; du hast ohne Barmherzigkeit geschlachtet. \bibleverse{22} Du hast
meine Feinde umher gerufen wie auf einen Feiertag, dass niemand am Tage
des Zorns des \textsc{Herrn} entronnen und übriggeblieben ist. Die ich
auf den Händen getragen und erzogen habe, die hat der Feind umgebracht.
\# 3 \bibleverse{1} Ich bin ein elender Mann, der die Rute seines
Grimmes sehen muss. \bibleverse{2} Er hat mich geführt und lassen gehen
in die Finsternis und nicht ins Licht. \bibleverse{3} Er hat seine Hand
gewendet wider mich und handelt gar anders mit mir für und für.
\bibleverse{4} Er hat mir Fleisch und Haut alt gemacht und mein Gebein
zerschlagen. \bibleverse{5} Er hat mich verbaut und mich mit Galle und
Mühe umgeben. \bibleverse{6} Er hat mich in Finsternis gelegt wie die,
die längst tot sind. \footnote{\textbf{3:6} Ps 143,3} \bibleverse{7} Er
hat mich vermauert, dass ich nicht heraus kann, und mich in harte
Fesseln gelegt. \footnote{\textbf{3:7} Hi 19,8} \bibleverse{8} Und wenn
ich gleich schreie und rufe, so stopft er die Ohren zu vor meinem Gebet.
\footnote{\textbf{3:8} Ps 22,3; Ps 69,4} \bibleverse{9} Er hat meinen
Weg vermauert mit Werkstücken und meinen Steig umgekehrt.
\bibleverse{10} Er hat auf mich gelauert wie ein Bär, wie ein Löwe im
Verborgenen. \bibleverse{11} Er lässt mich des Weges fehlen. Er hat mich
zerstückt und zunichte gemacht. \bibleverse{12} Er hat seinen Bogen
gespannt und mich dem Pfeil zum Ziel gesteckt. \bibleverse{13} Er hat
aus dem Köcher in meine Nieren schießen lassen. \bibleverse{14} Ich bin
ein Spott allem meinem Volk und täglich ihr Liedlein. \footnote{\textbf{3:14}
  Hi 30,9} \bibleverse{15} Er hat mich mit Bitterkeit gesättigt und mit
Wermut getränkt. \bibleverse{16} Er hat meine Zähne zu kleinen Stücken
zerschlagen. Er wälzt mich in der Asche. \bibleverse{17} Meine Seele ist
aus dem Frieden vertrieben; ich muss des Guten vergessen.
\bibleverse{18} Ich sprach: Mein Vermögen ist dahin und meine Hoffnung
auf den \textsc{Herrn}. \bibleverse{19} Gedenke doch, wie ich so elend
und verlassen, mit Wermut und Galle getränkt bin! \bibleverse{20} Du
wirst ja daran gedenken; denn meine Seele sagt mir's. \bibleverse{21}
Das nehme ich zu Herzen, darum hoffe ich noch. \bibleverse{22} Die Güte
des \textsc{Herrn} ist's, dass wir nicht gar aus sind; seine
Barmherzigkeit hat noch kein Ende, \bibleverse{23} sondern sie ist alle
Morgen neu, und deine Treue ist groß. \bibleverse{24} Der \textsc{Herr}
ist mein Teil, spricht meine Seele; darum will ich auf ihn hoffen.
\footnote{\textbf{3:24} Ps 16,5; Ps 73,26} \bibleverse{25} Denn der
\textsc{Herr} ist freundlich dem, der auf ihn harrt, und der Seele, die
nach ihm fragt. \bibleverse{26} Es ist ein köstlich Ding, geduldig sein
und auf die Hilfe des \textsc{Herrn} hoffen. \bibleverse{27} Es ist ein
köstlich Ding einem Mann, dass er das Joch in seiner Jugend trage;
\bibleverse{28} dass ein Verlassener geduldig sei, wenn ihn etwas
überfällt, \bibleverse{29} und seinen Mund in den Staub stecke und der
Hoffnung warte \bibleverse{30} und lasse sich auf die Backen schlagen
und viel Schmach anlegen. \bibleverse{31} Denn der \textsc{Herr}
verstößt nicht ewiglich; \bibleverse{32} sondern er betrübt wohl, und
erbarmt sich wieder nach seiner großen Güte. \footnote{\textbf{3:32} Jes
  54,8} \bibleverse{33} Denn er nicht von Herzen die Menschen plagt und
betrübt, \bibleverse{34} als wollte er alle die Gefangenen auf Erden gar
unter seine Füße zertreten \bibleverse{35} und eines Mannes Recht vor
dem Allerhöchsten beugen lassen \bibleverse{36} und eines Menschen Sache
verkehren lassen, gleich als sähe es der Herr nicht. \bibleverse{37} Wer
darf denn sagen, dass solches geschehe ohne des Herrn Befehl
\bibleverse{38} und dass nicht Böses und Gutes komme aus dem Munde des
Allerhöchsten? \bibleverse{39} Wie murren denn die Leute im Leben also?
Ein jeglicher murre wider seine Sünde! \bibleverse{40} Und lasst uns
erforschen und prüfen unser Wesen und uns zum \textsc{Herrn} bekehren!
\bibleverse{41} Lasst uns unser Herz samt den Händen aufheben zu Gott im
Himmel! \bibleverse{42} Wir, wir haben gesündigt und sind ungehorsam
gewesen; darum hast du billig nicht verschont; \footnote{\textbf{3:42}
  Ps 106,6; Dan 9,5} \bibleverse{43} sondern du hast uns mit Zorn
überschüttet und verfolgt und ohne Barmherzigkeit erwürgt.
\bibleverse{44} Du hast dich mit einer Wolke verdeckt, dass kein Gebet
hindurch konnte. \bibleverse{45} Du hast uns zu Kot und Unflat gemacht
unter den Völkern. \bibleverse{46} Alle unsere Feinde sperren ihr Maul
auf wider uns. \bibleverse{47} Wir werden gedrückt und geplagt mit
Schrecken und Angst. \bibleverse{48} Meine Augen rinnen mit Wasserbächen
über den Jammer der Tochter meines Volks. \bibleverse{49} Meine Augen
fließen und können nicht ablassen; denn es ist kein Aufhören da,
\bibleverse{50} bis der \textsc{Herr} vom Himmel herabschaue und sehe
darein. \bibleverse{51} Mein Auge frisst mir das Leben weg um die
Töchter meiner Stadt. \footnote{\textbf{3:51} Kla 2,11} \bibleverse{52}
Meine Feinde haben mich gehetzt wie einen Vogel ohne Ursache;
\bibleverse{53} sie haben mein Leben in einer Grube fast umgebracht und
Steine auf mich geworfen; \bibleverse{54} sie haben auch mein Haupt mit
Wasser überschüttet; da sprach ich: Nun bin ich gar dahin.
\bibleverse{55} Ich rief aber deinen Namen an, \textsc{Herr}, unten aus
der Grube, \bibleverse{56} und du erhörtest meine Stimme: Verbirg deine
Ohren nicht vor meinem Seufzen und Schreien! \bibleverse{57} Du nahest
dich zu mir, wenn ich dich anrufe, und sprichst: Fürchte dich nicht!
\bibleverse{58} Du führest, Herr, die Sache meiner Seele und erlösest
mein Leben. \bibleverse{59} Du siehest, \textsc{Herr}, wie mir so
Unrecht geschieht; hilf mir zu meinem Recht! \bibleverse{60} Du siehest
alle ihre Rache und alle ihre Gedanken wider mich. \bibleverse{61}
\textsc{Herr}, du hörest ihr Schmähen und alle ihre Gedanken über mich,
\bibleverse{62} die Lippen meiner Widersacher und ihr Dichten wider mich
täglich. \bibleverse{63} Schaue doch, sie sitzen oder stehen auf, so
singen sie von mir Liedlein. \footnote{\textbf{3:63} Kla 3,14}
\bibleverse{64} Vergilt ihnen, \textsc{Herr}, wie sie verdient haben!
\footnote{\textbf{3:64} Kla 1,21; Ps 137,8} \bibleverse{65} Lass ihnen
das Herz erschrecken, lass sie deinen Fluch fühlen! \bibleverse{66}
Verfolge sie mit deinem Grimm und vertilge sie unter dem Himmel des
\textsc{Herrn}. \# 4 \bibleverse{1} Wie ist das Gold so gar verdunkelt
und das feine Gold so hässlich geworden und liegen die Steine des
Heiligtums vorn auf allen Gassen zerstreut! \footnote{\textbf{4:1} Kla
  1,6; Kla 1,10} \bibleverse{2} Die edlen Kinder Zions, dem Golde gleich
geachtet, wie sind sie nun den irdenen Töpfen gleich, die ein Töpfer
macht! \bibleverse{3} Auch Schakale reichen die Brüste ihren Jungen und
säugen sie; aber die Tochter meines Volks muss unbarmherzig sein wie ein
Strauß in der Wüste. \bibleverse{4} Dem Säugling klebt seine Zunge an
seinem Gaumen vor Durst; die jungen Kinder heischen Brot, und ist
niemand, der's ihnen breche. \bibleverse{5} Die zuvor leckere Speise
aßen, verschmachten jetzt auf den Gassen; die zuvor in Scharlach erzogen
sind, die müssen jetzt im Kot liegen. \bibleverse{6} Die Missetat der
Tochter meines Volks ist größer denn die Sünde Sodoms, die plötzlich
umgekehrt ward, und kam keine Hand dazu. \bibleverse{7} Ihre Fürsten
waren reiner denn der Schnee und klarer denn Milch; ihre Gestalt war
rötlicher denn Korallen; ihr Ansehen war wie Saphir. \bibleverse{8} Nun
aber ist ihre Gestalt so dunkel vor Schwärze, dass man sie auf den
Gassen nicht kennt; ihre Haut hängt an den Gebeinen, und sind so dürr
wie ein Scheit. \bibleverse{9} Den Erwürgten durchs Schwert geschah
besser als denen, die da Hungers starben, die verschmachteten und
umgebracht wurden vom Mangel der Früchte des Ackers. \bibleverse{10} Es
haben die barmherzigsten Weiber ihre Kinder selbst müssen kochen, dass
sie zu essen hätten in dem Jammer der Tochter meines Volks. \footnote{\textbf{4:10}
  Kla 2,20} \bibleverse{11} Der \textsc{Herr} hat seinen Grimm
vollbracht; er hat seinen grimmigen Zorn ausgeschüttet; er hat zu Zion
ein Feuer angesteckt, das auch ihre Grundfesten verzehrt hat.
\bibleverse{12} Es hätten's die Könige auf Erden nicht geglaubt noch
alle Leute in der Welt, dass der Widersacher und Feind sollte zum Tor
Jerusalems einziehen. \bibleverse{13} Es ist aber geschehen um der
Sünden willen ihrer Propheten und um der Missetaten willen ihrer
Priester, die darin der Gerechten Blut vergossen. \bibleverse{14} Sie
gingen hin und her auf den Gassen wie die Blinden und waren mit Blut
besudelt, dass man auch ihre Kleider nicht anrühren konnte;
\bibleverse{15} man rief sie an: Weicht, ihr Unreinen, weicht, weicht,
rührt nichts an! Wenn sie flohen und umherirrten, so sagte man auch
unter den Heiden: Sie sollten nicht länger dableiben. \bibleverse{16}
Des \textsc{Herrn} Zorn hat sie zerstreut; er will sie nicht mehr
ansehen. Die Priester ehrte man nicht, und mit den Alten übte man keine
Barmherzigkeit. \bibleverse{17} Noch gafften unsere Augen auf die
nichtige Hilfe, bis sie müde wurden, da wir warteten auf ein Volk, das
uns doch nicht helfen konnte. \bibleverse{18} Man jagte uns, dass wir
auf unseren Gassen nicht gehen durften. Da kam auch unser Ende; unsere
Tage sind aus, unser Ende ist gekommen. \bibleverse{19} Unsere Verfolger
waren schneller denn die Adler unter dem Himmel; auf den Bergen haben
sie uns verfolgt und in der Wüste auf uns gelauert. \bibleverse{20} Der
Gesalbte des \textsc{Herrn}, der unser Trost war, ist gefangen worden,
da sie uns verstörten; des wir uns trösteten, wir wollten unter seinem
Schatten leben unter den Heiden. \footnote{\textbf{4:20} Jer 52,8; Jer
  52,11} \bibleverse{21} Ja, freue dich und sei fröhlich, du Tochter
Edom, die du wohnst im Lande Uz! denn der Kelch wird auch über dich
kommen; du musst auch trunken und entblößt werden. \footnote{\textbf{4:21}
  Kla 1,21; Ps 137,7; Jer 25,15; Jer 25,21} \bibleverse{22} Aber deine
Missetat hat ein Ende, du Tochter Zion; er wird dich nicht mehr lassen
wegführen. Aber deine Missetat, du Tochter Edom, wird er heimsuchen und
deine Sünden aufdecken. \footnote{\textbf{4:22} Jes 40,2}

\hypertarget{section-1}{%
\section{5}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Gedenke, \textsc{Herr}, wie es uns geht; schaue und siehe
an unsere Schmach! \bibleverse{2} Unser Erbe ist den Fremden zuteil
geworden und unsere Häuser den Ausländern. \bibleverse{3} Wir sind
Waisen und haben keinen Vater; unsere Mütter sind wie Witwen.
\bibleverse{4} Unser Wasser müssen wir um Geld trinken; unser Holz muss
man bezahlt bringen lassen. \bibleverse{5} Man treibt uns über Hals; und
wenn wir schon müde sind, lässt man uns doch keine Ruhe. \bibleverse{6}
Wir haben uns müssen Ägypten und Assur ergeben, auf dass wir doch Brot
satt zu essen haben. \bibleverse{7} Unsere Väter haben gesündigt und
sind nicht mehr vorhanden, und wir müssen ihre Missetaten entgelten.
\bibleverse{8} Knechte herrschen über uns, und ist niemand, der uns von
ihrer Hand errette. \bibleverse{9} Wir müssen unser Brot mit Gefahr
unseres Lebens holen vor dem Schwert in der Wüste. \bibleverse{10}
Unsere Haut ist verbrannt wie in einem Ofen vor dem gräulichen Hunger.
\bibleverse{11} Sie haben die Weiber zu Zion geschwächt und die
Jungfrauen in den Städten Judas. \bibleverse{12} Die Fürsten sind von
ihnen gehenkt, und die Person der Alten hat man nicht geehrt.
\bibleverse{13} Die Jünglinge haben Mühlsteine müssen tragen und die
Knaben über dem Holztragen straucheln. \bibleverse{14} Es sitzen die
Alten nicht mehr unter dem Tor, und die Jünglinge treiben kein
Saitenspiel mehr. \bibleverse{15} Unseres Herzens Freude hat ein Ende;
unser Reigen ist in Wehklagen verkehrt. \bibleverse{16} Die Krone
unseres Hauptes ist abgefallen. O weh, dass wir so gesündigt haben!
\bibleverse{17} Darum ist auch unser Herz betrübt, und unsere Augen sind
finster geworden \bibleverse{18} um des Berges Zion willen, dass er so
wüst liegt, dass die Füchse darüberlaufen. \bibleverse{19} Aber du,
\textsc{Herr}, der du ewiglich bleibest und dein Thron für und für,
\bibleverse{20} warum willst du unser so gar vergessen und uns
lebenslang so gar verlassen? \bibleverse{21} Bringe uns, \textsc{Herr},
wieder zu dir, dass wir wieder heimkommen; erneuere unsere Tage wie vor
alters! \bibleverse{22} Denn du hast uns verworfen und bist allzusehr
über uns erzürnt.
