\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort des HErrn, welches geschah zu Zephanja,
dem Sohn Chusis, des Sohns Gedaljas, des Sohns Amarjas, des Sohns
Hiskias, zur Zeit Josias, des Sohns Amons, des Königs Judas:
\bibverse{2} Ich will alles aus dem Lande wegnehmen, spricht der HErr.
\bibverse{3} Ich will beide, Menschen und Vieh, beide, Vögel des Himmels
und Fische im Meer, wegnehmen samt den Ärgernissen und den Gottlosen;
ja, ich will die Menschen ausreuten aus dem Lande, spricht der HErr.
\bibverse{4} Ich will meine Hand ausstrecken über Juda und über alle,
die zu Jerusalem wohnen; also will ich das übrige von Baal ausreuten,
dazu den Namen der Kamarim und Priester aus diesem Ort \bibverse{5} und
die, so auf den Dächern des Himmels Heer anbeten, die es anbeten und
schwören doch bei dem HErrn und zugleich bei Malchom, \bibverse{6} und
die vom HErrn abfallen und die nach dem HErrn nichts fragen und ihn
nicht achten. \bibverse{7} Seid stille vor dem HErrn HErrn; denn des
HErrn Tag ist nahe! Denn der HErr hat ein Schlachtopfer zubereitet und
seine Gäste dazu geladen. \bibverse{8} Und am Tage des Schlachtopfers
des HErrn will ich heimsuchen die Fürsten und des Königs Kinder und
alle, die ein fremd Kleid tragen. \bibverse{9} Auch will ich zur
selbigen Zeit die heimsuchen, so über die Schwelle springen, die ihrer
Herren Haus füllen mit Rauben und Trügen. \bibverse{10} Zur selbigen
Zeit, spricht der HErr, wird sich ein laut Geschrei erheben von dem
Fischtor an und ein Geheul von dem andern Tor und ein großer Jammer auf
den Hügeln. \bibverse{11} Heulet, die ihr in der Mühle wohnet! Denn das
ganze Krämervolk ist dahin, und alle, die Geld sammeln, sind
ausgerottet. \bibverse{12} Zur selbigen Zeit will ich Jerusalem mit
Laternen durchsuchen und will heimsuchen die Leute, die auf ihren Hefen
liegen und sprechen in ihrem Herzen: Der HErr wird weder Gutes noch
Böses tun. \bibverse{13} Und sollen ihre Güter zum Raube werden und ihre
Häuser zur Wüste. Sie werden Häuser bauen und nicht drinnen wohnen; sie
werden Weinberge pflanzen und keinen Wein davon trinken. \bibverse{14}
Denn des HErrn großer Tag ist nahe; er ist nahe und eilet sehr. Wenn das
Geschrei vom Tage des HErrn kommen wird, so werden die Starken alsdann
bitterlich schreien. \bibverse{15} Denn dieser Tag ist ein Tag des
Grimmes, ein Tag der Trübsal und Angst, ein Tag des Wetters und
Ungestüms, ein Tag der Finsternis und Dunkels, ein Tag der Wolken und
Nebel, \bibverse{16} ein Tag der Posaunen und Trommeten wider die festen
Städte und hohen Schlösser. \bibverse{17} Ich will den Leuten bange
machen, daß sie umhergehen sollen wie die Blinden, darum daß sie wider
den HErrn gesündiget haben. Ihr Blut soll vergossen werden, als wäre es
Staub, und ihr Leib, als wäre es Kot. \bibverse{18} Es wird sie ihr
Silber und Gold nicht erretten mögen am Tage des Zorns des HErrn,
sondern das ganze Land soll durch das Feuer seines Eifers verzehret
werden; denn er wird's plötzlich ein Ende machen mit allen, die im Lande
wohnen.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Sammelt euch und kommet her, ihr feindseliges Volk,
\bibverse{2} ehe denn das Urteil ausgehe, daß ihr, wie die Spreu bei
Tage, dahinfahret, ehe denn des HErrn grimmiger Zorn über euch komme,
ehe der Tag des HErrn Zorns über euch komme. \bibverse{3} Suchet den
HErrn, alle ihr Elenden im Lande, die ihr seine Rechte haltet! Suchet
Gerechtigkeit, suchet Demut, auf daß ihr am Tage des HErrn Zorns möget
verborgen werden. \bibverse{4} Denn Gasa muß verlassen werden und
Askalon wüst werden; Asdod soll im Mittag vertrieben werden und Akaron
ausgewurzelt werden. \bibverse{5} Wehe denen, so am Meer hinab wohnen,
den Kriegern! Des HErrn Wort wird über euch kommen. Du, Kanaan, der
Philister Land, ich will, dich umbringen, daß niemand mehr da wohnen
soll. \bibverse{6} Es sollen am Meer hinab eitel Hirtenhäuser und
Schafhürden sein. \bibverse{7} Und dasselbe soll den übrigen vom Hause
Juda zuteil werden, daß sie darauf weiden sollen. Des Abends sollen sie
sich in den Häusern Askalons lagern, wenn sie nun der HErr, ihr GOtt,
wiederum heimgesucht und ihr Gefängnis gewendet hat. \bibverse{8} Ich
habe die Schmach Moabs und das Lästern der Kinder Ammon gehöret, damit
sie mein Volk geschmähet und auf desselbigen Grenzen sich gerühmet
haben. \bibverse{9} Wohlan, so wahr ich lebe, spricht der HErr Zebaoth,
der GOtt Israels: Moab soll wie Sodom und die Kinder Ammon wie Gomorrha
werden, ja, wie ein Nesselstrauch und Salzgrube und eine ewige Wüstnis.
Die übrigen meines Volks sollen sie rauben und die Überbliebenen meines
Volks sollen sie erben. \bibverse{10} Das soll ihnen begegnen für ihre
Hoffart, daß sie des HErrn Zebaoth Volk geschmähet und sich gerühmet
haben. \bibverse{11} Schrecklich wird der HErr über sie sein; denn er
wird alle Götter auf Erden vertilgen. Und sollen ihn anbeten alle Inseln
unter den Heiden, ein jeglicher an seinem Ort. \bibverse{12} Auch sollt
ihr Mohren durch mein Schwert erschlagen werden. \bibverse{13} Und er
wird seine Hand strecken über Mitternacht und Assur umbringen. Ninive
wird er öde machen, dürr wie eine Wüste, \bibverse{14} daß drinnen sich
lagern werden allerlei Tiere unter den Heiden; auch Rohrdommeln und Igel
werden wohnen auf ihren Türmen und werden in den Fenstern singen und die
Raben auf den Balken; denn die Zedernbretter sollen abgerissen werden.
\bibverse{15} Das ist die fröhliche Stadt, die so sicher wohnete und
sprach in ihrem Herzen: Ich bin's, und keine mehr! Wie ist sie so wüst
worden, daß die Tiere drinnen wohnen! Und wer vorübergehet, pfeifet sie
an und klappet mit der Hand über sie.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Wehe der scheußlichen, unflätigen, tyrannischen Stadt!
\bibverse{2} Sie will nicht gehorchen noch sich züchtigen lassen; sie
will auf den HErrn nicht trauen noch sich zu ihrem GOtt halten.
\bibverse{3} Ihre Fürsten sind unter ihnen brüllende Löwen und ihre
Richter Wölfe am Abend, die nichts lassen bis auf den Morgen
überbleiben. \bibverse{4} Ihre Propheten sind leichtfertig und
Verächter. Ihre Priester entweihen das Heiligtum und deuten das Gesetz
freventlich. \bibverse{5} Aber der HErr, der unter ihnen ist, lehret
wohl recht und tut kein Arges. Er läßt alle Morgen seine Rechte
öffentlich lehren und läßt nicht ab; aber die bösen Leute wollen sich
nicht schämen lernen. \bibverse{6} Darum will ich diese Leute ausrotten,
ihre Schlösser verwüsten und ihre Gassen so leer machen, daß niemand
darauf gehen soll; ihre Städte sollen zerstöret werden, daß niemand mehr
da wohne. \bibverse{7} Ich ließ dir sagen: Mich sollst du fürchten und
dich lassen züchtigen, so würde ihre Wohnung nicht ausgerottet und der
keines kommen, damit ich sie heimsuchen werde. Aber sie sind fleißig,
allerlei Bosheit zu üben. \bibverse{8} Darum, spricht der HErr, müsset
ihr wiederum mein auch harren, bis ich mich aufmache zu seiner Zeit, da
ich auch rechten werde und die Heiden versammeln und die Königreiche
zuhauf bringen, meinen Zorn über sie zu schütten, ja, allen Zorn meines
Grimmes. Denn alle Welt soll durch meines Eifers Feuer verzehret werden.
\bibverse{9} Alsdann will ich den Völkern anders predigen lassen mit
freundlichen Lippen, daß sie alle sollen des HErrn Namen anrufen und ihm
dienen einträchtiglich. \bibverse{10} Man wird mir meine Anbeter,
nämlich die Zerstreuten von jenseit des Wassers im Mohrenlande,
herbringen zum Geschenk. \bibverse{11} Zur selbigen Zeit wirst du dich
nicht mehr schämen alles deines Tuns, damit du wider mich übertreten
hast; denn ich will die stolzen Heiligen von dir tun, daß du nicht mehr
sollst dich erheben um meines heiligen Berges willen. \bibverse{12} Ich
will in dir lassen überbleiben ein arm, gering Volk; die werden auf des
HErrn Namen trauen. \bibverse{13} Die Übrigen in Israel werden kein
Böses tun noch falsch reden, und man wird in ihrem Munde keine
betrügliche Zunge finden, sondern sie sollen weiden und ruhen, ohne alle
Furcht. \bibverse{14} Jauchze, du Tochter Zion! Rufe, Israel! Freue dich
und sei fröhlich von ganzem Herzen, du Tochter Jerusalem! \bibverse{15}
Denn der HErr hat deine Strafe weggenommen und deine Feinde abgewendet.
Der HErr, der König Israels, ist bei dir, daß du dich vor keinem Unglück
mehr fürchten darfst. \bibverse{16} Zur selbigen Zeit wird man sprechen
zu Jerusalem: Fürchte dich nicht! und zu Zion: Laß deine Hände nicht laß
werden! \bibverse{17} Denn der HErr, dein GOtt, ist bei dir, ein starker
Heiland; er wird sich über dich freuen und dir freundlich sein und
vergeben und wird über dir mit Schall fröhlich sein. \bibverse{18} Die,
so durch Satzungen geängstet waren, will ich wegschaffen, daß sie von
dir kommen, welche Satzungen ihre Last waren, davon sie Schmach hatten.
\bibverse{19} Siehe, ich will's mit allen denen ausmachen zur selbigen
Zeit, die dich beleidigen; und will der Hinkenden helfen und die
Verstoßene sammeln; und will sie zu Lob und Ehren machen in allen
Landen, darin man sie verachtet. \bibverse{20} Zur selbigen Zeit will
ich euch hereinbringen und euch zur selbigen Zeit versammeln. Denn ich
will euch zu Lob und Ehren machen unter allen Völkern auf Erden, wenn
ich euer Gefängnis wenden werde vor euren Augen, spricht der HErr.
