\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Im andern Jahr des Königs Darius, im sechsten Monden, am
ersten Tage des Monden, geschah des HErrn Wort durch den Propheten
Haggai zu Serubabel, dem Sohn Sealthiels, dem Fürsten Judas, und zu
Josua, dem Sohn Jozadaks, dem Hohenpriester, und sprach: \bibverse{2} So
spricht der HErr Zebaoth: Dies Volk spricht: Die Zeit ist noch nicht da,
daß man des HErrn Haus baue. \bibverse{3} Und des HErrn Wort geschah
durch den Propheten Haggai: \bibverse{4} Aber eure Zeit ist da, daß ihr
in getäfelten Häusern wohnet, und dies Haus muß wüst stehen?
\bibverse{5} Nun, so spricht der HErr Zebaoth: Schauet, wie es euch
gehet! \bibverse{6} Ihr säet viel und bringet wenig ein; ihr esset und
werdet doch nicht satt; ihr trinket und werdet doch nicht trunken; ihr
kleidet euch und könnet euch doch nicht erwärmen; und welcher Geld
verdienet, der legt, es in einen löchrigen Beutel. \bibverse{7} So
spricht der HErr Zebaoth: Schauet, wie es euch gehet! \bibverse{8} Gehet
hin auf das Gebirge und holet Holz und bauet das Haus; das soll mir
angenehm sein und will meine Ehre erzeigen, spricht der HErr.
\bibverse{9} Denn ihr wartet wohl auf viel, und siehe, es wird wenig;
und ob ihr's schon heimbringet, so zerstäube ich's doch. Warum das?
spricht der HErr Zebaoth. Darum, daß mein Haus so wüst stehet, und ein
jeglicher eilet auf sein Haus. \bibverse{10} Darum hat der Himmel über
euch den Tau verhalten und das Erdreich sein Gewächs. \bibverse{11} Und
ich habe die Dürre gerufen, beide, über Land und Berge, über Korn, Most,
Öl und über alles, was aus der Erde kommt, auch über Leute und Vieh und
über alle Arbeit der Hände. \bibverse{12} Da gehorchte Serubabel, der
Sohn Sealthiels, und Josua, der Sohn Jozadaks, der Hohepriester und alle
übrigen des Volks solcher Stimme des HErrn, ihres GOttes, und den Worten
des Propheten Haggai, wie ihn der HErr, ihr GOtt, gesandt hatte; und das
Volk fürchtete sich vor dem HErrn. \bibverse{13} Da sprach Haggai, der
Engel des HErrn, der die Botschaft des HErrn hatte an das Volk: Ich bin
mit euch, spricht der HErr. \bibverse{14} Und der HErr erweckte den
Geist Serubabels, des Sohns Sealthiels, des Fürsten Judas, und den Geist
Josuas, des Sohns Jozadaks, des Hohenpriesters, und den Geist des ganzen
übrigen Volks, daß sie kamen und arbeiteten am Hause des HErrn Zebaoth,
ihres GOttes.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Am vierundzwanzigsten Tage des sechsten Monden, im andern
Jahr des Königs Darius, \bibverse{2} am einundzwanzigsten Tage des
siebenten Monden, geschah des HErrn Wort durch den Propheten Haggai und
sprach: \bibverse{3} Sage zu Serubabel, dem Sohn Sealthiels, dem Fürsten
Judas, und zu Josua, dem Sohn Jozadaks, dem Hohenpriester, und zum
übrigen Volk und sprich: \bibverse{4} Wer ist unter euch überblieben,
der dies Haus in seiner vorigen Herrlichkeit gesehen hat? Und wie sehet
ihr's nun an? Ist's nicht also, es dünket euch nichts sein? \bibverse{5}
Und nun, Serubabel, sei getrost, spricht der HErr; sei getrost, Josua,
du Sohn Jozadaks, du Hoherpriester; sei getrost, alles Volk im Lande,
spricht der HErr, und arbeitet! Denn ich bin mit euch, spricht der HErr
Zebaoth. \bibverse{6} Nach dem Wort, da ich mit euch einen Bund machte,
da ihr aus Ägypten zoget, soll mein Geist unter euch bleiben. Fürchtet
euch nicht! \bibverse{7} Denn so spricht der HErr Zebaoth: Es ist noch
ein Kleines dahin, daß ich Himmel und Erde und das Meer und Trockene
bewegen werde. \bibverse{8} Ja, alle Heiden will ich bewegen. Da soll
dann kommen aller Heiden Trost. Und ich will dies Haus voll Herrlichkeit
machen, spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{9} Denn mein ist beides,
Silber und Gold, spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{10} Es soll die
Herrlichkeit dieses letzten Hauses größer weiden, denn des ersten
gewesen ist, spricht der HErr Zebaoth; und ich will Frieden geben an
diesem Ort, spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{11} Am
vierundzwanzigsten Tage des neunten Monden, im andern Jahr Darius,
geschah des HErrn Wort zu dem Propheten Haggai und sprach: \bibverse{12}
So spricht der HErr Zebaoth: Frage die Priester um das Gesetz und
sprich: \bibverse{13} Wenn jemand heilig Fleisch trüge in seines Kleides
Geren und rührete danach an mit seinem Geren Brot, Gemüse, Wein, Öl,
oder was es für Speise wäre, würde es auch heilig? Und die Priester
antworteten und sprachen: Nein. \bibverse{14} Haggai sprach: Wo aber ein
Unreiner von einem berührten Aas dieser eines anrührete, würde es auch
unrein? Die Priester antworteten und sprachen: Es würde unrein.
\bibverse{15} Da antwortete Haggai und sprach: Eben also sind dies Volk
und diese Leute vor mir auch, spricht der HErr; und all ihrer Hände
Werk, und was sie opfern, ist unrein. \bibverse{16} Und nun schauet, wie
es euch gegangen ist von diesem Tage an und zuvor, ehe denn ein Stein
auf den andern gelegt ward am Tempel des HErrn: \bibverse{17} daß, wenn
einer zum Kornhaufen kam, der zwanzig Maß haben sollte, so waren kaum
zehn da; kam er zur Kelter und meinete, fünfzig Eimer zu schöpfen, so
waren kaum zwanzig da. \bibverse{18} Denn ich plagte euch mit Dürre,
Brandkorn und Hagel in all eurer Arbeit; noch kehretet ihr euch nicht zu
mir, spricht der HErr. \bibverse{19} So schauet nun darauf, von diesem
Tage an und zuvor, nämlich von dem vierundzwanzigsten Tage des neunten
Monden bis an den Tag, da der Tempel des HErrn gegründet ist, schauet
darauf! \bibverse{20} Denn der Same liegt noch in der Scheuer und trägt
noch nichts, weder Weinstöcke, Feigenbäume, Granatbäume noch Ölbäume;
aber von diesem Tage an will ich Segen geben. \bibverse{21} Und des
HErrn Wort geschah zum andernmal zu Haggai, am vierundzwanzigsten Tage
des Monden, und sprach: \bibverse{22} Sage Serubabel, dem Fürsten Judas,
und sprich: Ich will Himmel und Erde bewegen \bibverse{23} und will die
Stühle der Königreiche umkehren und die mächtigen Königreiche der Heiden
vertilgen und will beide, Wagen mit ihren Reitern, umkehren, daß beide,
Roß und Mann, herunterfallen sollen, ein jeglicher durch des andern
Schwert. \bibverse{24} Zur selbigen Zeit, spricht der HErr Zebaoth, will
ich dich, Serubabel, du Sohn Sealthiels, meinen Knecht, nehmen, spricht
der HErr, und will dich wie einen Petschaftsring halten; denn ich habe
dich erwählet, spricht der HErr Zebaoth.
