\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Dies ist die Last, die der HErr redet wider Israel durch
Maleachi. \bibverse{2} Ich hab euch lieb, spricht der HErr. So sprechet
ihr: Womit hast du uns lieb? Ist nicht Esau Jakobs Bruder? spricht der
HErr; noch hab ich Jakob lieb \bibverse{3} und hasse Esau und habe sein
Gebirge öde gemacht und sein Erbe den Drachen zur Wüste. \bibverse{4}
Und ob Edom sprechen würde: Wir sind verderbet, aber wir wollen das
Wüste wieder erbauen, so spricht der HErr Zebaoth also: Werden sie
bauen, so will ich abbrechen; und soll heißen die verdammte Grenze und
ein Volk, über das, der HErr zürnet ewiglich. \bibverse{5} Das sollen
eure Augen sehen, und werdet sagen: Der HErr ist herrlich in den Grenzen
Israels. \bibverse{6} Ein Sohn soll seinen Vater ehren und ein Knecht
seinen Herrn. Bin ich nun Vater, wo ist meine Ehre? Bin ich Herr, wo
fürchtet man mich? spricht der HErr Zebaoth zu euch Priestern, die
meinen Namen verachten. So sprechet ihr: Womit verachten wir deinen
Namen? \bibverse{7} Damit, daß ihr opfert auf meinem Altar unrein Brot.
So sprechet ihr: Womit opfern wir dir Unreines? Damit, daß ihr saget:
Des HErrn Tisch ist verachtet. \bibverse{8} Und wenn ihr ein Blindes
opfert, so muß es nicht böse heißen; und wenn ihr ein Lahmes oder
Krankes opfert, so muß es auch nicht böse heißen. Bringe es deinem
Fürsten! Was gilt's, ob du ihm gefallen werdest, oder ob er deine Person
ansehen werde? spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{9} So bittet nun
GOtt, daß er uns gnädig sei! Denn solches ist geschehen von euch. Meinet
ihr, er werde eure Person ansehen? spricht der HErr Zebaoth.
\bibverse{10} Wer ist auch unter euch, der eine Tür zuschließe? Ihr
zündet auf meinem Altar kein Feuer an umsonst. Ich habe kein Gefallen an
euch, spricht der HErr Zebaoth, und das Speisopfer von euren Händen ist
mir nicht angenehm. \bibverse{11} Aber vom Aufgang der Sonne bis zum
Niedergang soll mein Name herrlich werden unter den Heiden, und an allen
Orten soll meinem Namen geräuchert und ein rein Speisopfer geopfert
werden; denn mein Name soll herrlich werden unter den Heiden, spricht
der HErr Zebaoth. \bibverse{12} Ihr aber entheiliget ihn, damit daß ihr
saget: Des HErrn Tisch ist unheilig, und sein Opfer ist verachtet samt
seiner Speise. \bibverse{13} Und ihr sprechet: Siehe, es ist nur Mühe!
und schlaget es in den Wind spricht der HErr Zebaoth. Und ihr opfert,
das geraubet, lahm und krank ist, und opfert dann Speisopfer her. Sollte
mir solches gefallen von eurer Hand? spricht der HErr. \bibverse{14}
Verflucht sei der Vorteilische, der in seiner Herde ein Männlein hat,
und wenn er ein Gelübde tut, opfert er dem HErrn ein untüchtiges! Denn
ich bin ein großer König, spricht der HErr Zebaoth, und mein Name ist
schrecklich unter den Heiden.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Und nun, ihr Priester, dies Gebot gilt euch! \bibverse{2}
Wo ihr's nicht höret noch zu Herzen nehmen werdet, daß ihr meinem Namen
die Ehre gebet, spricht der HErr Zebaoth, so werde ich den Fluch unter
euch schicken und euren Segen verfluchen, ja verfluchen werde ich ihn,
weil ihr's nicht wollet zu Herzen nehmen. \bibverse{3} Siehe, ich will
schelten euch samt dem Samen und den Kot eurer Feiertage euch ins
Angesicht werfen, und soll an euch kleben bleiben. \bibverse{4} So
werdet ihr dann erfahren, daß ich solch Gebot zu euch gesandt habe, daß
es mein Bund sein sollte mit Levi, spricht der HErr Zebaoth.
\bibverse{5} Denn mein Bund war mit ihm zum Leben und Frieden; und ich
gab ihm die Furcht, daß er mich fürchtete und meinen Namen scheuete.
\bibverse{6} Das Gesetz der Wahrheit war in seinem Munde, und ward kein
Böses in seinen Lippen funden. Er wandelte vor mir friedsam und
aufrichtig und bekehrete viele von Sünden. \bibverse{7} Denn des
Priesters Lippen sollen die Lehre bewahren, daß man aus seinem Munde das
Gesetz suche; denn er ist ein Engel des HErrn Zebaoth. \bibverse{8} Ihr
aber seid von dem Wege abgetreten und ärgert viele im Gesetz und habt
den Bund Levis gebrochen, spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{9} Darum
hab ich auch euch gemacht, daß ihr verachtet und unwert seid vor dem
ganzen Volk, weil ihr meine Wege nicht haltet und sehet Personen an im
Gesetze. \bibverse{10} Denn haben wir nicht alle einen Vater? Hat uns
nicht ein GOtt geschaffen? Warum verachten wir denn einer den andern und
entheiligen den Bund, mit unsern Vätern gemacht? \bibverse{11} Denn Juda
ist ein Verächter worden, und in Israel und zu Jerusalem geschehen
Greuel. Denn Juda entheiliget die Heiligkeit des HErrn, die er lieb hat,
und buhlet mit eines fremden Gottes Tochter. \bibverse{12} Aber der HErr
wird den, so solches tut, ausrotten aus der Hütte Jakobs, beide, Meister
und Schüler, samt dem, der dem HErrn Zebaoth Speisopfer bringet.
\bibverse{13} Weiter tut ihr auch das, daß vor dem Altar des HErrn eitel
Tränen und Weinen und Seufzen ist, daß ich nicht mehr mag das Speisopfer
ansehen noch etwas Angenehmes von euren Händen empfahen. \bibverse{14}
Und so sprechet ihr: Warum das? Darum, daß der HErr zwischen dir und dem
Weibe deiner Jugend gezeuget hat, die du verachtest, so sie doch deine
Gesellin und ein Weib deines Bundes ist. \bibverse{15} Also tat der
Einige nicht und war doch eines großen Geistes. Was tat aber der Einige?
Er suchte den Samen von GOtt (verheißen). Darum so sehet euch vor vor
eurem Geiste, und verachte keiner das Weib seiner Jugend! \bibverse{16}
Wer ihr aber gram ist, der lasse sie fahren, spricht der HErr, der GOtt
Israels, und gebe ihr eine Decke des Frevels von seinem Kleide, spricht
der HErr Zebaoth. Darum so sehet euch vor vor eurem Geiste und verachtet
sie nicht! \bibverse{17} Ihr machet den HErrn unwillig durch eure Reden.
So sprechet ihr: Womit machen wir ihn unwillig? Damit, daß ihr sprechet:
Wer Böses tut, der gefällt dem HErrn, und er hat Lust zu demselbigen;
oder: Wo ist der GOtt, der da strafe?

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Siehe, ich will meinen Engel senden, der vor mir her den
Weg bereiten soll. Und bald wird kommen zu seinem Tempel der HErr, den
ihr suchet, und der Engel des Bundes, des ihr begehret. Siehe, er kommt!
spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{2} Wer wird aber den Tag seiner
Zukunft erleiden mögen, und wer wird bestehen, wenn er wird erscheinen?
Denn er ist wie das Feuer eines Goldschmieds und wie die Seife der
Wäscher. \bibverse{3} Er wird sitzen und schmelzen und das Silber
reinigen; er wird die Kinder Levi reinigen und läutern wie Gold und
Silber. Dann werden sie dem HErrn Speisopfer bringen in Gerechtigkeit,
\bibverse{4} und wird dem HErrn wohlgefallen das Speisopfer Judas und
Jerusalems, wie vorhin und vor langen Jahren. \bibverse{5} Und ich will
zu euch kommen und euch strafen und ein schneller Zeuge sein wider die
Zauberer, Ehebrecher und Meineidigen und wider die, so Gewalt und
Unrecht tun den Tagelöhnern, Witwen und Waisen und den Fremdling drücken
und mich nicht fürchten, spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{6} Denn ich
bin der HErr, der nicht lüget. Und es soll mit euch Kindern Jakobs nicht
gar aus sein. \bibverse{7} Ihr seid von eurer Väter Zeit an immerdar
abgewichen von meinen Geboten und habt sie nicht gehalten: So bekehret
euch nun zu mir, so will ich mich zu euch auch kehren, spricht der HErr
Zebaoth. So sprechet ihr: Worin sollen wir uns bekehren? \bibverse{8}
Ist's recht, daß ein Mensch GOtt täuschet, wie ihr mich täuschet? So
sprechet ihr: Womit täuschen wir dich? Am Zehnten und Hebopfer.
\bibverse{9} Darum seid ihr auch verflucht, daß euch alles unter den
Händen zerrinnet; denn ihr täuschet mich allesamt. \bibverse{10} Bringet
aber die Zehnten ganz in mein Kornhaus, auf daß in meinem Hause Speise
sei; und prüfet mich hierin, spricht der HErr Zebaoth, ob ich euch nicht
des Himmels Fenster auftun werde und Segen herabschütten die Fülle.
\bibverse{11} Und ich will für euch den Fresser schelten, daß er euch
die Frucht auf dem Felde nicht verderben soll, und der Weinstock im
Acker euch nicht unfruchtbar sei, spricht der HErr Zebaoth,
\bibverse{12} daß euch alle Heiden sollen selig preisen; denn ihr sollt
ein wertes Land sein, spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{13} Ihr redet
hart wider mich, spricht der HErr. So sprechet ihr: Was reden wir wider
dich? \bibverse{14} Damit, daß ihr saget: Es ist umsonst, daß man GOtt
dienet, und: Was nützt es, daß wir sein Gebot halten und hart Leben vor
dem HErrn Zebaoth führen? \bibverse{15} Darum preisen wir die Verächter,
denn die Gottlosen nehmen zu; sie versuchen GOtt, und gehet ihnen alles
wohl hinaus. \bibverse{16} Aber die Gottesfürchtigen trösten sich
untereinander also: Der HErr merket es und höret es, und ist vor ihm ein
Denkzettel, geschrieben für die, so den HErrn fürchten und an seinen
Namen gedenken. \bibverse{17} Sie sollen, spricht der HErr Zebaoth, des
Tages, den ich machen will, mein Eigentum sein; und ich will ihrer
schonen, wie ein Mann seines Sohns schonet, der ihm dienet.
\bibverse{18} Und ihr sollt dagegen wiederum sehen, was für ein
Unterschied sei zwischen dem Gerechten und Gottlosen und zwischen dem,
der GOtt dienet, und dem, der ihm nicht dienet.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Denn siehe, es kommt ein Tag, der brennen soll wie ein
Ofen; da werden alle Verächter und Gottlosen Stroh sein, und der
künftige Tag wird sie anzünden, spricht der HErr Zebaoth, und wird ihnen
weder Wurzel noch Zweig lassen. \bibverse{2} Euch aber, die ihr meinen
Namen fürchtet, soll aufgehen die Sonne der Gerechtigkeit und Heil unter
desselbigen Flügeln; und ihr sollt aus- und eingehen und zunehmen wie
die Mastkälber. \bibverse{3} Ihr werdet die Gottlosen zertreten; denn
sie sollen Asche unter euren Füßen werden des Tages, den ich machen
will, spricht der HErr Zebaoth. \bibverse{4} Gedenket des Gesetzes
Moses, meines Knechts, das ich ihm befohlen habe auf dem Berge Horeb an
das ganze Israel, samt den Geboten und Rechten. \bibverse{5} Siehe, ich
will euch senden den Propheten Elia, ehe denn da komme der große und
schreckliche Tag des HErrn. \bibverse{6} Der soll das Herz der Väter
bekehren zu den Kindern und das Herz der Kinder zu ihren Vätern, daß ich
nicht komme und das Erdreich mit dem Bann schlage.
