\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus, ein Apostel JEsu Christi durch den Willen GOttes,
und BruderTimotheus: \bibverse{2} Den Heiligen zu Kolossä und den
gläubigen Brüdern in Christo. Gnade seimit euch und Friede von GOtt,
unserm Vater, und dem HErrn JEsu Christo! \bibverse{3} Wir danken GOtt
und dem Vater unsers HErrn JEsu Christi und betenallezeit für euch,
\bibverse{4} nachdem wir gehöret haben von eurem Glauben an Christum
JEsum undvon der Liebe zu allen Heiligen, \bibverse{5} um der Hoffnung
willen, die euch beigelegt ist im Himmel, von welcher ihrzuvor gehöret
habt durch das Wort der Wahrheit im Evangelium, \bibverse{6} das zu euch
kommen ist wie auch in alle Welt und ist fruchtbar wie auch ineuch von
dem Tage an, da ihr's gehöret habt und erkannt die Gnade GOttes in
derWahrheit. \bibverse{7} Wie ihr denn gelernet habt von Epaphras,
unserm lieben Mitdiener,welcher ist ein treuer Diener Christi für euch,
\bibverse{8} der uns auch eröffnet hat eure Liebe im Geist. \bibverse{9}
Derhalben auch wir von dem Tage an, da wir's gehöret haben, hören
wirnicht auf, für euch zu beten und zu bitten, daß ihr erfüllet werdet
mit Erkenntnis seinesWillens in allerlei geistlicher Weisheit und
Verstand, \bibverse{10} daß ihr wandelt würdiglich dem HErrn zu allem
Gefallen und fruchtbarseid in allen guten Werken \bibverse{11} und
wachset in der Erkenntnis GOttes und gestärket werdet mit allerKraft
nach seiner herrlichen Macht in aller Geduld und Langmütigkeit mit
Freuden; \bibverse{12} und danksaget dem Vater, der uns tüchtig gemacht
hat zu dem Erbteilder Heiligen im Licht, \bibverse{13} welcher uns
errettet hat von der Obrigkeit der Finsternis und hat unsversetzt in das
Reich seines lieben Sohnes, \bibverse{14} an welchem wir haben die
Erlösung durch sein Blut, nämlich dieVergebung der Sünden, \bibverse{15}
welcher ist das Ebenbild des unsichtbaren GOttes, der Erstgeborene
vorallen Kreaturen. \bibverse{16} Denn durch ihn ist alles geschaffen,
was im Himmel und auf Erden ist,das Sichtbare und Unsichtbare, beide,
die Thronen und Herrschaften und Fürstentümerund Obrigkeiten; es ist
alles durch ihn und zu ihm geschaffen. \bibverse{17} Und er ist vor
allen; und es bestehet alles in ihm. \bibverse{18} Und er ist das Haupt
des Leibes, nämlich der Gemeinde; welcher ist derAnfang und der
Erstgeborene von den Toten, auf daß, er in allen Dingen den Vorranghabe.
\bibverse{19} Denn es ist das Wohlgefallen gewesen, daß in ihm alle
Fülle wohnensollte, \bibverse{20} und alles durch ihn versöhnet würde zu
ihm selbst, es sei auf Erden oderim Himmel, damit, daß er Frieden machte
durch das Blut an seinem Kreuz durch sichselbst. \bibverse{21} Und euch,
die ihr weiland Fremde und Feinde waret durch die Vernunft inbösen
Werken, \bibverse{22} nun aber hat er euch versöhnet mit dem Leibe
seines Fleisches durch denTod, auf daß er euch darstellete heilig und
unsträflich und ohne Tadel vor ihm selbst, \bibverse{23} so ihr anders
bleibet im Glauben gegründet und fest und unbeweglich vonder Hoffnung
des Evangeliums, welches ihr gehöret habt, welches geprediget ist
unteraller Kreatur, die unter dem Himmel ist, welches ich, Paulus,
Diener worden bin. \bibverse{24} Nun freue ich mich in meinem Leiden,
das ich für euch leide, und erstattean meinem Fleisch, was noch mangelt
an Trübsalen in Christo für seinen Leib, welcherist die Gemeinde,
\bibverse{25} welcher ich ein Diener worden bin nach dem göttlichen
Predigtamt, dasmir gegeben ist unter euch, daß ich das Wort GOttes
reichlich predigen soll, \bibverse{26} nämlich das Geheimnis, das
verborgen gewesen ist von der Welt her undvon den Zeiten her, nun aber
offenbaret ist seinen Heiligen, \bibverse{27} welchen GOtt gewollt hat
kundtun, welcher da sei der herrliche Reichtumdieses Geheimnisses unter
den Heiden, welches ist Christus in euch, der da ist dieHoffnung der
Herrlichkeit, \bibverse{28} den wir verkündigen, und vermahnen alle
Menschen und lehren alleMenschen mit aller Weisheit, auf daß wir
darstellen einen jeglichen Menschenvollkommen in Christo JEsu,
\bibverse{29} daran ich auch arbeite und ringe nach der Wirkung des, der
in mirkräftiglich wirket.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Ich lasse euch aber wissen, welch einen Kampf ich habe um
euch und umdie zu Laodicea und alle, die meine Person im Fleisch nicht
gesehen haben, \bibverse{2} auf daß ihre Herzen ermahnet und
zusammengefasset werden in der Liebezu allem Reichtum des gewissen
Verstandes, zu erkennen das Geheimnis GOttes unddes Vaters und Christi,
\bibverse{3} in welchem verborgen liegen alle Schätze der Weisheit und
der Erkenntnis. \bibverse{4} Ich sage aber davon, daß euch niemand
betrüge mit vernünftigen Reden. \bibverse{5} Denn ob ich wohl nach dem
Fleisch nicht da bin, so bin ich aber im Geistbei euch, freue mich und
sehe eure Ordnung und euren festen Glauben an Christum. \bibverse{6} Wie
ihr nun angenommen habt den HErrn Christum JEsum, so wandelt inihm
\bibverse{7} und seid gewurzelt und erbauet in ihm und seid fest im
Glauben, wie ihrgelehret seid, und seid in demselbigen reichlich
dankbar. \bibverse{8} Sehet zu, daß euch niemand beraube durch die
Philosophie und loseVerführung nach der Menschen Lehre und nach der Welt
Satzungen und nicht nachChristo. \bibverse{9} Denn in ihm wohnet die
ganze Fülle der Gottheit leibhaftig. \bibverse{10} Und ihr seid
vollkommen in ihm, welcher ist das Haupt aller Fürstentümerund
Obrigkeit, \bibverse{11} in welchem ihr auch beschnitten seid mit der
Beschneidung ohne Hände,durch Ablegung des sündlichen Leibes im Fleisch,
nämlich mit der Beschneidung Christi, \bibverse{12} in dem, daß ihr mit
ihm begraben seid durch die Taufe; in welchem ihrauch seid auferstanden
durch den Glauben, den GOtt wirket, welcher ihn auferweckt hatvon den
Toten \bibverse{13} und hat euch auch mit ihm lebendig gemacht, da ihr
tot waret in denSünden und in der Vorhaut eures Fleisches, und hat uns
geschenket alle Sünden \bibverse{14} und ausgetilget die Handschrift, so
wider uns war, welche durchSatzungen entstund und uns entgegen war, und
hat sie aus dem Mittel getan und an dasKreuz geheftet. \bibverse{15} Und
hat ausgezogen die Fürstentümer und die Gewaltigen und sie Schaugetragen
öffentlich und einen Triumph aus ihnen gemacht durch sich selbst.
\bibverse{16} So lasset nun niemand euch Gewissen machen über Speise
oder überTrank oder über bestimmte Feiertage oder Neumonde oder Sabbate,
\bibverse{17} welches ist der Schatten von dem, was zukünftig war; aber
der Körperselbst ist in Christo. \bibverse{18} Lasset euch niemand das
Ziel verrücken, der nach eigener Wahleinhergehet in Demut und
Geistlichkeit der Engel, des er nie keines gesehen hat, und istohne
Sache aufgeblasen in seinem fleischlichen Sinn \bibverse{19} und hält
sich nicht an dem Haupt, aus welchem der ganze Leib durchGelenk und
Fugen Handreichung empfänget, und aneinander sich enthält und
alsowächset zur göttlichen Größe. \bibverse{20} So ihr denn nun
abgestorben seid mit Christo den Satzungen der Welt,was lasset ihr euch
denn fangen mit Satzungen, als lebetet ihr noch in der Welt?
\bibverse{21} Die da sagen: Du sollst das nicht angreifen, du sollst das
nicht kosten, dusollst das nicht anrühren, \bibverse{22} welches sich
doch alles, unter Händen verzehret, und ist Menschengebotund - lehre;
\bibverse{23} welche haben einen Schein der Weisheit durch
selbsterwählteGeistlichkeit und Demut und dadurch, daß sie des Leibes
nicht verschonen und demFleisch nicht seine Ehre tun zu seiner Notdurft.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Seid ihr nun mit Christo auferstanden, so suchet, was
droben ist, daChristus ist, sitzend zu der Rechten GOttes. \bibverse{2}
Trachtet nach dem, was droben ist, und nicht nach dem, was auf Erden
ist! \bibverse{3} Denn ihr seid gestorben, und euer Leben ist verborgen
mit Christo in GOtt. \bibverse{4} Wenn aber Christus, euer Leben, sich
offenbaren wird, dann werdet ihrauch offenbar werden mit ihm in der
Herrlichkeit. \bibverse{5} So tötet nun eure Glieder, die auf Erden
sind: Hurerei, Unreinigkeit,schändliche Brunst, böse Lust und den Geiz,
welcher ist Abgötterei, \bibverse{6} um welcher willen kommt der Zorn
GOttes über die Kinder desUnglaubens; \bibverse{7} in welchen auch ihr
weiland gewandelt habt, da ihr darin lebetet. \bibverse{8} Nun aber
leget alles ab von euch: den Zorn, Grimm, Bosheit, Lästerung,schandbare
Worte aus eurem Munde. \bibverse{9} Lüget nicht untereinander! Ziehet
den alten Menschen mit seinen Werkenaus \bibverse{10} und ziehet den
neuen an, der da erneuert wird zu der Erkenntnis nachdem Ebenbilde des,
der ihn geschaffen hat, \bibverse{11} da nicht ist Grieche, Jude,
Beschneidung, Vorhaut, Ungrieche, Scythe,Knecht, Freier, sondern alles
und in allen Christus. \bibverse{12} So ziehet nun an, als die
Auserwählten GOttes, Heiligen und Geliebten,herzliches Erbarmen,
Freundlichkeit, Demut, Sanftmut, Geduld \bibverse{13} und vertrage einer
den andern, und vergebet euch untereinander, sojemand Klage hat wider
den andern; gleichwie Christus euch vergeben hat, also auchihr.
\bibverse{14} Über alles aber ziehet an die Liebe, die da ist das Band
derVollkommenheit. \bibverse{15} Und der Friede GOttes regiere in euren
Herzen, zu welchem ihr auchberufen seid in einem Leibe; und seid
dankbar. \bibverse{16} Lasset das Wort Christi unter euch reichlich
wohnen in aller Weisheit.Lehret und vermahnet euch selbst mit Psalmen
und Lobgesängen und geistlichenlieblichen Liedern und singet dem HErrn
in eurem Herzen. \bibverse{17} Und alles, was ihr tut mit Worten oder
mit Werken, das tut alles in demNamen des HErrn JEsu und danket GOtt und
dem Vater durch ihn. \bibverse{18} Ihr Weiber, seid untertan euren
Männern in dem HErrn, wie sich'sgebührt. \bibverse{19} Ihr Männer,
liebet eure Weiber und seid nicht bitter gegen sie! \bibverse{20} Ihr
Kinder, seid gehorsam den Eltern in allen Dingen; denn das ist demHErrn
gefällig. \bibverse{21} Ihr Väter, erbittert eure Kinder nicht, auf daß
sie nicht scheu werden. \bibverse{22} Ihr Knechte, seid gehorsam in
allen Dingen euren leiblichen Herren, nichtmit Dienst vor Augen, als den
Menschen zu gefallen, sondern mit Einfältigkeit desHerzens und mit
Gottesfurcht. \bibverse{23} Alles, was ihr tut, das tut von Herzen, als
dem HErrn und nicht denMenschen; \bibverse{24} und wisset, daß ihr von
dem HErrn empfangen werdet die Vergeltung desErbes; denn ihr dienet dem
HErrn Christo. \bibverse{25} Wer aber unrecht tut, der wird empfangen;
was er unrecht getan hat;und gilt kein Ansehen der Person.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Ihr Herren, was recht und gleich ist, das beweiset den
Knechten undwisset, daß ihr auch einen HErrn im Himmel habt.
\bibverse{2} Haltet an am Gebet und wachet in demselbigen mit
Danksagung! \bibverse{3} Und betet zugleich auch für uns, auf daß GOtt
uns die Tür des Wortsauftue, zu reden das Geheimnis Christi, darum ich
auch gebunden bin, \bibverse{4} auf daß ich dasselbige offenbare, wie
ich soll reden. \bibverse{5} Wandelt weislich gegen die, die draußen
sind, und schicket euch in dieZeit! \bibverse{6} Eure Rede sei allezeit
lieblich und mit Salz gewürzet, daß ihr wisset, wieihr einem jeglichen
antworten sollt. \bibverse{7} Wie es um mich stehet, wird euch alles
kundtun Tychikus, der liebe Bruderund getreue Diener und Mitknecht in
dem HErrn, \bibverse{8} welchen ich habe darum zu euch gesandt, daß er
erfahre, wie es sich miteuch verhält, und daß er eure Herzen ermahne,
\bibverse{9} samt Onesimus, dem getreuen und lieben Bruder, welcher von
den Eurenist. Alles, wie es hier zustehet, werden sie euch kundtun.
\bibverse{10} Es grüßet euch Aristarchus, mein Mitgefangener, und
Markus, der NeffeBarnabas, von welchem ihr etliche Befehle empfangen
habt (so er zu euch kommt,nehmet ihn auf); \bibverse{11} Und Jesus, der
da heißt Just, die aus der Beschneidung sind. Diese sindallein meine
Gehilfen am Reich GOttes, die mir ein Trost worden sind. \bibverse{12}
Es grüßet euch Epaphras, der von den Euren ist, ein Knecht Christi,
undallezeit ringet für euch mit Gebeten, auf daß ihr bestehet vollkommen
und erfüllet mitallem Willen GOttes. \bibverse{13} Ich gebe ihm Zeugnis,
daß er großen Fleiß hat um euch und um die zuLaodicea und zu Hierapolis.
\bibverse{14} Es grüßet euch Lukas, der Arzt, der Geliebte, und Demas.
\bibverse{15} Grüßet die Brüder zu Laodicea und den, Nymphas und die
Gemeinde inseinem Hause. \bibverse{16} Und wenn der Brief bei euch
gelesen ist, so schaffet, daß er auch in derGemeinde zu Laodicea gelesen
werde, und daß ihr den von Laodicea leset. \bibverse{17} Und saget dem
Archippus: Siehe auf das Amt, das du empfangen hast indem HErrn, daß du
dasselbige ausrichtest! \bibverse{18} Mein Gruß mit meiner, des Paulus,
Hand. Gedenket meiner Bande! DieGnade sei mit euch! Amen.
