\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus und Silvanus und Timotheus: der Gemeinde
zuThessalonich, in GOtt dem Vater und dem HErrn JEsu Christo. Gnade sei
mit euch undFriede von GOtt, unserm Vater, und dem HErrn JEsu Christo!
\bibverse{2} Wir danken GOtt allezeit für euch alle und gedenken euer
inunserm Gebet ohne Unterlaß. \bibverse{3} Und denken an euer Werk im
Glauben und an eure Arbeit in derLiebe und an eure Geduld in der
Hoffnung, welche ist unser HErr JEsus Christus vor GOttund unserm Vater.
\bibverse{4} Denn, liebe Brüder, von GOtt geliebet, wir wissen, wie
ihrauserwählet seid, \bibverse{5} daß unser Evangelium ist bei euch
gewesen nicht allein im Wort,sondern beide, in der Kraft und in dem
Heiligen Geist und in großer Gewißheit; wie ihrwisset, welcherlei wir
gewesen sind unter euch um euretwillen. \bibverse{6} Und ihr seid unsere
Nachfolger worden und des HErrn und habtdas Wort aufgenommen unter
vielen Trübsalen mit Freuden im Heiligen Geist, \bibverse{7} also daß
ihr worden seid ein Vorbild allen Gläubigen in Mazedonienund Achaja.
\bibverse{8} Denn von euch ist auserschollen das Wort des HErrn nicht
allein inMazedonien und Achaja, sondern an allen Orten ist auch euer
Glaube an GOttausgebrochen, also daß nicht not ist, euch etwas zu sagen.
\bibverse{9} Denn sie selbst verkündigen von euch, was für einen Eingang
wirzu euch gehabt haben, und wie ihr bekehret seid zu GOtt von den
Abgöttern, zu dienendem lebendigen und wahren GOtt \bibverse{10} und zu
warten seines Sohns vom Himmel, welchen erauferwecket hat von den Toten,
JEsum, der uns von dem zukünftigen Zorn erlöset hat.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Denn auch ihr wisset, liebe Brüder, von unserm Eingange zu
euch,daß er nicht vergeblich gewesen ist, \bibverse{2} sondern als wir
zuvor gelitten hatten und geschmähet gewesenwaren zu Philippi, wie ihr
wisset, waren wir dennoch freudig in unserm GOtt, bei euch zusagen das
Evangelium GOttes mit großem Kämpfen. \bibverse{3} Denn unsere Ermahnung
ist nicht gewesen zu Irrtum noch zuUnreinigkeit noch mit List,
\bibverse{4} sondern wie wir von GOtt bewähret sind, daß uns das
Evangeliumvertrauet ist zu predigen, also reden wir, nicht als wollten
wir den Menschen gefallen,sondern GOtt, der unser Herz prüfet.
\bibverse{5} Denn wir sind nie mit Schmeichelworten umgegangen, wie
ihrwisset, noch dem Geiz gestellet, GOtt ist des Zeuge. \bibverse{6}
Haben auch nicht Ehre gesucht von den Leuten, weder von euchnoch von
andern. \bibverse{7} Hätten euch auch mögen schwer sein als Christi
Apostel; sondernwir sind mütterlich gewesen bei euch, gleichwie eine
Amme ihrer Kinder pfleget. \bibverse{8} Also hatten wir Herzenslust an
euch und waren willig, euchmitzuteilen nicht allein das Evangelium
GOttes, sondern auch unser Leben, darum daßwir euch liebgewonnen haben.
\bibverse{9} Ihr seid wohl eingedenk, liebe Brüder, unserer Arbeit und
unsererMühe; denn Tag und Nacht arbeiteten wir, daß wir niemand unter
euch beschwerlichwären, und predigten unter euch das Evangelium GOttes.
\bibverse{10} Des seid ihr Zeugen und GOtt, wie heilig und gerecht
undunsträflich wir bei euch, die ihr gläubig waret, gewesen sind.
\bibverse{11} Wie ihr denn wisset, daß wir, als ein Vater seine Kinder,
einenjeglichen unter euch ermahnet und getröstet \bibverse{12} und
bezeuget haben, daß ihr wandeln solltet würdiglich vor GOtt,der euch
berufen hat zu seinem Reich und zu seiner Herrlichkeit. \bibverse{13}
Darum auch wir ohne Unterlaß GOtt danken, daß ihr, da ihrempfinget von
uns das Wort göttlicher Predigt, nahmet ihr's auf nicht als
Menschenwort,sondern (wie es denn wahrhaftig ist) als GOttes Wort;
welcher auch wirket in euch, dieihr glaubet. \bibverse{14} Denn ihr seid
Nachfolger worden, liebe Brüder, der GemeindenGOttes in Judäa in Christo
JEsu, daß ihr ebendasselbige erlitten habt von eurenBlutsfreunden, das
jene von den Juden, \bibverse{15} welche auch den HErrn JEsum getötet
haben und ihre eigenenPropheten und haben uns verfolget und gefallen
GOtt nicht und sind allen Menschenwider, \bibverse{16} wehren uns, zu
sagen den Heiden, damit sie selig würden, aufdaß sie ihre Sünden
erfüllen allewege; denn der Zorn ist schon endlich über sie kommen.
\bibverse{17} Wir aber, liebe Brüder, nachdem wir euer eine Weile
beraubetgewesen sind nach dem Angesichte, nicht nach dem Herzen, haben
wir desto mehrgeeilet,euer Angesicht zu sehen, mit großem Verlangen.
\bibverse{18} Darum haben wir wollen zu euch kommen (ich, Paulus)
zweimal;und Satanas hat uns verhindert. \bibverse{19} Denn wer ist
unsere Hoffnung oder Freude oder Krone desRuhms? Seid nicht auch ihr's
vor unserm HErrn JEsu Christo zu seiner Zukunft? \bibverse{20} Ihr seid
ja unsere Ehre und Freude.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Darum haben wir's nicht weiter wollen vertragen und haben
unslassen wohlgefallen, daß wir zu Athen allein gelassen würden,
\bibverse{2} und haben Timotheus gesandt, unsern Bruder und Diener
GOttesund unsern Gehilfen am Evangelium Christi, euch zu stärken und zu
ermahnen in euremGlauben, \bibverse{3} daß nicht jemand weich würde in
diesen Trübsalen; denn ihrwisset, daß wir dazu gesetzt sind.
\bibverse{4} Und da wir bei euch waren, sagten wir's euch zuvor, wir
würdenTrübsal haben müssen; wie denn auch geschehen ist, und ihr wisset.
\bibverse{5} Darum ich's auch nicht länger vertragen, hab' ich
ausgesandt, daßich erführe euren Glauben, auf daß nicht euch vielleicht
versucht hätte der Versucher,und unsere Arbeit vergeblich würde.
\bibverse{6} Nun aber, so Timotheus zu uns von euch kommen ist und
unsverkündiget hat euren Glauben und Liebe, und daß ihr unser gedenket
allezeit zumbesten und verlanget nach uns zu sehen, wie denn auch uns
nach euch, \bibverse{7} da sind wir, liebe Brüder, getröstet worden an
euch in allerunserer Trübsal und Not durch euren Glauben. \bibverse{8}
Denn nun sind wir lebendig, dieweil ihr stehet in dem HErrn.
\bibverse{9} Denn was für einen Dank können wir GOtt vergelten um euch
füralle diese Freude, die wir haben von euch vor unserm GOtt?
\bibverse{10} Wir bitten Tag und Nacht fast sehr, daß wir sehen mögen
euerAngesicht und erstatten, so etwas mangelt an eurem Glauben.
\bibverse{11} Er aber, GOtt, unser Vater, und unser HErr JEsus
Christusschicke unsern Weg zu euch. \bibverse{12} Euch aber vermehre der
HErr und lasse die Liebe völlig werdenuntereinander und gegen jedermann
(wie denn auch wir sind gegen euch), \bibverse{13} daß eure Herzen,
gestärket, unsträflich seien in der Heiligkeit vorGOtt und unserm Vater
auf die Zukunft unsers HErrn JEsu Christi samt allen seinenHeiligen.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Weiter, liebe Brüder, bitten wir euch und ermahnen in dem
HErrnJEsu (nachdem ihr von uns empfangen habt, wie ihr sollet wandeln
und GOtt gefallen),daß ihr immer völliger werdet. \bibverse{2} Denn ihr
wisset, welche Gebote wir euch gegeben haben durchden HErrn JEsum.
\bibverse{3} Denn das ist der Wille GOttes, eure Heiligung, daß ihr
meidet dieHurerei, \bibverse{4} und ein jeglicher unter euch wisse sein
Faß zu behalten inHeiligung und Ehren, \bibverse{5} nicht in der
Lustseuche wie die Heiden, die von GOtt nichtswissen; \bibverse{6} und
daß niemand zu weit greife noch übervorteile seinen Bruderim Handel;
denn der HErr ist der Rächer über das alles, wie wir euch zuvor gesagt
undbezeuget haben. \bibverse{7} Denn GOtt hat uns nicht berufen zur
Unreinigkeit, sondern zurHeiligung. \bibverse{8} Wer nun verachtet, der
verachtet nicht Menschen, sondern GOtt,der seinen Heiligen Geist gegeben
hat in euch. \bibverse{9} Von der brüderlichen Liebe aber ist nicht not,
euch zu schreiben;denn ihr seid selbst von GOtt gelehret euch
untereinander zu lieben. \bibverse{10} Und das tut ihr auch an allen
Brüdern, die in ganz Mazedoniensind. Wir ermahnen euch aber, liebe
Brüder, daß ihr noch völliger werdet. \bibverse{11} Und ringet danach,
daß ihr stille seid und das Eure schaffet undarbeitet mit euren eigenen
Händen, wie wir euch geboten haben, \bibverse{12} auf daß ihr ehrbarlich
wandelt gegen die, die draußen sind, undihrer keines bedürfet.
\bibverse{13} Wir wollen euch aber, liebe Brüder, nicht verhalten von
denen,die da schlafen, auf daß ihr nicht traurig seid wie die andern,
die keine Hoffnung haben. \bibverse{14} Denn so wir glauben, daß JEsus
gestorben und auferstanden ist,also wird GOtt auch, die da entschlafen
sind durch JEsum, mit ihm führen. \bibverse{15} Denn das sagen wir euch
als ein Wort des HErrn, daß wir, die wirleben und überbleiben in der
Zukunft des HErrn, werden denen nicht zuvorkommen, dieda schlafen.
\bibverse{16} Denn er selbst, der HErr, wird mit einem Feldgeschrei
undStimme des Erzengels und mit der Posaune GOttes herniederkommen vom
Himmel, unddie Toten in Christo werden auferstehen zuerst. \bibverse{17}
Danach wir, die wir leben und überbleiben, werden zugleich
mitdenselbigen hingerückt werden in den Wolken dem HErrn entgegen in der
Luft; undwerden also bei dem HErrn sein allezeit. \bibverse{18} So
tröstet euch nun mit diesen Worten untereinander!

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Von den Zeiten aber und Stunden, liebe Brüder, ist nicht
not, euchzu schreiben. \bibverse{2} Denn ihr selbst wisset gewiß, daß
der Tag des HErrn wird kommenwie ein Dieb in der Nacht. \bibverse{3}
Denn wenn sie werden sagen: Es ist Friede, es hat keine Gefahr!so wird
sie das Verderben schnell überfallen, gleich wie der Schmerz ein
schwangerWeib, und werden nicht entfliehen. \bibverse{4} Ihr aber, liebe
Brüder, seid nicht in der Finsternis, daß euch derTag wie ein Dieb
ergreife. \bibverse{5} Ihr seid allzumal Kinder des Lichts und Kinder
des Tages; wir sindnicht von der Nacht noch von der Finsternis.
\bibverse{6} So lasset uns nun nicht schlafen wie die andern, sondern
lassetuns wachen und nüchtern sein. \bibverse{7} Denn die da schlafen,
die schlafen des Nachts, und die da trunkensind, die sind des Nachts
trunken. \bibverse{8} Wir aber, die wir des Tages sind, sollen nüchtern
sein, angetan mitdem Krebs des Glaubens und der Liebe und mit dem Helm
der Hoffnung zur Seligkeit. \bibverse{9} Denn GOtt hat uns nicht gesetzt
zum Zorn, sondern die Seligkeitzu besitzen durch unsern HErrn JEsum
Christum, \bibverse{10} der für uns gestorben ist, auf daß, wir wachen
oder schlafen, wirzugleich mit ihm leben sollen. \bibverse{11} Darum
ermahnet euch untereinander und bauet einer denandern, wie ihr denn tut.
\bibverse{12} Wir bitten euch aber, liebe Brüder, daß ihr erkennet, die
an eucharbeiten und euch vorstehen in dem HErrn und euch vermahnen.
\bibverse{13} Habt sie desto lieber um ihres Werks willen und seid
friedsam mitihnen. \bibverse{14} Wir ermahnen euch aber, liebe Brüder,
vermahnet dieUngezogenen, tröstet die Kleinmütigen, traget die
Schwachen, seid geduldig gegenjedermann. \bibverse{15} Sehet zu, daß
niemand Böses mit Bösem jemand vergelte,sondern allezeit jaget dem Guten
nach, beide, untereinander und gegen jedermann. \bibverse{16} Seid
allezeit fröhlich! \bibverse{17} Betet ohne Unterlaß! \bibverse{18} Seid
dankbar in allen Dingen; denn das ist der Wille GOttes inChristo JEsu an
euch. \bibverse{19} Den Geist dämpfet nicht! \bibverse{20} Die
Weissagung verachtet nicht! \bibverse{21} prüfet aber alles und das Gute
behaltet! \bibverse{22} Meidet allen bösen Schein! \bibverse{23} Er
aber, der GOtt des Friedens, heilige euch durch und durch,und euer Geist
ganz samt der Seele und Leib müsse behalten werden unsträflich auf
dieZukunft unsers HErrn JEsu Christi. \bibverse{24} Getreu ist er, der
euch rufet, welcher wird's auch tun. \bibverse{25} Liebe Brüder, betet
für uns! \bibverse{26} Grüßet alle Brüder mit dem heiligen Kuß.
\bibverse{27} Ich beschwöre euch bei dem HErrn, daß ihr diesen Brief
lesenlasset allen heiligen Brüdern. \bibverse{28} Die Gnade unsers HErrn
JEsu Christi sei mit euch! Amen.
