\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus, ein Knecht Gottes und ein Apostel Jesu Christi,
nach dem Glauben der Auserwählten Gottes und der Erkenntnis der Wahrheit
zur Gottseligkeit, \bibverse{2} auf Hoffnung des ewigen Lebens, welches
verheißen hat, der nicht lügt, Gott, vor den Zeiten der Welt,
\bibverse{3} aber zu seiner Zeit hat er offenbart sein Wort durch die
Predigt, die mir vertrauet ist nach dem Befehl Gottes, unsers Heilandes,
\bibverse{4} dem Titus, meinem rechtschaffenen Sohn nach unser beider
Glauben: Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott, dem Vater, und dem
HERRN Jesus Christus, unserm Heiland! \bibverse{5} Derhalben ließ ich
dich in Kreta, daß du solltest vollends ausrichten, was ich gelassen
habe, und besetzen die Städte hin und her mit Ältesten, wie ich dir
befohlen haben; \bibverse{6} wo einer ist untadelig, eines Weibes Mann,
der gläubige Kinder habe, nicht berüchtigt, daß sie Schwelger und
ungehorsam sind. \bibverse{7} Denn ein Bischof soll untadelig sein als
ein Haushalter Gottes, nicht eigensinnig, nicht zornig, nicht ein
Weinsäufer, nicht raufen, nicht unehrliche Hantierung treiben;
\bibverse{8} sondern gastfrei, gütig, züchtig, gerecht, heilig, keusch,
\bibverse{9} und haltend ob dem Wort, das gewiß ist, und lehrhaft, auf
daß er mächtig sei, zu ermahnen durch die heilsame Lehre und zu strafen
die Widersprecher. \bibverse{10} Denn es sind viel freche und unnütze
Schwätzer und Verführer, sonderlich die aus den Juden, \bibverse{11}
welchen man muß das Maul stopfen, die da ganze Häuser verkehren und
lehren, was nicht taugt, um schändlichen Gewinns willen. \bibverse{12}
Es hat einer aus ihnen gesagt, ihr eigener Prophet: ``Die Kreter sind
immer Lügner, böse Tiere und faule Bäuche.'' \bibverse{13} Dies Zeugnis
ist wahr. Um der Sache willen strafe sie scharf, auf daß sie gesund
seien im Glauben \bibverse{14} und nicht achten auf die jüdischen Fabeln
und Gebote von Menschen, welche sich von der Wahrheit abwenden.
\bibverse{15} Den Reinen ist alles rein; den Unreinen aber und
Ungläubigen ist nichts rein, sondern unrein ist ihr Sinn sowohl als ihr
Gewissen. \bibverse{16} Sie sagen, sie erkennen Gott; aber mit den
Werken verleugnen sie es, sintemal sie es sind, an welchen Gott Greuel
hat, und gehorchen nicht und sind zu allem guten Werk untüchtig.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Du aber rede, wie sich's ziemt nach der heilsamen Lehre:
\bibverse{2} den Alten sage, daß sie nüchtern seien, ehrbar, züchtig,
gesund im Glauben, in der Liebe, in der Geduld; \bibverse{3} den alten
Weibern desgleichen, daß sie sich halten wie den Heiligen ziemt, nicht
Lästerinnen seien, nicht Weinsäuferinnen, gute Lehrerinnen; \bibverse{4}
daß sie die jungen Weiber lehren züchtig sein, ihre Männer lieben,
Kinder lieben, \bibverse{5} sittig sein, keusch, häuslich, gütig, ihren
Männern untertan, auf daß nicht das Wort Gottes verlästert werde.
\bibverse{6} Desgleichen die jungen Männer ermahne, daß sie züchtig
seien. \bibverse{7} Allenthalben aber stelle dich selbst zum Vorbilde
guter Werke, mit unverfälschter Lehre, mit Ehrbarkeit, \bibverse{8} mit
heilsamem und untadeligem Wort, auf daß der Widersacher sich schäme und
nichts habe, daß er von uns möge Böses sagen. \bibverse{9} Den Knechten
sage, daß sie ihren Herren untertänig seien, in allen Dingen zu Gefallen
tun, nicht widerbellen, \bibverse{10} nicht veruntreuen, sondern alle
gute Treue erzeigen, auf daß sie die Lehre Gottes, unsers Heilandes,
zieren in allen Stücken. \bibverse{11} Denn es ist erschienen die
heilsame Gnade Gottes allen Menschen \bibverse{12} und züchtigt uns, daß
wir sollen verleugnen das ungöttliche Wesen und die weltlichen Lüste,
und züchtig, gerecht und gottselig leben in dieser Welt \bibverse{13}
und warten auf die selige Hoffnung und Erscheinung der Herrlichkeit des
großen Gottes und unsers Heilandes, Jesu Christi, \bibverse{14} der sich
selbst für uns gegeben hat, auf daß er uns erlöste von aller
Ungerechtigkeit und reinigte sich selbst ein Volk zum Eigentum, das
fleißig wäre zu guten Werken. \bibverse{15} Solches rede und ermahne und
strafe mit gutem Ernst. Laß dich niemand verachten.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Erinnere sie, daß sie den Fürsten und der Obrigkeit
untertan und gehorsam seien, zu allem guten Werk bereit seien,
\bibverse{2} niemand lästern, nicht hadern, gelinde seien, alle
Sanftmütigkeit beweisen gegen alle Menschen. \bibverse{3} Denn wir waren
weiland auch unweise, ungehorsam, verirrt, dienend den Begierden und
mancherlei Wollüsten, und wandelten in Bosheit und Neid, waren verhaßt
und haßten uns untereinander. \bibverse{4} Da aber erschien die
Freundlichkeit und Leutseligkeit Gottes, unsers Heilandes, \bibverse{5}
nicht um der Werke willen der Gerechtigkeit, die wir getan hatten,
sondern nach seiner Barmherzigkeit machte er uns selig durch das Bad der
Wiedergeburt und Erneuerung des heiligen Geistes, \bibverse{6} welchen
er ausgegossen hat über uns reichlich durch Jesum Christum, unsern
Heiland, \bibverse{7} auf daß wir durch desselben Gnade gerecht und
Erben seien des ewigen Lebens nach der Hoffnung. \bibverse{8} Das ist
gewißlich wahr; solches will ich, daß du fest lehrest, auf daß die, so
an Gott gläubig geworden sind, in einem Stand guter Werke gefunden
werden. Solches ist gut und nütze den Menschen. \bibverse{9} Der
törichten Fragen aber, der Geschlechtsregister, des Zankes und Streites
über das Gesetz entschlage dich; denn sie sind unnütz und eitel.
\bibverse{10} Einen ketzerischen Menschen meide, wenn er einmal und
abermals ermahnt ist, \bibverse{11} und wisse, daß ein solcher verkehrt
ist und sündigt, als der sich selbst verurteilt hat. \bibverse{12} Wenn
ich zu dir senden werde Artemas oder Tychikus, so komm eilend zu mir gen
Nikopolis; denn daselbst habe ich beschlossen den Winter zu bleiben.
\bibverse{13} Zenas, den Schriftgelehrten, und Apollos fertige ab mit
Fleiß, auf daß ihnen nichts gebreche. \bibverse{14} Laß aber auch die
Unsern lernen, daß sie im Stand guter Werke sich finden lassen, wo man
ihrer bedarf, auf daß sie nicht unfruchtbar seien. \bibverse{15} Es
grüßen dich alle, die mit mir sind. Grüße alle, die uns lieben im
Glauben. Die Gnade sei mit euch allen! Amen.
