\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus, der Gebundene Christi Jesu, und Timotheus, der
Bruder, Philemon, dem Lieben und unserm Gehilfen, \bibverse{2} und
Appia, der Lieben, und Archippus, unserm Streitgenossen, und der
Gemeinde in deinem Hause: \bibverse{3} Gnade sei mit euch und Friede von
Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesus Christus! \bibverse{4} Ich danke
meinem Gott und gedenke dein allezeit in meinem Gebet, \bibverse{5}
nachdem ich höre von der Liebe und dem Glauben, welche du hast an den
HERRN Jesus und gegen alle Heiligen, \bibverse{6} daß der Glaube, den
wir miteinander haben, in dir kräftig werde durch Erkenntnis alles des
Guten, das ihr habt in Christo Jesu. \bibverse{7} Wir haben aber große
Freude und Trost an deiner Liebe; denn die Herzen der Heiligen sind
erquickt durch dich, lieber Bruder. \bibverse{8} Darum, wiewohl ich habe
große Freudigkeit in Christo, dir zu gebieten, was dir ziemt,
\bibverse{9} so will ich doch um der Liebe willen nur vermahnen, der ich
ein solcher bin, nämlich ein alter Paulus, nun aber auch ein Gebundener
Jesu Christi. \bibverse{10} So ermahne ich dich um meines Sohnes willen,
Onesimus, den ich gezeugt habe in meinen Banden, \bibverse{11} welcher
weiland dir unnütz, nun aber dir und mir wohl nütze ist; den habe ich
wiedergesandt. \bibverse{12} Du aber wollest ihn, das ist mein eigen
Herz, annehmen. \bibverse{13} Denn ich wollte ihn bei mir behalten, daß
er mir an deiner Statt diente in den Banden des Evangeliums;
\bibverse{14} aber ohne deinen Willen wollte ich nichts tun, auf daß
dein Gutes nicht wäre genötigt, sondern freiwillig. \bibverse{15}
Vielleicht aber ist er darum eine Zeitlang von dir gekommen, daß du ihn
ewig wieder hättest, \bibverse{16} nun nicht mehr als einen Knecht,
sondern mehr denn einen Knecht, als einen lieben Bruder, sonderlich mir,
wie viel mehr aber dir, beides, nach dem Fleisch und in dem HERRN.
\bibverse{17} So du nun mich hältst für deinen Genossen, so wollest du
ihn als mich selbst annehmen. \bibverse{18} So er aber dir etwas Schaden
getan hat oder schuldig ist, das rechne mir zu. \bibverse{19} Ich,
Paulus, habe es geschrieben mit meiner Hand: Ich will's bezahlen. Ich
schweige, daß du dich selbst mir schuldig bist. \bibverse{20} Ja, lieber
Bruder, gönne mir, daß ich mich an dir ergötze in dem HERRN; erquicke
mein Herz in dem HERRN. \bibverse{21} Ich habe aus Zuversicht deines
Gehorsams dir geschrieben; und ich weiß, du wirst mehr tun, denn ich
sage. \bibverse{22} Daneben bereite mir die Herberge; denn ich hoffe,
daß ich durch euer Gebet euch geschenkt werde. \bibverse{23} Es grüßt
dich Epaphras, mein Mitgefangener in Christo Jesu, \bibverse{24} Markus,
Aristarchus, Demas, Lukas, meine Gehilfen. \bibverse{25} Die Gnade
unsers HERRN Jesu Christi sei mit eurem Geist! Amen.
