\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus, der Gebundene Christi JEsu, und Timotheus, der
Bruder:Philemon, dem Lieben und unserm Gehilfen, \bibverse{2} und Appia,
der Lieben, und Archippus, unserm Streitgenossen, und derGemeinde in
deinem Hause. \bibverse{3} Gnade sei mit euch und Friede von GOtt,
unserm Vater, und dem HErrnJEsu Christo! \bibverse{4} Ich danke meinem
GOtt und gedenke dein allezeit in meinem Gebet, \bibverse{5} nachdem ich
höre von der Liebe und dem Glauben, welchen du hast anden HErrn JEsum
und gegen alle Heiligen, \bibverse{6} daß dein Glaube, den wir
miteinander haben, in dir kräftig werde durchErkenntnis alles des Guten,
das ihr habt in Christo JEsu. \bibverse{7} Wir haben aber große Freude
und Trost an deiner Liebe; denn die Herzender Heiligen sind erquicket
durch dich, lieber Bruder.. \bibverse{8} Darum, wiewohl ich habe große
Freudigkeit in Christo, dir zu gebieten,was dir ziemet, \bibverse{9} so
will ich doch um der Liebe willen nur vermahnen, der ich ein solcherbin,
nämlich ein alter Paulus, nun aber auch ein Gebundener JEsu Christi.
\bibverse{10} So ermahne ich dich um meines Sohnes willen, Onesimus, den
ichgezeuget habe in meinen Banden, \bibverse{11} welcher weiland dir
unnütze, nun aber dir und mir wohl nütze ist: denhabe ich wiedergesandt.
\bibverse{12} Du aber wollest ihn, das ist, mein eigen Herz, annehmen.
\bibverse{13} Denn ich wollte ihn bei mir behalten, daß er mir an deiner
Statt dienetein den Banden des Evangeliums; \bibverse{14} aber ohne
deinen Willen wollte ich nichts tun, auf daß dein Gutes nichtwäre
genötiget, sondern freiwillig. \bibverse{15} Vielleicht aber ist er
darum eine Zeitlang von dir kommen, daß du ihnewig wieder hättest,
\bibverse{16} nun nicht mehr als einen Knecht, sondern mehr denn einen
Knecht,einen lieben Bruder, sonderlich mir; wie viel mehr aber dir,
beide, nach dem Fleisch undin dem HErrn. \bibverse{17} So du nun mich
hältst für deinen Gesellen, so wollest du ihn als michselbst annehmen.
\bibverse{18} So er aber dir etwas Schaden getan hat oder schuldig ist,
das rechne mirzu. \bibverse{19} Ich, Paulus, hab' es geschrieben mit
meiner Hand; ich will's bezahlen.Ich schweige, daß du dich selbst mir
schuldig bist. \bibverse{20} Ja, lieber Bruder, gönne mir, daß ich mich
an dir ergötze in dem HErrn;erquicke mein Herz in dem HErrn!
\bibverse{21} Ich hab' aus Zuversicht deines Gehorsams dir geschrieben;
denn ichweiß, du wirst mehr tun, denn ich sage. \bibverse{22} Daneben
bereite mir die Herberge; denn ich hoffe, daß ich durch euerGebet euch
geschenket werde. \bibverse{23} Es grüßet dich Epaphras, mein
Mitgefangener in Christo JEsu, \bibverse{24} Markus, Aristarchus, Demas,
Lukas, meine Gehilfen. \bibverse{25} Die Gnade unsers HErrn JEsu Christi
sei mit eurem Geist! Amen.
