\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Petrus, ein Apostel JEsu Christi: Den erwählten Fremdlingen
hin und her in Pontus, Galatien, Kappadozien, Asien und Bithynien,
\bibverse{2} nach der Versehung GOttes des Vaters, durch die Heiligung
des Geistes, zum Gehorsam und zur Besprengung des Blutes JEsu Christi.
GOtt gebe euch viel Gnade und Frieden! \bibverse{3} Gelobet sei GOtt und
der Vater unsers HErrn JEsu Christi, der uns nach seiner großen
Barmherzigkeit wiedergeboren hat zu einer lebendigen Hoffnung durch die
Auferstehung JEsu Christi von den Toten \bibverse{4} zu einem
unvergänglichen und unbefleckten und unverwelklichen Erbe, das behalten
wird im Himmel \bibverse{5} euch, die ihr aus GOttes Macht durch den
Glauben bewahret werdet zur Seligkeit, welche zubereitet ist, daß sie
offenbar werde zu der letzten Zeit, \bibverse{6} in welcher ihr euch
freuen werdet, die ihr jetzt eine kleine Zeit (wo es sein soll) traurig
seid in mancherlei Anfechtungen, \bibverse{7} auf daß euer Glaube
rechtschaffen und viel köstlicher erfunden werde denn das vergängliche
Gold, das durchs Feuer bewähret wird, zu Lobe, Preis und Ehren, wenn nun
offenbaret wird Jesus Christus, \bibverse{8} welchen ihr nicht gesehen
und doch liebhabt und nun an ihn glaubet, wiewohl ihr ihn nicht sehet;
so werdet ihr euch freuen mit unaussprechlicher und herrlicher Freude,
\bibverse{9} und das Ende eures Glaubens davonbringen, nämlich der
Seelen Seligkeit. \bibverse{10} Nach welcher Seligkeit haben gesucht und
geforschet die Propheten, die von der zukünftigen Gnade auf euch
geweissaget haben, \bibverse{11} und haben geforschet, auf welche und
welcherlei Zeit deutete der Geist Christi, der in ihnen war, und zuvor
bezeuget hat die Leiden, die in Christo sind, und die Herrlichkeit
danach, \bibverse{12} welchen es offenbaret ist. Denn sie haben's nicht
sich selbst, sondern uns dargetan, welches euch nun verkündiget ist
durch die, so euch das Evangelium verkündiget haben, durch den Heiligen
Geist vom Himmel gesandt, welches auch die Engel gelüstet zu schauen.
\bibverse{13} Darum so begürtet die Lenden eures Gemütes, seid nüchtern
und setzet eure Hoffnung ganz auf die Gnade, die euch angeboten wird
durch die Offenbarung JEsu Christi, \bibverse{14} als gehorsame Kinder;
und stellet euch nicht gleich wie vorhin, da ihr in Unwissenheit nach
den Lüsten lebetet, \bibverse{15} sondern nach dem, der euch berufen hat
und heilig ist, seid auch ihr heilig in allem eurem Wandel.
\bibverse{16} Denn es stehet geschrieben: Ihr sollt heilig sein; denn
ich bin heilig. \bibverse{17} Und sintemal ihr den zum Vater anrufet,
der ohne Ansehen der Person richtet nach eines jeglichen Werk, so führet
euren Wandel, solange ihr hier wallet, mit Furcht; \bibverse{18} und
wisset, daß ihr nicht mit vergänglichem Silber oder Gold erlöset seid
von eurem eitlen Wandel nach väterlicher Weise, \bibverse{19} sondern
mit dem teuren Blut Christi, als eines unschuldigen und unbefleckten
Lammes, \bibverse{20} der zwar zuvor versehen ist, ehe der Welt Grund
gelegt ward, aber offenbaret zu den letzten Zeiten um euretwillen,
\bibverse{21} die ihr durch ihn glaubet an GOtt, der ihn auferwecket hat
von den Toten und ihm die Herrlichkeit gegeben, auf daß ihr Glauben und
Hoffnung zu GOtt haben möchtet. \bibverse{22} Und machet keusch eure
Seelen im Gehorsam der Wahrheit durch den Geist zu ungefärbter
Bruderliebe und habt euch untereinander brünstig lieb aus reinem Herzen,
\bibverse{23} als die da wiederum geboren sind, nicht aus vergänglichem,
sondern aus unvergänglichem Samen, nämlich aus dem lebendigen Wort
GOttes, das da ewiglich bleibet. \bibverse{24} Denn alles Fleisch ist
wie Gras und alle Herrlichkeit der Menschen wie des Grases Blume. Das
Gras ist verdorret, und die Blume abgefallen; \bibverse{25} aber des
HErrn Wort bleibet in Ewigkeit. Das ist das Wort, welches unter euch
verkündiget ist.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} So leget nun ab alle Bosheit und allen Betrug und Heuchelei
und Neid und alles Afterreden; \bibverse{2} und seid gierig nach der
vernünftigen lautern Milch als die jetzt gebornen Kindlein, auf daß ihr
durch dieselbige zunehmet, \bibverse{3} so ihr anders geschmecket habt,
daß der HErr freundlich ist, \bibverse{4} zu welchem ihr kommen seid als
zu dem lebendigen Stein, der von den Menschen verworfen, aber bei GOtt
ist er auserwählet und köstlich. \bibverse{5} Und auch ihr, als die
lebendigen Steine, bauet euch zum geistlichen Hause und zum heiligen
Priestertum, zu opfern geistliche Opfer, die GOtt angenehm sind durch
JEsum Christum. \bibverse{6} Darum stehet in der Schrift: Siehe da, ich
lege einen auserwählten, köstlichen Eckstein in Zion; und wer an ihn
glaubet, der soll nicht zuschanden werden. \bibverse{7} Euch nun, die
ihr glaubet, ist er köstlich; den Ungläubigen aber ist der Stein, den
die Bauleute verworfen haben, und zum Eckstein worden ist, \bibverse{8}
ein Stein des Anstoßens und ein Fels des Ärgernisses, die sich stoßen an
dem Wort und glauben nicht daran, darauf sie gesetzt sind. \bibverse{9}
Ihr aber seid das auserwählte Geschlecht, das königliche Priestertum,
das heilige Volk, das Volk des Eigentums, daß ihr verkündigen sollt die
Tugenden des, der euch berufen hat von der Finsternis zu seinem
wunderbaren Licht, \bibverse{10} die ihr weiland nicht ein Volk waret,
nun aber GOttes Volk seid, und weiland nicht in Gnaden waret, nun aber
in Gnaden seid. \bibverse{11} Liebe Brüder, ich ermahne euch, als die
Fremdlinge und Pilgrime, enthaltet euch von fleischlichen Lüsten, welche
wider die Seele streiten, \bibverse{12} und führet einen guten Wandel
unter den Heiden, auf daß die, so von euch afterreden als von
Übeltätern, eure guten Werke sehen und GOtt preisen, wenn es nun an den
Tag kommen wird. \bibverse{13} Seid untertan aller menschlichen Ordnung
um des HErrn willen, es sei dem Könige, als dem Obersten, \bibverse{14}
oder den Hauptleuten, als den Gesandten von ihm zur Rache über die
Übeltäter und zu Lobe den Frommen. \bibverse{15} Denn das ist der Wille
GOttes, daß ihr mit Wohltun verstopfet die Unwissenheit der törichten
Menschen, \bibverse{16} als die Freien, und nicht als hättet ihr die
Freiheit zum Deckel der Bosheit, sondern als die Knechte GOttes.
\bibverse{17} Tut Ehre jedermann! Habt die Brüder lieb! Fürchtet GOtt!
Ehret den König! \bibverse{18} Ihr Knechte, seid untertan mit aller
Furcht den Herren, nicht allein den gütigen und gelinden, sondern auch
den wunderlichen. \bibverse{19} Denn das ist Gnade, so jemand um des
Gewissens willen zu GOtt das Übel verträgt und leidet das Unrecht.
\bibverse{20} Denn was ist das für ein Ruhm, so ihr um Missetat willen
Streiche leidet? Aber wenn ihr um Wohltat willen leidet und erduldet,
das ist Gnade bei GOtt. \bibverse{21} Denn dazu seid ihr berufen,
sintemal auch Christus gelitten hat für uns und uns ein Vorbild
gelassen, daß ihr sollt nachfolgen seinen Fußtapfen; \bibverse{22}
welcher keine Sünde getan hat, ist auch kein Betrug in seinem Munde
erfunden; \bibverse{23} welcher nicht wiederschalt, da er gescholten
ward, nicht dräuete, da er litt; er stellete es aber dem heim, der da
recht richtet; \bibverse{24} welcher unsere Sünden selbst geopfert hat
an seinem Leibe auf dem Holz, auf daß wir, der Sünde abgestorben, der
Gerechtigkeit leben; durch welches Wunden ihr seid heil worden.
\bibverse{25} Denn ihr waret wie die irrenden Schafe; aber ihr seid nun
bekehret zu dem Hirten und Bischof eurer Seelen

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Desselbigengleichen sollen die Weiber ihren Männern
untertan sein, auf daß auch die, so nicht glauben an das Wort, durch der
Weiber Wandel ohne Wort gewonnen werden, \bibverse{2} wenn sie ansehen
euren keuschen Wandel in der Furcht; \bibverse{3} welcher Schmuck soll
nicht auswendig sein mit Haarflechten und Goldumhängen oder
Kleideranlegen, \bibverse{4} sondern der verborgene Mensch des Herzens
unverrückt mit sanftem und stillem Geiste; das ist köstlich vor GOtt.
\bibverse{5} Denn also haben sich auch vorzeiten die heiligen Weiber
geschmückt, die ihre Hoffnung auf GOtt setzten und ihren Männern
untertan waren, \bibverse{6} wie die Sara Abraham gehorsam war und hieß
ihn Herr, welcher Töchter ihr worden seid, so ihr wohl tut und nicht so
schüchtern seid. \bibverse{7} Desselbigengleichen, ihr Männer, wohnet
bei ihnen mit Vernunft und gebet dem weiblichen als dem schwächsten
Werkzeuge seine Ehre, als auch Miterben der Gnade des Lebens, auf daß
eure Gebete nicht verhindert werden. \bibverse{8} Endlich aber seid
allesamt gleichgesinnet, mitleidig, brüderlich, barmherzig, freundlich.
\bibverse{9} Vergeltet nicht Böses mit Bösem oder Scheltwort mit
Scheltwort, sondern dagegen segnet und wisset, daß ihr dazu berufen
seid, daß ihr den Segen erbet. \bibverse{10} Denn wer leben will und
gute Tage sehen, der schweige seine Zunge, daß sie nichts Böses rede,
und seine Lippen, daß sie nicht trügen; \bibverse{11} er wende sich vom
Bösen und tue Gutes; er suche Frieden und jage ihm nach. \bibverse{12}
Denn die Augen des HErrn sehen auf die Gerechten und seine Ohren auf ihr
Gebet; das Angesicht aber des HErrn siehet auf die, so Böses tun.
\bibverse{13} Und wer ist, der euch schaden könnte, so ihr dem Guten
nachkommet? \bibverse{14} Und ob ihr auch leidet um Gerechtigkeit
willen, so seid ihr doch selig. Fürchtet euch aber vor ihrem Trotzen
nicht und erschrecket nicht! \bibverse{15} Heiliget aber GOtt den HErrn
in euren Herzen. Seid aber allezeit bereit zur Verantwortung jedermann,
der Grund fordert der Hoffnung, die in euch ist, \bibverse{16} und das
mit Sanftmütigkeit und Furcht; und habt ein gut Gewissen, auf daß die,
so von euch afterreden als von Übeltätern, zuschanden werden, daß sie
geschmähet haben euren guten Wandel in Christo. \bibverse{17} Denn es
ist besser, so es GOttes Wille ist, daß ihr von Wohltat wegen leidet
denn von Übeltat wegen, \bibverse{18} sintemal auch Christus einmal für
unsere Sünden gelitten hat, der Gerechte für die Ungerechten, auf daß er
uns GOtt opferte; und ist getötet nach dem Fleisch, aber lebendig
gemacht nach dem Geist. \bibverse{19} In demselbigen ist er auch
hingegangen und hat geprediget den Geistern im Gefängnis, \bibverse{20}
die etwa nicht glaubeten, da GOtt einstmals harrete und Geduld hatte zu
den Zeiten Noahs, da man die Arche zurüstete, in welcher wenig, das ist,
acht Seelen, behalten wurden durchs Wasser, \bibverse{21} welches nun
auch uns selig macht in der Taufe, die durch jenes bedeutet ist, nicht
das Abtun des Unflats am Fleisch, sondern der Bund eines guten Gewissens
mit GOtt durch die Auferstehung JEsu Christi, \bibverse{22} welcher ist
zur Rechten GOttes in den Himmel gefahren, und sind ihm untertan die
Engel und die Gewaltigen und die Kräfte.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Weil nun Christus im Fleisch für uns gelitten hat, so
wappnet euch auch mit demselbigen Sinn: denn wer am Fleisch leidet, der
höret auf von Sünden, \bibverse{2} daß er hinfort, was noch
hinterstelliger Zeit im Fleisch ist, nicht der Menschen Lüsten, sondern
dem Willen GOttes lebe. \bibverse{3} Denn es ist genug, daß wir die
vergangene Zeit des Lebens zugebracht haben nach heidnischem Willen, da
wir wandelten in Unzucht, Lüsten, Trunkenheit, Fresserei, Sauferei und
greulichen Abgöttereien. \bibverse{4} Das befremdet sie, daß ihr nicht
mit ihnen laufet in dasselbige wüste, unordentliche Wesen, und lästern;
\bibverse{5} welche werden Rechenschaft geben dem, der bereit ist, zu
richten die Lebendigen und die Toten. \bibverse{6} Denn dazu ist auch
den Toten das Evangelium verkündiget, auf daß sie gerichtet werden nach
dem Menschen am Fleisch, aber im Geist GOtt leben. \bibverse{7} Es ist
aber nahe kommen das Ende aller Dinge. \bibverse{8} So seid nun mäßig
und nüchtern zum Gebet. Vor allen Dingen aber habt untereinander eine
brünstige Liebe; denn die Liebe decket auch der Sünden Menge.
\bibverse{9} Seid gastfrei untereinander ohne Murmeln! \bibverse{10} Und
dienet einander, ein jeglicher mit der Gabe, die er empfangen hat, als
die guten Haushalter der mancherlei Gnade GOttes. \bibverse{11} So
jemand redet, daß er's rede als GOttes Wort; so jemand ein Amt hat, daß
er's tue als aus dem Vermögen, das GOtt darreichet, auf daß in allen
Dingen GOtt gepreiset werde durch JEsum Christum, welchem sei Ehre und
Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. \bibverse{12} Ihr Lieben, lasset
euch die Hitze, so euch begegnet, nicht befremden (die euch widerfähret,
daß ihr versucht werdet), als widerführe euch etwas Seltsames,
\bibverse{13} sondern freuet euch, daß ihr mit Christo leidet, auf daß
ihr auch zu der Zeit der Offenbarung seiner Herrlichkeit Freude und
Wonne haben möget. \bibverse{14} Selig seid ihr, wenn ihr geschmähet
werdet über dem Namen Christi; denn der Geist, der ein Geist der
Herrlichkeit und GOttes ist, ruhet auf euch. Bei ihnen ist er
verlästert, aber bei euch ist er gepreiset. \bibverse{15} Niemand aber
unter euch leide als ein Mörder oder Dieb oder Übeltäter oder der in ein
fremd Amt greifet. \bibverse{16} Leidet er aber als ein Christ, so
schäme er sich nicht; er ehre aber GOtt in solchem Fall. \bibverse{17}
Denn es ist Zeit, daß anfange das Gericht an dem Hause GOttes. So aber
zuerst an uns, was will's für ein Ende werden mit denen, die dem
Evangelium GOttes nicht glauben? \bibverse{18} Und so der Gerechte kaum
erhalten wird, wo will der Gottlose und Sünder erscheinen? \bibverse{19}
Darum, welche da leiden nach GOttes Willen, die sollen ihm ihre Seelen
befehlen als dem treuen Schöpfer in guten Werken.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Die Ältesten, so unter euch sind, ermahne ich, der
Mitälteste und Zeuge der Leiden, die in Christo sind, und teilhaftig der
Herrlichkeit, die offenbaret werden soll: \bibverse{2} Weidet die Herde
Christi, so euch befohlen ist, und sehet wohl zu, nicht gezwungen,
sondern williglich, nicht um schändlichen Gewinns willen, sondern von
Herzensgrund, \bibverse{3} nicht als die über das Volk herrschen,
sondern werdet Vorbilder der Herde; \bibverse{4} so werdet ihr, wenn
erscheinen wird der Erzhirte, die unverwelkliche Krone der Ehren
empfangen. \bibverse{5} Desselbigengleichen, ihr Jungen, seid untertan
den Ältesten. Allesamt seid untereinander untertan und haltet fest an
der Demut; denn GOtt widerstehet den Hoffärtigen, aber den Demütigen
gibt er Gnade. \bibverse{6} So demütiget euch nun unter die gewaltige
Hand GOttes, daß er euch erhöhe zu seiner Zeit. \bibverse{7} Alle eure
Sorge werfet auf ihn; denn er sorget für euch. \bibverse{8} Seid
nüchtern und wachet; denn euer Widersacher, der Teufel, gehet umher wie
ein brüllender Löwe und suchet, welchen er verschlinge. \bibverse{9} Dem
widerstehet fest im Glauben und wisset, daß eben dieselbigen Leiden über
eure Brüder in der Welt gehen. \bibverse{10} Der GOtt aber aller Gnade,
der uns berufen hat zu seiner ewigen Herrlichkeit in Christo JEsu,
derselbige wird euch, die ihr eine kleine Zeit leidet, vollbereiten,
stärken, kräftigen, gründen. \bibverse{11} Demselbigen sei Ehre und
Macht von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. \bibverse{12} Durch euren treuen
Bruder Silvanus (als ich achte) habe ich euch ein wenig geschrieben, zu
ermahnen und zu bezeugen, daß das die rechte Gnade GOttes ist, darinnen
ihr stehet. \bibverse{13} Es grüßen euch, die samt euch auserwählt sind
zu Babylon, und mein Sohn Markus. \bibverse{14} Grüßet euch
untereinander mit dem Kuß der Liebe. Friede sei mit allen, die in
Christo JEsu sind! Amen.
