\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Jakobus, ein Knecht GOttes und des HErrn JEsu Christi, den
zwölfGeschlechtern, die da sind hin und her: Freude zuvor! \bibverse{2}
Meine lieben Brüder, achtet es eitel Freude, wenn ihr in
mancherleiAnfechtung fallet, \bibverse{3} und wisset, daß euer Glaube,
so er rechtschaffen ist, Geduld wirket. \bibverse{4} Die Geduld aber
soll festbleiben bis ans Ende, auf daß ihr seid vollkommenund ganz und
keinen Mangel habet. \bibverse{5} So aber jemand unter euch Weisheit
mangelt, der bitte von GOtt, der dagibt einfältiglich jedermann und
rücket es niemand auf; so wird sie ihm gegebenwerden. \bibverse{6} Er
bitte aber im Glauben und zweifle nicht; denn wer da zweifelt, der
istgleich wie die Meereswoge, die vom Winde getrieben und gewebet wird.
\bibverse{7} Solcher Mensch denke nicht, daß er etwas von dem HErrn
empfangenwerde. \bibverse{8} Ein Zweifler ist unbeständig in allen
seinen Wegen. \bibverse{9} Ein Bruder aber, der niedrig ist, rühme sich
seiner Höhe, \bibverse{10} und der da reich ist, rühme sich seiner
Niedrigkeit; denn wie eine Blumedes Grases wird er vergehen.
\bibverse{11} Die Sonne gehet auf mit der Hitze, und das Gras verwelket,
und dieBlume fällt ab und seine schöne Gestalt verdirbet; also wird der
Reiche in seiner Habeverwelken. \bibverse{12} Selig ist der Mann, der
die Anfechtung erduldet; denn nachdem erbewähret ist, wird er die Krone
des Lebens empfangen, welche GOtt verheißen hatdenen, die ihn liebhaben.
\bibverse{13} Niemand sage, wenn er versuchet wird, daß er von GOtt
versucht werde;denn GOtt ist nicht ein Versucher zum Bösen; er versuchet
niemand; \bibverse{14} sondern ein jeglicher wird versucht, wenn er von
seiner eigenen Lustgereizet und gelocket wird. \bibverse{15} Danach,
wenn die Lust empfangen hat, gebieret sie die Sünde; die Sündeaber, wenn
sie vollendet ist, gebieret sie den Tod. \bibverse{16} Irret nicht,
liebe Brüder! \bibverse{17} Alle gute Gabe und alle vollkommene Gabe
kommt von oben herab, vondem Vater des Lichts, bei welchem ist keine
Veränderung noch Wechsel des Lichts undFinsternis. \bibverse{18} Er hat
uns gezeuget nach seinem Willen durch das Wort der Wahrheit, aufdaß wir
wären Erstlinge seiner Kreaturen. \bibverse{19} Darum, liebe Brüder, ein
jeglicher Mensch sei schnell zu hören, langsamaber zu reden und langsam
zum Zorn; \bibverse{20} denn des Menschen Zorn tut nicht, was vor GOtt
recht ist. \bibverse{21} Darum so leget ab alle Unsauberkeit und alle
Bosheit und nehmet dasWort an mit Sanftmut, das in euch gepflanzet ist,
welches kann eure Seelen seligmachen. \bibverse{22} Seid aber Täter des
Worts und nicht Hörer allein, damit ihr euch selbstbetrüget.
\bibverse{23} Denn so jemand ist ein Hörer des Worts und nicht ein
Täter, der ist gleicheinem Mann, der sein leiblich Angesicht im Spiegel
beschauet; \bibverse{24} denn nachdem er sich beschauet hat, gehet er
von Stund' an davon undvergisset, wie er gestaltet war. \bibverse{25}
Wer aber durchschauet in das voll kommene Gesetz der Freiheit
unddarinnen beharret und ist nicht ein vergeßlicher Hörer, sondern ein
Täter, derselbigewird selig sein in seiner Tat. \bibverse{26} So aber
sich jemand unter euch lässet dünken, er diene GOtt, und hältseine Zunge
nicht im Zaum, sondern verführet sein Herz, des Gottesdienst ist eitel.
\bibverse{27} Ein reiner und unbefleckter Gottesdienst vor GOtt dem
Vater ist der: dieWaisen und Witwen in ihrer Trübsal besuchen und sich
von der Welt unbefleckt behalten.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Liebe Brüder, haltet nicht dafür, daß der Glaube an JEsum
Christum,unsern HErrn der Herrlichkeit, Ansehen der Person leide.
\bibverse{2} Denn so in eure Versammlung käme ein Mann mit einem
güldenen Ringeund mit einem herrlichen Kleide, es käme aber auch ein
Armer mit einem unsauberenKleide, \bibverse{3} und ihr sähet auf den,
der das herrliche Kleid träget, und sprächet zu ihm:Setze du dich her
aufs beste, und sprächet zu dem Armen: Stehe du dort oder setze dichher
zu meinen Füßen, \bibverse{4} und bedenket es nicht recht, sondern ihr
werdet Richter und machet bösenUnterschied. \bibverse{5} Höret zu, meine
lieben Brüder! Hat nicht GOtt die Armen auf dieser Welt,die am Glauben
reich sind und Erben des Reichs, welches er verheißen hat denen, dieihn
liebhaben? \bibverse{6} Ihr aber habt dem Armen Unehre getan. Sind nicht
die Reichen die, dieGewalt an euch üben und ziehen euch vor Gericht?
\bibverse{7} Verlästern sie nicht den guten Namen, davon ihr genannt
seid? \bibverse{8} So ihr das königliche Gesetz vollendet nach der
Schrift: Liebe deinenNächsten wie dich selbst, so tut ihr wohl.
\bibverse{9} So ihr aber die Person ansehet, tut ihr Sünde und werdet
gestraft vomGesetz als die Übertreter. \bibverse{10} Denn jemand das
ganze Gesetz hält und sündiget an einem, der ist's ganzschuldig.
\bibverse{11} Denn der da gesagt hat: Du sollst nicht ehebrechen, der
hat auch gesagt:Du sollst nicht töten. So du nun nicht ehebrichst,
tötest aber, bist du ein Übertreter desGesetzes. \bibverse{12} Also
redet und also tut, als die da sollen durchs Gesetz der
Freiheitgerichtet werden. \bibverse{13} Es wird aber ein unbarmherzig
Gericht über den gehen, der nichtBarmherzigkeit getan hat; und die
Barmherzigkeit rühmet sich wider das Gericht. \bibverse{14} Was hilft's,
liebe Brüder, so jemand sagt, er habe den Glauben, und hatdoch die Werke
nicht? Kann auch der Glaube ihn selig machen? \bibverse{15} So aber ein
Bruder oder Schwester bloß wäre und Mangel hätte dertäglichen Nahrung,
\bibverse{16} und jemand unter euch spräche zu ihnen: GOtt berate euch,
wärmet euchund sättiget euch! gäbet ihnen aber nicht, was des Leibes
Notdurft ist, was hülfe ihnendas? \bibverse{17} Also auch der Glaube,
wenn er nicht Werke hat, ist er tot an ihm selber. \bibverse{18} Aber es
möchte jemand sagen: Du hast den Glauben, und ich habe dieWerke; zeige
mir deinen Glauben mit deinen Werken, so will ich auch meinen Glaubendir
zeigen mit meinen Werken. \bibverse{19} Du glaubest, daß ein einiger
GOtt ist; du tust wohl daran; die Teufelglauben's auch und zittern.
\bibverse{20} Willst du aber wissen, du eitler Mensch, daß der Glaube
ohne Werke totsei? \bibverse{21} Ist nicht Abraham, unser Vater, durch
die Werke gerecht worden, da erseinen Sohn Isaak auf dem Altar opferte?
\bibverse{22} Da siehest du, daß der Glaube mitgewirket hat an seinen
Werken, unddurch die Werke ist der Glaube vollkommen worden.
\bibverse{23} Und ist die Schrift erfüllet, die da spricht: Abraham hat
GOtt geglaubet,und ist ihm zur Gerechtigkeit gerechnet, und ist ein
Freund GOttes geheißen. \bibverse{24} So sehet ihr nun, daß der Mensch
durch die Werke gerecht wird, nichtdurch den Glauben allein.
\bibverse{25} Desselbigengleichen die Hure Rahab, ist sie nicht durch
die Werke gerechtworden, da sie die Boten aufnahm und ließ sie einen
andern Weg hinaus? \bibverse{26} Denn gleichwie der Leib ohne Geist tot
ist, also auch der Glaube ohneWerke ist tot.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Liebe Brüder, unterwinde sich nicht jedermann, Lehrer zu
sein; und wisset,daß wir desto mehr Urteil empfangen werden.
\bibverse{2} Denn wir fehlen alle mannigfaltiglich. Wer aber auch in
keinem Wort fehlet,der ist ein vollkommener Mann und kann auch den
ganzen Leib im Zaum halten. \bibverse{3} Siehe, die Pferde halten wir in
Zäumen, daß sie uns gehorchen, und lenkenden ganzen Leib. \bibverse{4}
Siehe, die Schiffe, ob sie wohl so groß sind und von starken
Windengetrieben werden, werden sie doch gelenkt mit einem kleinen Ruder,
wo der hin will, deres regieret. \bibverse{5} Also ist auch die Zunge
ein klein Glied und richtet große Dinge an. Siehe,ein klein Feuer, welch
einen Wald zündet's an! \bibverse{6} Und die Zunge ist auch ein Feuer,
eine Welt voll Ungerechtigkeit. Also istdie Zunge unter unsern Gliedern
und befleckt den ganzen Leib und zündet an allenunsern Wandel, wenn sie
von der Hölle entzündet ist. \bibverse{7} Denn alle Natur der Tiere und
der Vögel und der Schlangen und derMeerwunder werden gezähmet und sind
gezähmet von der menschlichen Natur; \bibverse{8} aber die Zunge kann
kein Mensch zähmen, das unruhige Übel voll tödlichenGiftes. \bibverse{9}
Durch sie loben wir GOtt den Vater, und durch sie fluchen wir
denMenschen, nach dem Bilde GOttes gemacht. \bibverse{10} Aus einem
Munde gehet Loben und Fluchen. Es soll nicht, liebe Brüder,also sein.
\bibverse{11} Quillet auch ein Brunnen aus einem Loche süß und bitter?
\bibverse{12} Kann auch, liebe Brüder, ein Feigenbaum Öl oder ein
Weinstock Feigentragen? Also kann auch ein Brunnen nicht salzig und süß
Wasser geben. \bibverse{13} Wer ist weise und klug unter euch? Der
erzeige mit seinem guten Wandelseine Werke in der Sanftmut und Weisheit.
\bibverse{14} Habt ihr aber bitteren Neid und Zank in eurem Herzen, so
rühmet euchnicht und lüget nicht wider die Wahrheit. \bibverse{15} Denn
das ist nicht die Weisheit, die von oben herab kommt, sondernirdisch,
menschlich und teuflisch. \bibverse{16} Denn wo Neid und Zank ist, da
ist Unordnung und eitel böses Ding. \bibverse{17} Die Weisheit aber von
oben her ist aufs erste keusch, danach friedsam,gelinde, lässet sich
sagen, voll Barmherzigkeit und guter Früchte, unparteiisch,
ohneHeuchelei. \bibverse{18} Die Frucht aber der Gerechtigkeit wird
gesäet im Frieden denen, die denFrieden halten.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Woher kommt Streit und Krieg unter euch? Kommt's nicht
daher, auseuren Wollüsten, die da streiten in euren Gliedern?
\bibverse{2} Ihr seid begierig und erlanget es damit nicht; ihr hasset
und neidet undgewinnet damit nichts; ihr streitet und krieget. Ihr habt
nicht, darum daß ihr nicht bittet. \bibverse{3} Ihr bittet und krieget
nicht, darum daß ihr übel bittet, nämlich dahin, daßihr's mit euren
Wollüsten verzehret. \bibverse{4} Ihr Ehebrecher und Ehebrecherinnen,
wisset ihr nicht, daß der Welt Freundschaft GOttes Feindschaft ist? Wer
der Welt Freund sein will, der wird GOttes Feind sein. \bibverse{5} Oder
lasset ihr euch dünken, die Schrift sage umsonst: Den Geist, der ineuch
wohnet, gelüstet wider den Haß? \bibverse{6} Und gibt reichlich Gnade,
sintemal die Schrift sagt: GOtt widerstehet denHoffärtigen, aber den
Demütigen gibt er Gnade. \bibverse{7} So seid nun GOtt untertänig. Wider
stehet dem Teufel, so flieht er voneuch. \bibverse{8} Nahet euch zu
GOtt, so nahet er sich zu euch. Reiniget die Hände, ihrSünder, und
machet eure Herzen keusch, ihr Wankelmütigen! \bibverse{9} Seid elend
und traget Leid und weinet! Euer Lachen verkehre sich inWeinen und eure
Freude in Traurigkeit. \bibverse{10} Demütiget euch vor GOtt, so wird er
euch erhöhen. \bibverse{11} Afterredet nicht untereinander, liebe
Brüder! Wer seinem Bruderafterredet und urteilet seinen Bruder, der
afterredet dem Gesetz und urteilet das Gesetz.Urteilest du aber das
Gesetz, so bist du nicht ein Täter des Gesetzes, sondern einRichter.
\bibverse{12} Es ist ein einiger Gesetzgeber, der kann selig machen und
verdammen.Wer bist du, der du einen andern urteilest? \bibverse{13}
Wohlan, die ihr nun saget: Heute oder morgen wollen wir gehen in dieoder
die Stadt und wollen ein Jahr da liegen und hantieren und gewinnen,
\bibverse{14} die ihr nicht wisset, was morgen sein wird. Denn was ist
euer Leben? EinDampf ist's, der eine kleine Zeit währet, danach aber
verschwindet er. \bibverse{15} Dafür ihr sagen solltet: So der HErr
will, und wir leben, wollen wir diesoder das tun. \bibverse{16} Nun aber
rühmet ihr euch in eurem Hochmut. Aller solcher Ruhm ist böse.
\bibverse{17} Denn wer da weiß, Gutes zu tun, und tut's nicht, dem ist's
Sünde.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Wohlan nun, ihr Reichen, weinet und heulet über euer Elend,
das übereuch kommen wird! \bibverse{2} Euer Reichtum ist verfaulet; eure
Kleider sind mottenfräßig worden. \bibverse{3} Euer Gold und Silber ist
verrostet, und ihr Rost wird euch zum Zeugnis seinund wird euer Fleisch
fressen wie ein Feuer. Ihr habt euch Schätze gesammelt an denletzten
Tagen. \bibverse{4} Siehe, der Arbeiter Lohn, die euer Land eingeerntet
haben, und von euchabgebrochen ist, der schreiet; und das Rufen der
Ernter ist kommen vor die Ohren desHErrn Zebaoth. \bibverse{5} Ihr habt
wohlgelebet auf Erden und eure Wollust gehabt und eure Herzengeweidet
als auf einen Schlachttag. \bibverse{6} Ihr habt verurteilet den
Gerechten und getötet, und er hat euch nichtwiderstanden. \bibverse{7}
So seid nun geduldig, liebe Brüder, bis auf die Zukunft des HErrn!
Siehe,ein Ackermann wartet auf die köstliche Frucht der Erde und ist
geduldig darüber, bis daßer empfange den Morgenregen und Abendregen.
\bibverse{8} Seid ihr auch geduldig und stärket eure Herzen; denn die
Zukunft desHErrn ist nahe. \bibverse{9} Seufzet nicht widereinander,
liebe Brüder, auf daß ihr nicht verdammetwerdet! Siehe, der Richter ist
vor der Tür! \bibverse{10} Nehmet, meine lieben Brüder, zum Exempel des
Leidens und der Gedulddie Propheten, die zu euch geredet haben in dem
Namen des HErrn. \bibverse{11} Siehe, wir preisen selig, die erduldet
haben. Die Geduld Hiobs habt ihrgehöret, und das Ende des HErrn habt ihr
gesehen; denn der HErr ist barmherzig undein Erbarmer. \bibverse{12} Vor
allen Dingen aber, meine Brüder, schwöret nicht, weder bei demHimmel
noch bei der Erde noch mit keinem andern Eide. Es sei aber euer Wort:
Ja, dasja ist; und: Nein, das nein ist, auf daß ihr nicht in Heuchelei
fallet. \bibverse{13} Leidet jemand unter euch, der bete; ist jemand
gutes Muts, der singePsalmen. \bibverse{14} Ist jemand krank, der rufe
zu sich die Ältesten von der Gemeinde undlasse sie über sich beten und
salben mit Öl in dem Namen des HErrn. \bibverse{15} Und das Gebet des
Glaubens wird dem Kranken helfen, und der HErr wirdihn aufrichten; und
so er hat Sünden getan, werden sie ihm vergeben sein. \bibverse{16}
Bekenne einer dem andern seine Sünden und betet füreinander, daß
ihrgesund werdet. Des Gerechten Gebet vermag viel, wenn es ernstlich
ist. \bibverse{17} Elia war ein Mensch gleich wie wir, und er betete ein
Gebet, daß es nichtregnen sollte; und es regnete nicht auf Erden drei
Jahre und sechs Monden. \bibverse{18} Und er betete abermal, und der
Himmel gab den Regen, und die Erdebrachte ihre Frucht. \bibverse{19}
Liebe Brüder, so jemand unter euch irren würde von der Wahrheit,
undjemand bekehrete ihn, \bibverse{20} der soll wissen, daß, wer den
Sünder bekehret hat von dem Irrtum seinesWeges, der hat einer Seele vom
Tode geholfen und wird bedecken die Menge derSünden.
