\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Das da von Anfang war, das wir gehöret haben, das wir
gesehen haben mit unsern Augen, das wir beschauet haben, und unsere
Hände betastet haben, vom Wort des Lebens \bibverse{2} (und das Leben
ist erschienen, und wir haben gesehen und zeugen und verkündigen euch
das Leben, das ewig ist, welches war bei dem Vater und ist uns
erschienen); \bibverse{3} was wir gesehen und gehöret haben: das
verkündigen wir euch, auf daß auch ihr mit uns Gemeinschaft habet, und
unsere Gemeinschaft sei mit dem Vater und mit Sohn, JEsu Christo.
\bibverse{4} Und solches schreiben wir euch, auf daß eure Freude völlig
sei. \bibverse{5} Und das ist die Verkündigung, die wir von ihm gehöret
haben und euch verkündigen, daß GOtt ein Licht ist, und in ihm keine
Finsternis. \bibverse{6} So wir sagen, daß wir Gemeinschaft mit ihm
haben, und wandeln in Finsternis, so lügen wir und tun nicht die
Wahrheit. \bibverse{7} So wir aber im Licht wandeln, wie er im Lichte
ist, so haben wir Gemeinschaft untereinander, und das Blut JEsu Christi,
seines Sohnes, macht uns rein von aller Sünde. \bibverse{8} So wir
sagen, wir haben keine Sünde, so verführen wir uns selbst, und die
Wahrheit ist nicht in uns. \bibverse{9} So wir aber unsere Sünde
bekennen, so ist er treu und gerecht, daß er uns die Sünde vergibt und
reiniget uns von aller Untugend. \bibverse{10} So wir sagen, wir haben
nicht gesündiget, so machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist nicht
in uns.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Meine Kindlein, solches schreibe ich euch, auf daß ihr
nicht sündiget. Und ob jemand sündiget, so haben wir einen Fürsprecher
bei dem Vater, JEsum Christum, der gerecht ist. \bibverse{2} Und
derselbige ist die Versöhnung für unsere Sünde, nicht allein aber für
die unsere, sondern auch für die der ganzen Welt. \bibverse{3} Und an
dem merken wir, daß wir ihn kennen, so wir seine Gebote halten.
\bibverse{4} Wer da sagt: Ich kenne ihn, und hält seine Gebote nicht,
der ist ein Lügner, und in solchem ist keine Wahrheit. \bibverse{5} Wer
aber sein Wort hält, in solchem ist wahrlich die Liebe GOttes
vollkommen. Daran erkennen wir, daß wir in ihm sind. \bibverse{6} Wer da
sagt, daß er in ihm bleibet, der soll auch wandeln, gleichwie er
gewandelt hat. \bibverse{7} Brüder, ich schreibe euch nicht ein neu
Gebot, sondern das alte Gebot, das ihr habt von Anfang gehabt. Das alte
Gebot ist das Wort, das ihr von Anfang gehöret habt. \bibverse{8}
Wiederum ein neu Gebot schreibe ich euch, das da wahrhaftig ist bei ihm
und bei euch; denn die Finstemis ist vergangen, und das wahre Licht
scheinet jetzt. \bibverse{9} Wer da sagt, er sei im Licht, und hasset
seinen Bruder, der ist noch in Finsternis. \bibverse{10} Wer seinen
Bruder liebet, der bleibet Licht,und ist kein Ärgernis bei ihm.
\bibverse{11} Wer aber seinen Bruder hasset, der ist in Finsternis und
wandelt in Finsternis und weiß nicht, wo er hingehet; denn die
Finsternis hat seine Augen verblendet. \bibverse{12} Liebe Kindlein, ich
schreibe euch, daß euch die Sünden vergeben werden durch seinen Namen.
\bibverse{13} Ich schreibe euch Vätern; denn ihr kennet den, der von
Anfang ist. Ich schreibe euch Jünglingen; denn ihr habt den Bösewicht
überwunden. Ich schreibe euch Kindern; denn ihr kennet den Vater.
\bibverse{14} Ich habe euch Vätern geschrieben, daß ihr den kennet, der
von Anfang ist. Ich habe euch Jünglingen geschrieben, daß ihr stark
seid, und das Wort GOttes bei euch bleibet, und den Bösewicht überwunden
habt. \bibverse{15} Habt nicht lieb die Welt, noch was in der Welt ist.
So jemand die Welt liebhat, in dem ist nicht die Liebe des Vaters.
\bibverse{16} Denn alles, was in der Welt ist (nämlich des Fleisches
Lust und der Augen Lust und hoffärtiges Leben), ist nicht vom Vater,
sondern von der Welt. \bibverse{17} Und die Welt vergehet mit ihrer
Lust; wer aber den Willen GOttes tut, der bleibet in Ewigkeit.
\bibverse{18} Kinder, es ist die letzte Stunde; und wie ihr gehöret
habt, daß der Widerchrist kommt, und nun sind viel Widerchristen worden;
daher erkennen wir, daß die letzte Stunde ist. \bibverse{19} Sie sind
von uns ausgegangen, aber sie waren nicht von uns. Denn wo sie von uns
gewesen wären, so wären sie ja bei uns geblieben; aber auf daß sie
offenbar würden, daß sie nicht alle von uns sind. \bibverse{20} Und ihr
habt die Salbung von dem, der heilig ist; und wisset alles.
\bibverse{21} Ich habe euch nicht geschrieben, als wüßtet ihr die
Wahrheit nicht, sondern ihr wisset sie und wisset, daß keine Lüge aus
der Wahrheit kommt. \bibverse{22} Wer ist ein Lügner, ohne der da
leugnet, daß Jesus der Christus sei? Das ist der Widerchrist, der den
Vater und den Sohn leugnet. \bibverse{23} Wer den Sohn leugnet, der hat
auch den Vater nicht. \bibverse{24} Was ihr nun gehöret habt von Anfang,
das bleibe bei euch. So bei euch bleibet, was ihr von Anfang gehöret
habt, so werdet ihr auch bei dem Sohn und Vater bleiben. \bibverse{25}
Und das ist die Verheißung, die er uns verheißen hat: das ewige Leben.
\bibverse{26} Solches habe ich euch geschrieben von denen, die euch
verführen. \bibverse{27} Und die Salbung, die ihr von ihm empfangen
habt, bleibet bei euch, und dürfet nicht, daß euch jemand lehre, sondern
wie euch die Salbung allerlei lehret, so ist's wahr, und ist keine Lüge;
und wie sie euch gelehret hat, so bleibet bei demselbigen. \bibverse{28}
Und nun, Kindlein, bleibet bei ihm, auf daß, wenn er offenbaret wird,
daß wir Freudigkeit haben und nicht zuschanden werden vor ihm in seiner
Zukunft. \bibverse{29} So ihr wisset, daß er gerecht ist, so erkennet
auch, daß, wer recht tut, der ist von ihm geboren.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Sehet, welch eine Liebe hat uns der Vater erzeiget, daß wir
GOttes Kinder sollen heißen! Darum kennet euch die Welt nicht, denn sie
kennet ihn nicht. \bibverse{2} Meine Lieben, wir sind nun GOttes Kinder,
und ist noch nicht erschienen, was wir sein werden. Wir wissen aber,
wenn es erscheinen wird, daß wir ihm gleich sein werden; denn wir werden
ihn sehen, wie er ist. \bibverse{3} Und ein jeglicher, der solche
Hoffnung hat zu ihm, der reiniget sich, gleichwie er auch rein ist.
\bibverse{4} Wer Sünde tut, der tut auch Unrecht; und die Sünde ist das
Unrecht. \bibverse{5} Und ihr wisset, daß er ist erschienen, auf daß er
unsere Sünden wegnehme; und ist keine Sünde in ihm. \bibverse{6} Wer in
ihm bleibet, der sündiget nicht; wer da sündiget, der hat ihn nicht
gesehen noch erkannt. \bibverse{7} Kindlein, lasset euch niemand
verführen! Wer recht tut, der ist gerecht, gleichwie er gerecht ist.
\bibverse{8} Wer Sünde tut, der ist vom Teufel; denn der Teufel sündiget
von Anfang. Dazu ist erschienen der Sohn GOttes, daß er die Werke des
Teufels zerstöre. \bibverse{9} Wer aus GOtt geboren ist, der tut nicht
Sünde; denn sein Same bleibet bei ihm, und kann nicht sündigen; denn er
ist von GOtt geboren. \bibverse{10} Daran wird's offenbar, welche die
Kinder GOttes und die Kinder des Teufels sind. Wer nicht recht tut, der
ist nicht von GOtt, und wer nicht seinen Bruder liebhat. \bibverse{11}
Denn das ist die Botschaft, die ihr gehöret habt von Anfang, daß wir uns
untereinander lieben sollen. \bibverse{12} Nicht wie Kain, der von dem
Argen war und erwürgete seinen Bruder. Und warum erwürgete er ihn? Daß
seine Werke böse waren und seines Bruders gerecht. \bibverse{13}
Verwundert euch nicht, meine Brüder, ob euch die Welt hasset!
\bibverse{14} Wir wissen, daß wir aus dem Tode in das Leben kommen sind;
denn wir lieben die Brüder. Wer den Bruder nicht liebet, der bleibet im
Tode. \bibverse{15} Wer seinen Bruder hasset, der ist ein Totschläger;
und ihr wisset, daß ein Totschläger nicht hat das ewige Leben bei ihm
bleibend. \bibverse{16} Daran haben wir erkannt die Liebe, daß er sein
Leben für uns gelassen hat; und wir sollen auch das Leben für die Brüder
lassen. \bibverse{17} Wenn aber jemand dieser Welt Güter hat und siehet
seinen Bruder darben und schließt sein Herz vor ihm zu: wie bleibet die
Liebe GOttes bei ihm? \bibverse{18} Meine Kindlein, lasset uns nicht
lieben mit Worten noch mit der Zunge, sondern mit der Tat und mit der
Wahrheit. \bibverse{19} Daran erkennen wir, daß wir aus der Wahrheit
sind, und können unser Herz vor ihm stillen, \bibverse{20} daß, so uns
unser Herz verdammt, daß GOtt größer ist denn unser Herz und erkennet
alle Dinge. \bibverse{21} Ihr Lieben, so uns unser Herz nicht verdammt,
so haben wir eine Freudigkeit zu GOtt; \bibverse{22} und was wir bitten,
werden wir von ihm nehmen; denn wir halten seine Gebote und tun, was vor
ihm gefällig ist. \bibverse{23} Und das ist sein Gebot, daß wir glauben
an den Namen seines Sohnes JEsu Christi und lieben uns untereinander,
wie er uns ein Gebot gegeben hat. \bibverse{24} Und wer seine Gebote
hält, der bleibet in ihm und er in ihm. Und daran erkennen wir, daß er
in uns bleibet: an dem Geist, den er uns gegeben hat.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Ihr Lieben, glaubet nicht einem jeglichen Geist, sondern
prüfet die Geister, ob sie von GOtt sind; denn es sind viel falsche
Propheten ausgegangen in die Welt. \bibverse{2} Daran sollt ihr den
Geist GOttes erkennen: Ein jeglicher Geist, der da bekennet, daß Jesus
Christus ist in das Fleisch kommen, der ist von GOtt; \bibverse{3} und
ein jeglicher Geist, der da nicht bekennet, daß Jesus Christus ist in
das Fleisch kommen, der ist nicht von GOtt. Und das ist der Geist des
Widerchrists, von welchem ihr habt gehöret, daß er kommen werde, und ist
jetzt schon in der Welt. \bibverse{4} Kindlein, ihr seid von GOtt und
habt jene überwunden; denn der in euch ist, ist größer, denn der in der
Welt ist. \bibverse{5} Sie sind von der Welt; darum reden sie von der
Welt, und die Welt höret sie. \bibverse{6} Wir sind von GOtt, und wer
GOtt erkennet, der höret uns; welcher nicht von GOtt ist, der höret uns
nicht. Daran erkennen wir den Geist der Wahrheit und den Geist des
Irrtums. \bibverse{7} Ihr Lieben, lasset uns untereinander liebhaben;
denn die Liebe ist von GOtt; und wer liebhat, der ist von GOtt geboren
und kennet GOtt. \bibverse{8} Wer nicht liebhat, der kennet GOtt nicht;
denn GOtt ist die Liebe: \bibverse{9} Daran ist erschienen die Liebe
GOttes gegen uns, daß GOtt seinen eingebornen Sohn gesandt hat in die
Welt, daß wir durch ihn leben sollen. \bibverse{10} Darinnen stehet die
Liebe, nicht daß wir GOtt geliebet haben, sondern daß er uns geliebet
hat und gesandt seinen Sohn zur Versöhnung für unsere Sünden.
\bibverse{11} Ihr Lieben, hat uns GOtt also geliebet, so sollen wir uns
auch untereinander lieben. \bibverse{12} Niemand hat GOtt jemals
gesehen. So wir uns untereinander lieben, so bleibet GOtt in uns, und
seine Liebe ist völlig in uns. \bibverse{13} Daran erkennen wir, daß wir
in ihm bleiben und er in uns, daß er uns von seinem Geist gegeben hat.
\bibverse{14} Und wir haben gesehen und zeugen, daß der Vater den Sohn
gesandt hat zum Heiland der Welt. \bibverse{15} Welcher nun bekennet,
daß Jesus GOttes Sohn ist, in dem bleibet GOtt und er in GOtt.
\bibverse{16} Und wir haben erkannt und geglaubet die Liebe, die GOtt zu
uns hat. GOtt ist die Liebe; und wer in der Liebe bleibet, der bleibet
in GOtt und GOtt in ihm. \bibverse{17} Daran ist die Liebe völlig bei
uns, auf daß wir eine Freudigkeit haben am Tage des Gerichts; denn
gleichwie er ist, so sind auch wir in dieser Welt. \bibverse{18} Furcht
ist nicht in der Liebe, sondern die völlige Liebe treibet die Furcht
aus; denn die Furcht hat Pein. Wer sich aber fürchtet, der ist nicht
völlig in der Liebe. \bibverse{19} Lasset uns ihn lieben; denn er hat
uns erst geliebet. \bibverse{20} So jemand spricht: Ich liebe GOtt, und
hasset seinen Bruder, der ist ein Lügner; denn wer seinen Bruder nicht
liebet, den er siehet, wie kann er GOtt lieben, den er nicht siehet?
\bibverse{21} Und dies Gebot haben wir von ihm, daß, wer GOtt liebet,
daß der auch seinen Bruder liebe.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Wer da glaubet, daß Jesus sei der Christus, der ist von
GOtt geboren. Und wer da liebet den, der ihn geboren hat, der liebet
auch den, der von ihm geboren ist. \bibverse{2} Daran erkennen wir, daß
wir GOttes Kinder lieben, wenn wir GOtt lieben und seine Gebote halten.
\bibverse{3} Denn das ist die Liebe zu GOtt, daß wir seine Gebote
halten; und seine Gebote sind nicht schwer. \bibverse{4} Denn alles, was
von GOtt geboren ist, überwindet die Welt; und unser Glaube ist der
Sieg, der die Welt überwunden hat. \bibverse{5} Wer ist aber, der die
Welt überwindet ohne der da glaubet, daß Jesus GOttes Sohn ist?
\bibverse{6} Dieser ist's, der da kommt mit Wasser und Blut, Jesus
Christus, nicht mit Wasser allein, sondern mit Wasser und Blut. Und der
Geist ist's, der da zeuget, daß Geist Wahrheit ist. \bibverse{7} Denn
drei sind, die da zeugen im Himmel: der Vater, das Wort und der Heilige
Geist; und diese drei sind eins. \bibverse{8} Und drei sind, die da
zeugen auf Erden: der Geist und das Wasser und das Blut; und die drei
sind beisammen. \bibverse{9} So wir der Menschen Zeugnis annehmen, so
ist GOttes Zeugnis größer; denn GOttes Zeugnis ist das, das er gezeuget
hat von seinem Sohne. \bibverse{10} Wer da glaubet an den Sohn GOttes,
der hat solch Zeugnis bei sich. Wer GOtt nicht glaubet, der macht ihn
zum Lügner; denn er glaubet nicht dem Zeugnis, das GOtt zeuget von
seinem Sohn. \bibverse{11} Und das ist das Zeugnis, daß uns GOtt das
ewige Leben hat gegeben, und solches Leben ist in seinem Sohn.
\bibverse{12} Wer den Sohn GOttes hat, der hat das Leben; wer den Sohn
GOttes nicht hat, der hat das Leben nicht. \bibverse{13} Solches hab'
ich euch geschrieben, die ihr glaubet an den Namen des Sohnes GOttes,
auf daß ihr wisset, daß ihr das ewige Leben habet, und daß ihr glaubet
an den Namen des Sohnes GOttes. \bibverse{14} Und das ist die
Freudigkeit, die wir haben zu ihm, daß, so wir etwas bitten nach seinem
Willen, so höret er uns. \bibverse{15} Und so wir wissen, daß er uns
höret, was wir bitten, so wissen wir, daß wir die Bitten haben, die wir
von ihm gebeten haben. \bibverse{16} So jemand siehet seinen Bruder
sündigen, eine Sünde nicht zum Tode, der mag bitten; so wird er geben
das Leben denen, die da sündigen nicht zum Tode. Es ist eine Sünde zum
Tode; dafür sage ich nicht, daß jemand bitte. \bibverse{17} Alle
Untugend ist Sünde; und es ist etliche Sünde nicht zum Tode.
\bibverse{18} Wir wissen, daß, wer von GOtt geboren ist, der sündiget
nicht, sondern wer von GOtt geboren ist, der bewahret sich, und der Arge
wird ihn nicht antasten. \bibverse{19} Wir wissen, daß wir von GOtt
sind; und die ganze Welt liegt im Argen. \bibverse{20} Wir wissen aber,
daß der Sohn GOttes kommen ist und hat uns einen Sinn gegeben, daß wir
erkennen den Wahrhaftigen und sind in dem Wahrhaftigen, in seinem Sohn
JEsu Christo. Dieser ist der wahrhaftige GOtt und das ewige Leben.
\bibverse{21} Kindlein, hütet euch vor den Abgöttern! Amen.
