\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Das da von Anfang war, das wir gehöret haben, das wir
gesehen habenmit unsern Augen, das wir beschauet haben, und unsere Hände
betastet haben, vomWort des Lebens \bibverse{2} (und das Leben ist
erschienen, und wir haben gesehen und zeugen undverkündigen euch das
Leben, das ewig ist, welches war bei dem Vater und ist unserschienen);
\bibverse{3} was wir gesehen und gehöret haben: das verkündigen wir
euch, auf daßauch ihr mit uns Gemeinschaft habet, und unsere
Gemeinschaft sei mit dem Vater undmit Sohn, JEsu Christo. \bibverse{4}
Und solches schreiben wir euch, auf daß eure Freude völlig sei.
\bibverse{5} Und das ist die Verkündigung, die wir von ihm gehöret haben
und euchverkündigen, daß GOtt ein Licht ist, und in ihm keine
Finsternis. \bibverse{6} So wir sagen, daß wir Gemeinschaft mit ihm
haben, und wandeln inFinsternis, so lügen wir und tun nicht die
Wahrheit. \bibverse{7} So wir aber im Licht wandeln, wie er im Lichte
ist, so haben wirGemeinschaft untereinander, und das Blut JEsu Christi,
seines Sohnes, macht uns reinvon aller Sünde. \bibverse{8} So wir sagen,
wir haben keine Sünde, so verführen wir uns selbst, unddie Wahrheit ist
nicht in uns. \bibverse{9} So wir aber unsere Sünde bekennen, so ist er
treu und gerecht, daß eruns die Sünde vergibt und reiniget uns von aller
Untugend. \bibverse{10} So wir sagen, wir haben nicht gesündiget, so
machen wir ihn zumLügner, und sein Wort ist nicht in uns.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Meine Kindlein, solches schreibe ich euch, auf daß ihr
nicht sündiget.Und ob jemand sündiget, so haben wir einen Fürsprecher
bei dem Vater, JEsumChristum, der gerecht ist. \bibverse{2} Und
derselbige ist die Versöhnung für unsere Sünde, nicht allein aberfür die
unsere, sondern auch für die der ganzen Welt. \bibverse{3} Und an dem
merken wir, daß wir ihn kennen, so wir seine Gebotehalten. \bibverse{4}
Wer da sagt: Ich kenne ihn, und hält seine Gebote nicht, der ist
einLügner, und in solchem ist keine Wahrheit. \bibverse{5} Wer aber sein
Wort hält, in solchem ist wahrlich die Liebe GOttesvollkommen. Daran
erkennen wir, daß wir in ihm sind. \bibverse{6} Wer da sagt, daß er in
ihm bleibet, der soll auch wandeln, gleichwie ergewandelt hat.
\bibverse{7} Brüder, ich schreibe euch nicht ein neu Gebot, sondern das
alte Gebot,das ihr habt von Anfang gehabt. Das alte Gebot ist das Wort,
das ihr von Anfang gehörethabt. \bibverse{8} Wiederum ein neu Gebot
schreibe ich euch, das da wahrhaftig ist beiihm und bei euch; denn die
Finstemis ist vergangen, und das wahre Licht scheinet jetzt.
\bibverse{9} Wer da sagt, er sei im Licht, und hasset seinen Bruder, der
ist noch inFinsternis. \bibverse{10} Wer seinen Bruder liebet, der
bleibet Licht,und ist kein Ärgernis beiihm. \bibverse{11} Wer aber
seinen Bruder hasset, der ist in Finsternis und wandelt inFinsternis und
weiß nicht, wo er hingehet; denn die Finsternis hat seine
Augenverblendet. \bibverse{12} Liebe Kindlein, ich schreibe euch, daß
euch die Sünden vergebenwerden durch seinen Namen. \bibverse{13} Ich
schreibe euch Vätern; denn ihr kennet den, der von Anfang ist.
Ichschreibe euch Jünglingen; denn ihr habt den Bösewicht überwunden. Ich
schreibe euchKindern; denn ihr kennet den Vater. \bibverse{14} Ich habe
euch Vätern geschrieben, daß ihr den kennet, der von Anfangist. Ich habe
euch Jünglingen geschrieben, daß ihr stark seid, und das Wort GOttes
beieuch bleibet, und den Bösewicht überwunden habt. \bibverse{15} Habt
nicht lieb die Welt, noch was in der Welt ist. So jemand die
Weltliebhat, in dem ist nicht die Liebe des Vaters. \bibverse{16} Denn
alles, was in der Welt ist (nämlich des Fleisches Lust und derAugen Lust
und hoffärtiges Leben), ist nicht vom Vater, sondern von der Welt.
\bibverse{17} Und die Welt vergehet mit ihrer Lust; wer aber den Willen
GOttes tut,der bleibet in Ewigkeit. \bibverse{18} Kinder, es ist die
letzte Stunde; und wie ihr gehöret habt, daß derWiderchrist kommt, und
nun sind viel Widerchristen worden; daher erkennen wir, daßdie letzte
Stunde ist. \bibverse{19} Sie sind von uns ausgegangen, aber sie waren
nicht von uns. Denn wosie von uns gewesen wären, so wären sie ja bei uns
geblieben; aber auf daß sie offenbarwürden, daß sie nicht alle von uns
sind. \bibverse{20} Und ihr habt die Salbung von dem, der heilig ist;
und wisset alles. \bibverse{21} Ich habe euch nicht geschrieben, als
wüßtet ihr die Wahrheit nicht,sondern ihr wisset sie und wisset, daß
keine Lüge aus der Wahrheit kommt. \bibverse{22} Wer ist ein Lügner,
ohne der da leugnet, daß JEsus der Christus sei?Das ist der Widerchrist,
der den Vater und den Sohn leugnet. \bibverse{23} Wer den Sohn leugnet,
der hat auch den Vater nicht. \bibverse{24} Was ihr nun gehöret habt von
Anfang, das bleibe bei euch. So bei euchbleibet, was ihr von Anfang
gehöret habt, so werdet ihr auch bei dem Sohn und Vaterbleiben.
\bibverse{25} Und das ist die Verheißung, die er uns verheißen hat: das
ewigeLeben. \bibverse{26} Solches habe ich euch geschrieben von denen,
die euch verführen. \bibverse{27} Und die Salbung, die ihr von ihm
empfangen habt, bleibet bei euch,und dürfet nicht, daß euch jemand
lehre, sondern wie euch die Salbung allerlei lehret, soist's wahr, und
ist keine Lüge; und wie sie euch gelehret hat, so bleibet bei
demselbigen. \bibverse{28} Und nun, Kindlein, bleibet bei ihm, auf daß,
wenn er offenbaret wird,daß wir Freudigkeit haben und nicht zuschanden
werden vor ihm in seiner Zukunft. \bibverse{29} So ihr wisset, daß er
gerecht ist, so erkennet auch, daß, wer recht tut,der ist von ihm
geboren.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Sehet, welch eine Liebe hat uns der Vater erzeiget, daß wir
GOttesKinder sollen heißen! Darum kennet euch die Welt nicht, denn sie
kennet ihn nicht. \bibverse{2} Meine Lieben, wir sind nun GOttes Kinder,
und ist noch nichterschienen, was wir sein werden. Wir wissen aber, wenn
es erscheinen wird, daß wir ihmgleich sein werden; denn wir werden ihn
sehen, wie er ist. \bibverse{3} Und ein jeglicher, der solche Hoffnung
hat zu ihm, der reiniget sich,gleichwie er auch rein ist. \bibverse{4}
Wer Sünde tut, der tut auch Unrecht; und die Sünde ist das Unrecht.
\bibverse{5} Und ihr wisset, daß er ist erschienen, auf daß er unsere
Sündenwegnehme; und ist keine Sünde in ihm. \bibverse{6} Wer in ihm
bleibet, der sündiget nicht; wer da sündiget, der hat ihnnicht gesehen
noch erkannt. \bibverse{7} Kindlein, lasset euch niemand verführen! Wer
recht tut, der ist gerecht,gleichwie er gerecht ist. \bibverse{8} Wer
Sünde tut, der ist vom Teufel; denn der Teufel sündiget vonAnfang. Dazu
ist erschienen der Sohn GOttes, daß er die Werke des Teufels zerstöre.
\bibverse{9} Wer aus GOtt geboren ist, der tut nicht Sünde; denn sein
Same bleibetbei ihm, und kann nicht sündigen; denn er ist von GOtt
geboren. \bibverse{10} Daran wird's offenbar, welche die Kinder GOttes
und die Kinder desTeufels sind. Wer nicht recht tut, der ist nicht von
GOtt, und wer nicht seinen Bruderliebhat. \bibverse{11} Denn das ist die
Botschaft, die ihr gehöret habt von Anfang, daß wiruns untereinander
lieben sollen. \bibverse{12} Nicht wie Kain, der von dem Argen war und
erwürgete seinen Bruder.Und warum erwürgete er ihn? Daß seine Werke böse
waren und seines Bruders gerecht. \bibverse{13} Verwundert euch nicht,
meine Brüder, ob euch die Welt hasset! \bibverse{14} Wir wissen, daß wir
aus dem Tode in das Leben kommen sind; dennwir lieben die Brüder. Wer
den Bruder nicht liebet, der bleibet im Tode. \bibverse{15} Wer seinen
Bruder hasset, der ist ein Totschläger; und ihr wisset, daßein
Totschläger nicht hat das ewige Leben bei ihm bleibend. \bibverse{16}
Daran haben wir erkannt die Liebe, daß er sein Leben für uns
gelassenhat; und wir sollen auch das Leben für die Brüder lassen.
\bibverse{17} Wenn aber jemand dieser Welt Güter hat und siehet seinen
Bruderdarben und schließt sein Herz vor ihm zu: wie bleibet die Liebe
GOttes bei ihm? \bibverse{18} Meine Kindlein, lasset uns nicht lieben
mit Worten noch mit der Zunge,sondern mit der Tat und mit der Wahrheit.
\bibverse{19} Daran erkennen wir, daß wir aus der Wahrheit sind, und
können unserHerz vor ihm stillen, \bibverse{20} daß, so uns unser Herz
verdammt, daß GOtt größer ist denn unserHerz und erkennet alle Dinge.
\bibverse{21} Ihr Lieben, so uns unser Herz nicht verdammt, so haben wir
eineFreudigkeit zu GOtt; \bibverse{22} und was wir bitten, werden wir
von ihm nehmen; denn wir haltenseine Gebote und tun, was vor ihm
gefällig ist. \bibverse{23} Und das ist sein Gebot, daß wir glauben an
den Namen seines SohnesJEsu Christi und lieben uns untereinander, wie er
uns ein Gebot gegeben hat. \bibverse{24} Und wer seine Gebote hält, der
bleibet in ihm und er in ihm. Unddaran erkennen wir, daß er in uns
bleibet: an dem Geist, den er uns gegeben hat.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Ihr Lieben, glaubet nicht einem jeglichen Geist, sondern
prüfet dieGeister, ob sie von GOtt sind; denn es sind viel falsche
Propheten ausgegangen in dieWelt. \bibverse{2} Daran sollt ihr den Geist
GOttes erkennen: Ein jeglicher Geist, der dabekennet, daß JEsus Christus
ist in das Fleisch kommen, der ist von GOtt; \bibverse{3} und ein
jeglicher Geist, der da nicht bekennet, daß JEsus Christus ist indas
Fleisch kommen, der ist nicht von GOtt. Und das ist der Geist des
Widerchrists, vonwelchem ihr habt gehöret, daß er kommen werde, und ist
jetzt schon in der Welt. \bibverse{4} Kindlein, ihr seid von GOtt und
habt jene überwunden; denn der in euchist, ist größer, denn der in der
Welt ist. \bibverse{5} Sie sind von der Welt; darum reden sie von der
Welt, und die Welthöret sie. \bibverse{6} Wir sind von GOtt, und wer
GOtt erkennet, der höret uns; welcher nichtvon GOtt ist, der höret uns
nicht. Daran erkennen wir den Geist der Wahrheit und denGeist des
Irrtums. \bibverse{7} Ihr Lieben, lasset uns untereinander liebhaben;
denn die Liebe ist vonGOtt; und wer liebhat, der ist von GOtt geboren
und kennet GOtt. \bibverse{8} Wer nicht liebhat, der kennet GOtt nicht;
denn GOtt ist die Liebe: \bibverse{9} Daran ist erschienen die Liebe
GOttes gegen uns, daß GOtt seineneingebornen Sohn gesandt hat in die
Welt, daß wir durch ihn leben sollen. \bibverse{10} Darinnen stehet die
Liebe, nicht daß wir GOtt geliebet haben, sonderndaß er uns geliebet hat
und gesandt seinen Sohn zur Versöhnung für unsere Sünden. \bibverse{11}
Ihr Lieben, hat uns GOtt also geliebet, so sollen wir uns
auchuntereinander lieben. \bibverse{12} Niemand hat GOtt jemals gesehen.
So wir uns untereinander lieben,so bleibet GOtt in uns, und seine Liebe
ist völlig in uns. \bibverse{13} Daran erkennen wir, daß wir in ihm
bleiben und er in uns, daß er unsvon seinem Geist gegeben hat.
\bibverse{14} Und wir haben gesehen und zeugen, daß der Vater den Sohn
gesandthat zum Heiland der Welt. \bibverse{15} Welcher nun bekennet, daß
JEsus GOttes Sohn ist, in dem bleibet GOttund er in GOtt. \bibverse{16}
Und wir haben erkannt und geglaubet die Liebe, die GOtt zu uns hat.GOtt
ist die Liebe; und wer in der Liebe bleibet, der bleibet in GOtt und
GOtt in ihm. \bibverse{17} Daran ist die Liebe völlig bei uns, auf daß
wir eine Freudigkeit habenam Tage des Gerichts; denn gleichwie er ist,
so sind auch wir in dieser Welt. \bibverse{18} Furcht ist nicht in der
Liebe, sondern die völlige Liebe treibet dieFurcht aus; denn die Furcht
hat Pein. Wer sich aber fürchtet, der ist nicht völlig in derLiebe.
\bibverse{19} Lasset uns ihn lieben; denn er hat uns erst geliebet.
\bibverse{20} So jemand spricht: Ich liebe GOtt, und hasset seinen
Bruder, der istein Lügner; denn wer seinen Bruder nicht liebet, den er
siehet, wie kann er GOtt lieben,den er nicht siehet? \bibverse{21} Und
dies Gebot haben wir von ihm, daß, wer GOtt liebet, daß der auchseinen
Bruder liebe.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Wer da glaubet, daß JEsus sei der Christus, der ist von
GOtt geboren.Und wer da liebet den, der ihn geboren hat, der liebet auch
den, der von ihm geborenist. \bibverse{2} Daran erkennen wir, daß wir
GOttes Kinder lieben, wenn wir GOtt liebenund seine Gebote halten.
\bibverse{3} Denn das ist die Liebe zu GOtt, daß wir seine Gebote
halten; und seineGebote sind nicht schwer. \bibverse{4} Denn alles, was
von GOtt geboren ist, überwindet die Welt; und unserGlaube ist der Sieg,
der die Welt überwunden hat. \bibverse{5} Wer ist aber, der die Welt
überwindet ohne der da glaubet, daß JEsusGOttes Sohn ist? \bibverse{6}
Dieser ist's, der da kommt mit Wasser und Blut, JEsus Christus, nichtmit
Wasser allein, sondern mit Wasser und Blut. Und der Geist ist's, der da
zeuget, daßGeist Wahrheit ist. \bibverse{7} Denn drei sind, die da
zeugen im Himmel: der Vater, das Wort und derHeilige Geist; und diese
drei sind eins. \bibverse{8} Und drei sind, die da zeugen auf Erden: der
Geist und das Wasser unddas Blut; und die drei sind beisammen.
\bibverse{9} So wir der Menschen Zeugnis annehmen, so ist GOttes Zeugnis
größer;denn GOttes Zeugnis ist das, das er gezeuget hat von seinem
Sohne. \bibverse{10} Wer da glaubet an den Sohn GOttes, der hat solch
Zeugnis bei sich.Wer GOtt nicht glaubet, der macht ihn zum Lügner; denn
er glaubet nicht dem Zeugnis,das GOtt zeuget von seinem Sohn.
\bibverse{11} Und das ist das Zeugnis, daß uns GOtt das ewige Leben hat
gegeben,und solches Leben ist in seinem Sohn. \bibverse{12} Wer den Sohn
GOttes hat, der hat das Leben; wer den Sohn GOttesnicht hat, der hat das
Leben nicht. \bibverse{13} Solches hab' ich euch geschrieben, die ihr
glaubet an den Namen desSohnes GOttes, auf daß ihr wisset, daß ihr das
ewige Leben habet, und daß ihr glaubetan den Namen des Sohnes GOttes.
\bibverse{14} Und das ist die Freudigkeit, die wir haben zu ihm, daß, so
wir etwasbitten nach seinem Willen, so höret er uns. \bibverse{15} Und
so wir wissen, daß er uns höret, was wir bitten, so wissen wir, daßwir
die Bitten haben, die wir von ihm gebeten haben. \bibverse{16} So jemand
siehet seinen Bruder sündigen, eine Sünde nicht zum Tode,der mag bitten;
so wird er geben das Leben denen, die da sündigen nicht zum Tode. Esist
eine Sünde zum Tode; dafür sage ich nicht, daß jemand bitte.
\bibverse{17} Alle Untugend ist Sünde; und es ist etliche Sünde nicht
zum Tode. \bibverse{18} Wir wissen, daß, wer von GOtt geboren ist, der
sündiget nicht,sondern wer von GOtt geboren ist, der bewahret sich, und
der Arge wird ihn nichtantasten. \bibverse{19} Wir wissen, daß wir von
GOtt sind; und die ganze Welt liegt im Argen. \bibverse{20} Wir wissen
aber, daß der Sohn GOttes kommen ist und hat uns einenSinn gegeben, daß
wir erkennen den Wahrhaftigen und sind in dem Wahrhaftigen, inseinem
Sohn JEsu Christo. Dieser ist der wahrhaftige GOtt und das ewige Leben.
\bibverse{21} Kindlein, hütet euch vor den Abgöttern! Amen.
