\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Der Älteste: der auserwählten Frau und ihren Kindern, die
ich liebhabe in der Wahrheit, und nicht allein ich, sondern auch alle,
die die Wahrheit erkannt haben, \footnote{\textbf{1:1} 1Jo 1,-1}
\bibverse{2} um der Wahrheit willen, die in uns bleibt und bei uns sein
wird in Ewigkeit. \bibverse{3} Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott,
dem Vater, und von dem Herrn Jesus Christus, dem Sohn des Vaters, in der
Wahrheit und in der Liebe, sei mit euch!

\bibverse{4} Ich bin sehr erfreut, dass ich gefunden habe unter deinen
Kindern, die in der Wahrheit wandeln, wie denn wir ein Gebot vom Vater
empfangen haben. \bibverse{5} Und nun bitte ich dich, Frau (nicht als
schriebe ich dir ein neues Gebot, sondern das wir gehabt haben von
Anfang), dass wir uns untereinander lieben. \bibverse{6} Und das ist die
Liebe, dass wir wandeln nach seinem Gebot; das ist das Gebot, wie ihr
gehört habt von Anfang, dass ihr in derselben wandeln sollt.

\bibverse{7} Denn viele Verführer sind in die Welt gekommen, die nicht
bekennen Jesum Christum, dass er in das Fleisch gekommen ist. Das ist
der Verführer und der Widerchrist. \footnote{\textbf{1:7} 1Jo 2,18; 1Jo
  4,1-3} \bibverse{8} Sehet euch vor, dass wir nicht verlieren, was wir
erarbeitet haben, sondern vollen Lohn empfangen. \footnote{\textbf{1:8}
  Gal 4,11} \bibverse{9} Wer übertritt und bleibt nicht in der Lehre
Christi, der hat keinen Gott; wer in der Lehre Christi bleibt, der hat
beide, den Vater und den Sohn. \footnote{\textbf{1:9} 1Jo 2,23}
\bibverse{10} Wenn jemand zu euch kommt und bringt diese Lehre nicht,
den nehmet nicht ins Haus und grüßet ihn auch nicht. \footnote{\textbf{1:10}
  2Thes 3,6} \bibverse{11} Denn wer ihn grüßt, der macht sich teilhaftig
seiner bösen Werke.

\bibverse{12} Ich hatte euch viel zu schreiben, aber ich wollte nicht
mit Briefen und Tinte; sondern ich hoffe, zu euch zu kommen und mündlich
mit euch zu reden, auf dass unsere Freude vollkommen sei. \bibverse{13}
Es grüßen dich die Kinder deiner Schwester, der Auserwählten. Amen.
