\bibverse{1} Judas, ein Knecht JEsu Christi, aber ein Bruder des
Jakobus: den Berufenen, die da geheiliget sind in GOtt dem Vater und
behalten in JEsu Christo. \bibverse{2} GOtt gebe euch viel
Barmherzigkeit und Frieden und Liebe! \bibverse{3} Ihr Lieben, nachdem
ich vorhatte, euch zu schreiben von unser aller Heil, hielt ich's für
nötig, euch mit Schriften zu ermahnen, daß ihr ob dem Glauben kämpfet,
der einmal den Heiligen vorgegeben ist. \bibverse{4} Denn es sind
etliche Menschen nebeneingeschlichen, von denen vorzeiten geschrieben
ist, zu solcher Strafe; die sind Gottlose und ziehen die Gnade unsers
GOttes auf Mutwillen und verleugnen GOtt und unsern HErrn JEsum
Christum, den einigen Herrscher. \bibverse{5} Ich will euch aber
erinnern, daß ihr wisset auf einmal dies, daß der HErr, da er dem Volk
aus Ägypten half, zum andernmal brachte er um, die da nicht glaubten.
\bibverse{6} Auch Engel, die ihr Fürstentum nicht behielten, sondern
verließen ihre Behausung, hat er behalten zum Gericht des großen Tages
mit ewigen Banden in Finsternis. \bibverse{7} Wie auch Sodom und Gomorra
und die umliegenden Städte, die gleicherweise wie diese ausgehuret haben
und nach einem andern Fleisch gegangen sind, zum Exempel gesetzt sind
und leiden des ewigen Feuers Pein. \bibverse{8} Desselbigengleichen sind
auch diese Träumer, die das Fleisch beflecken, die Herrschaften aber
verachten und die Majestäten lästern. \bibverse{9} aber, der Erzengel,
da er mit dem Teufel zankete und mit ihm redete über den Leichnam
Mose's, durfte er das Urteil der Lästerung nicht fällen, sondern sprach:
Der HErr strafe dich! \bibverse{10} Diese aber lästern, da sie nichts
von wissen; was sie aber natürlich erkennen, darinnen verderben sie wie
die unvernünftigen Tiere. \bibverse{11} Wehe ihnen! denn sie gehen den
Weg Kains und fallen in den Irrtum des Bileam um Genießes willen und
kommen um in dem Aufruhr Korahs. \bibverse{12} Diese Unfläter prassen
von euren Almosen ohne Scheu, weiden sich selbst; sie sind Wolken ohne
Wasser, von dem Winde umgetrieben, kahle, unfruchtbare Bäume, zweimal
erstorben und ausgewurzelt, \bibverse{13} wilde Wellen des Meeres, die
ihre eigene Schande ausschäumen, irrige Sterne, welchen behalten ist das
Dunkel der Finsternis in Ewigkeit. \bibverse{14} Es hat aber auch von
solchen geweissaget Henoch, der Siebente von Adam, und gesprochen:
Siehe, der HErr kommt mit viel tausend Heiligen, \bibverse{15} Gericht
zu halten über alle und zu strafen alle ihre Gottlosen um alle Werke
ihres gottlosen Wandels, damit sie gottlos gewesen sind, und um alle das
Harte, das die gottlosen Sünder wider ihn geredet haben. \bibverse{16}
Diese murmeln und klagen immerdar, die nach ihren Lüsten wandeln; und
ihr Mund redet stolze Worte und achten das Ansehen der Person um Nutzes
willen. \bibverse{17} Ihr aber, meine Lieben, erinnert euch der Worte,
die zuvor gesagt sind von den Aposteln unsers HErrn JEsu Christi,
\bibverse{18} da sie euch sagten, daß zu der letzten Zeit werden Spötter
sein, die nach ihren eigenen Lüsten des gottlosen Wesens wandeln.
\bibverse{19} Diese sind, die da Rotten machen, Fleischliche, die da
keinen Geist haben. \bibverse{20} Ihr aber, meine Lieben, erbauet euch
auf euren allerheiligsten Glauben durch den Heiligen Geist und betet
\bibverse{21} und behaltet euch in der Liebe GOttes und wartet auf die
Barmherzigkeit unsers HErrn JEsu Christi zum ewigen Leben. \bibverse{22}
Und haltet diesen Unterschied, daß ihr euch etlicher erbarmet,
\bibverse{23} etliche aber mit Furcht selig machet und rücket sie aus
dem Feuer; und hasset den befleckten Rock des Fleisches. \bibverse{24}
Dem aber, der euch kann behüten ohne Fehl und stellen vor das Angesicht
seiner Herrlichkeit unsträflich mit Freuden; \bibverse{25} dem GOtt, der
allein weise ist, unserm Heilande, sei Ehre und Majestät und Gewalt und
Macht nun und zu aller Ewigkeit! Amen.
