\bibverse{1} Judas, ein Knecht JEsu Christi, aber ein Bruder des
Jakobus: den Berufenen,die da geheiliget sind in GOtt dem Vater und
behalten in JEsu Christo. \bibverse{2} GOtt gebe euch viel
Barmherzigkeit und Frieden und Liebe! \bibverse{3} Ihr Lieben, nachdem
ich vorhatte, euch zu schreiben von unser aller Heil,hielt ich's für
nötig, euch mit Schriften zu ermahnen, daß ihr ob dem Glauben
kämpfet,der einmal den Heiligen vorgegeben ist. \bibverse{4} Denn es
sind etliche Menschen nebeneingeschlichen, von denen
vorzeitengeschrieben ist, zu solcher Strafe; die sind Gottlose und
ziehen die Gnade unsers GOttesauf Mutwillen und verleugnen GOtt und
unsern HErrn JEsum Christum, den einigenHerrscher. \bibverse{5} Ich will
euch aber erinnern, daß ihr wisset auf einmal dies, daß der HErr, daer
dem Volk aus Ägypten half, zum andernmal brachte er um, die da nicht
glaubten. \bibverse{6} Auch Engel, die ihr Fürstentum nicht behielten,
sondern verließen ihreBehausung, hat er behalten zum Gericht des großen
Tages mit ewigen Banden inFinsternis. \bibverse{7} Wie auch Sodom und
Gomorra und die umliegenden Städte, die gleicherweisewie diese
ausgehuret haben und nach einem andern Fleisch gegangen sind, zumExempel
gesetzt sind und leiden des ewigen Feuers Pein. \bibverse{8}
Desselbigengleichen sind auch diese Träumer, die das Fleisch beflecken,
dieHerrschaften aber verachten und die Majestäten lästern. \bibverse{9}
aber, der Erzengel, da er mit dem Teufel zankete und mit ihm redete
überden Leichnam Mose's, durfte er das Urteil der Lästerung nicht
fällen, sondern sprach:Der HErr strafe dich! \bibverse{10} Diese aber
lästern, da sie nichts von wissen; was sie aber natürlicherkennen,
darinnen verderben sie wie die unvernünftigen Tiere. \bibverse{11} Wehe
ihnen! denn sie gehen den Weg Kains und fallen in den Irrtum desBileam
um Genießes willen und kommen um in dem Aufruhr Korahs. \bibverse{12}
Diese Unfläter prassen von euren Almosen ohne Scheu, weiden sich
selbst;sie sind Wolken ohne Wasser, von dem Winde umgetrieben, kahle,
unfruchtbare Bäume,zweimal erstorben und ausgewurzelt, \bibverse{13}
wilde Wellen des Meeres, die ihre eigene Schande ausschäumen,
irrigeSterne, welchen behalten ist das Dunkel der Finsternis in
Ewigkeit. \bibverse{14} Es hat aber auch von solchen geweissaget Henoch,
der Siebente von Adam,und gesprochen: Siehe, der HErr kommt mit viel
tausend Heiligen, \bibverse{15} Gericht zu halten über alle und zu
strafen alle ihre Gottlosen um alle Werkeihres gottlosen Wandels, damit
sie gottlos gewesen sind, und um alle das Harte, das diegottlosen Sünder
wider ihn geredet haben. \bibverse{16} Diese murmeln und klagen
immerdar, die nach ihren Lüsten wandeln; undihr Mund redet stolze Worte
und achten das Ansehen der Person um Nutzes willen. \bibverse{17} Ihr
aber, meine Lieben, erinnert euch der Worte, die zuvor gesagt sind
vonden Aposteln unsers HErrn JEsu Christi, \bibverse{18} da sie euch
sagten, daß zu der letzten Zeit werden Spötter sein, die nachihren
eigenen Lüsten des gottlosen Wesens wandeln. \bibverse{19} Diese sind,
die da Rotten machen, Fleischliche, die da keinen Geist haben.
\bibverse{20} Ihr aber, meine Lieben, erbauet euch auf euren
allerheiligsten Glaubendurch den Heiligen Geist und betet \bibverse{21}
und behaltet euch in der Liebe GOttes und wartet auf die
Barmherzigkeitunsers HErrn JEsu Christi zum ewigen Leben. \bibverse{22}
Und haltet diesen Unterschied, daß ihr euch etlicher erbarmet,
\bibverse{23} etliche aber mit Furcht selig machet und rücket sie aus
dem Feuer; undhasset den befleckten Rock des Fleisches. \bibverse{24}
Dem aber, der euch kann behüten ohne Fehl und stellen vor das
Angesichtseiner Herrlichkeit unsträflich mit Freuden; \bibverse{25} dem
GOtt, der allein weise ist, unserm Heilande, sei Ehre und Majestät
undGewalt und Macht nun und zu aller Ewigkeit! Amen.
