\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Zu der Zeit, da die Richter regierten, ward eine Teurung im
Lande. Und einMann von Bethlehem-Juda zog wallen in der Moabiter Land
mit seinem Weibe und zweenSöhnen. \bibverse{2} Der hieß Elimelech und
sein Weib Naemi, und seine zween Söhne Mahlon undChiljon, die waren
Ephrather, von Bethlehem-Juda. Und da sie kamen ins Land derMoabiter,
blieben sie daselbst. \bibverse{3} Und Elimelech, der Naemi Mann, starb,
und sie blieb übrig mit ihren zweenSöhnen. \bibverse{4} Die nahmen
moabitische Weiber. Eine hieß Arpa, die andere Ruth. Und da siedaselbst
gewohnet hatten bei zehn Jahren, \bibverse{5} starben sie alle beide,
Mahlon und Chiljon, daß das Weib überblieb beidenSöhnen und ihrem Manne.
\bibverse{6} Da machte sie sich auf mit ihren zwo Schnüren und zog
wieder aus derMoabiter Lande; denn sie hatte erfahren im Moabiter Lande,
daß der HErr sein Volk hatteheimgesucht und ihnen Brot gegeben.
\bibverse{7} Und ging aus von dem Ort, da sie gewesen war, und ihre
beiden Schnüre mitihr. Und da sie ging auf dem Wege, daß sie wiederkäme
ins Land Juda, \bibverse{8} sprach sie zu ihren beiden Schnüren: Gehet
hin und kehret um, eine jeglichezu ihrer Mutter Haus; der HErr tue an
euch Barmherzigkeit, wie ihr an den Toten und anmir getan habt!
\bibverse{9} Der HErr gebe euch, daß ihr Ruhe findet, eine jegliche in
ihres Mannes Hause!Und küssete sie. Da huben sie ihre Stimme auf und
weineten. \bibverse{10} Und sprachen zu ihr: Wir wollen mit dir zu
deinem Volk gehen. \bibverse{11} Aber Naemi sprach: Kehret um, meine
Töchter; warum wollt ihr mit mirgehen? Wie kann ich fürder Kinder in
meinem Leibe haben, die eure Männer seinmöchten? \bibverse{12} Kehret
um, meine Töchter, und gehet hin; denn ich bin nun zu alt, daß icheinen
Mann nehme. Und wenn ich spräche: Es ist zu hoffen, daß ich diese Nacht
einenMann nehme und Kinder gebäre, \bibverse{13} wie könnet ihr doch
harren, bis sie groß würden? Wie wollt ihr verziehen, daßihr nicht
Männer solltet nehmen? Nicht, meine Töchter; denn mich jammert euer
sehr,denn des HErrn Hand ist über mich ausgegangen. \bibverse{14} Da
huben sie ihre Stimme auf und weineten noch mehr. Und Arpa küsseteihre
Schwieger; Ruth aber blieb bei ihr. \bibverse{15} Sie aber sprach:
Siehe, deine Schwägerin ist umgewandt zu ihrem Volk undzu ihrem Gott;
kehre du auch um, deiner Schwägerin nach. \bibverse{16} Ruth antwortete:
Rede mir nicht darein, daß ich dich verlassen sollte und vondir
umkehren. Wo du hingehest, da will ich auch hingehen; wo du bleibest, da
bleibe ichauch. Dein Volk ist mein Volk und dein GOtt ist mein GOtt.
\bibverse{17} Wo du stirbst, da sterbe ich auch; da will ich auch
begraben werden. DerHErr tue mir dies und das: der Tod muß mich und dich
scheiden. \bibverse{18} Als sie nun sah, daß sie fest im Sinne war, mit
ihr zu gehen, ließ sie ab, mitihr davon zu reden. \bibverse{19} Also
gingen die beiden miteinander bis sie gen Bethlehem kamen. Und da siezu
Bethlehem einkamen, regte sich die ganze Stadt über ihnen und sprach:
Ist das dieNaemi? \bibverse{20} Sie aber sprach zu ihnen: Heißet mich
nicht Naemi, sondern Mara; denn derAllmächtige hat mich sehr betrübet.
\bibverse{21} Voll zog ich aus, aber leer hat mich der HErr wieder
heimgebracht. Warumheißet ihr mich denn Naemi, so mich doch der HErr
gedemütiget und der Allmächtigebetrübet hat? \bibverse{22} Es war aber
um die Zeit, daß die Gerstenernte anging, da Naemi und ihreSchnur Ruth,
die Moabitin, wiederkamen vom Moabiter Lande gen Bethlehem.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Es war auch ein Mann, der Naemi Mannes Freund, von dem
GeschlechtElimelechs, mit Namen Boas, der war ein weidlicher Mann.
\bibverse{2} Und Ruth, die Moabitin, sprach zu Naemi: Laß mich aufs Feld
gehen und Ährenauflesen, dem nach, vor dem ich Gnade finde. Sie aber
sprach zu ihr: Gehe hin, meineTochter! \bibverse{3} Sie ging hin, kam
und las auf, den Schnittern nach, auf dem Felde. Und esbegab sich eben,
daß dasselbe Feld war des Boas, der von dem Geschlecht Elimelechswar.
\bibverse{4} Und siehe, Boas kam eben von Bethlehem und sprach zu den
Schnittern: DerHErr mit euch! Sie antworteten: Der HErr segne dich!
\bibverse{5} Und Boas sprach zu seinem Knaben, der über die Schnitter
gestellet war: Wesist die Dirne? \bibverse{6} Der Knabe, der über die
Schnitter gestellet war, antwortete und sprach: Es istdie Dirne, die
Moabitin, die mit Naemi wiederkommen ist von der Moabiter Lande.
\bibverse{7} Denn sie sprach: Lieber, laß mich auflesen und sammeln
unter den Garben,den Schnittern nach; und ist also kommen und da
gestanden von Morgen an bis her undbleibt wenig daheim. \bibverse{8} Da
sprach Boas zu Ruth: Hörest du es, meine Tochter? Du sollst nicht
gehenauf einen andern Acker aufzulesen; und gehe auch nicht von hinnen,
sondern halte dichzu meinen Dirnen; \bibverse{9} und siehe, wo sie
schneiden im Felde, da gehe ihnen nach. Ich habe meinemKnaben geboten,
daß dich niemand antaste. Und so dich dürstet, so gehe hin zu demGefäß
und trinke, da meine Knaben schöpfen. \bibverse{10} Da fiel sie auf ihr
Angesicht und betete an zur Erde und sprach zu ihm:Womit habe ich die
Gnade funden vor deinen Augen, daß du mich erkennest, die ichdoch fremd
bin? \bibverse{11} Boas antwortete und sprach zu ihr: Es ist mir
angesagt alles, was du getanhast an deiner Schwieger nach deines Mannes
Tode: daß du verlassen hast deinen Vaterund deine Mutter und dein
Vaterland und bist zu einem Volk gezogen, das du zuvor nichtkanntest.
\bibverse{12} Der HErr vergelte dir deine Tat; und müsse dein Lohn
vollkommen sein beidem HErrn, dem GOtt Israels, zu welchem du kommen
bist, daß du unter seinen FlügelnZuversicht hättest. \bibverse{13} Sie
sprach: Laß mich Gnade vor deinen Augen finden, mein HErr; denn duhast
mich getröstet und deine Magd freundlich angesprochen, so ich doch nicht
bin alsdeiner Mägde eine. \bibverse{14} Boas sprach zu ihr: Wenn's
Essenszeit ist, so mache dich hie herzu und ißdes Brots und tunke deinen
Bissen in den Essig. Und sie setzte sich zur Seite derSchnitter. Er aber
legte ihr Sangen vor; und sie aß und ward satt und ließ über.
\bibverse{15} Und da sie sich aufmachte zu lesen, gebot Boas seinen
Knaben und sprach:Lasset sie auch zwischen den Garben lesen und
beschämet sie nicht! \bibverse{16} Auch von den Haufen lasset
überbleiben und lasset liegen, daß sie es auflese;und niemand schelte
sie drum. \bibverse{17} Also las sie auf dem Felde bis zum Abend und
schlug es aus, was sieaufgelesen hatte; und es war bei einem Epha
Gerste. \bibverse{18} Und sie hub es auf und kam in die Stadt. Und ihre
Schwieger sah es, was siegelesen hatte. Da zog sie hervor und gab ihr,
was ihr übriggeblieben war, davon sie sattwar worden. \bibverse{19} Da
sprach ihre Schwieger zu ihr: Wo hast du heute gelesen, und wo hast
dugearbeitet? Gesegnet sei, der dich erkannt hat! Sie aber sagte es
ihrer Schwieger, beiwem sie gearbeitet hätte, und sprach: Der Mann, bei
dem ich heute gearbeitet habe,heißt Boas. \bibverse{20} Naemi aber
sprach zu ihrer Schnur: Gesegnet sei er dem HErrn, denn er hatseine
Barmherzigkeit nicht gelassen, beide an den Lebendigen und an den Toten.
UndNaemi sprach zu ihr: Der Mann gehöret uns zu und ist unser Erbe.
\bibverse{21} Ruth, die Moabitin, sprach: Er sprach auch das zu mir: Du
sollst dich zumeinen Knaben halten, bis sie mir alles eingeerntet haben.
\bibverse{22} Naemi sprach zu Ruth, ihrer Schnur: Es ist besser, meine
Tochter, daß du mitseinen Dirnen ausgehest, auf daß nicht jemand dir
dreinrede auf einem andern Acker. \bibverse{23} Also hielt sie sich zu
den Dirnen Boas, daß sie las, bis daß die Gerstenernteund Weizenernte
aus war. Und kam wieder zu ihrer Schwieger.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Und Naemi, ihre Schwieger, sprach zu ihr: Meine Tochter,
ich will dir Ruheschaffen, daß dir's wohlgehe. \bibverse{2} Nun, der
Boas, unser Freund, bei des Dirnen du gewesen bist, worfelt dieseNacht
Gerste auf seiner Tenne. \bibverse{3} So bade dich und salbe dich und
lege dein Kleid an und gehe hinab auf dieTenne, daß dich niemand kenne,
bis man ganz gegessen und getrunken hat. \bibverse{4} Wenn er sich dann
leget, so merke den Ort, da er sich hinlegt; und komm unddecke auf zu
seinen Füßen und lege dich, so wird er dir wohl sagen, was du tun
sollst. \bibverse{5} Sie sprach zu ihr: Alles was du mir sagest, will
ich tun. \bibverse{6} Sie ging hinab zur Tenne und tat alles, wie ihre
Schwieger geboten hatte. \bibverse{7} Und da Boas gegessen und getrunken
hatte, ward sein Herz guter Dinge; undkam und legte sich hinter eine
Mandel. Und sie kam leise und deckte auf zu seinenFüßen und legte sich.
\bibverse{8} Da es nun Mitternacht ward, erschrak der Mann und
erschütterte; und siehe,ein Weib lag zu seinen Füßen. \bibverse{9} Und
er sprach: Wer bist du? Sie antwortete: Ich bin Ruth, deine Magd.
Breitedeinen Flügel über deine Magd, denn du bist der Erbe.
\bibverse{10} Er aber sprach: Gesegnet seiest du dem HErrn, meine
Tochter! Du hast einebessere Barmherzigkeit hernach getan denn vorhin,
daß du nicht bist den Jünglingennachgegangen, weder reich noch arm.
\bibverse{11} Nun, meine Tochter, fürchte dich nicht! Alles, was du
sagst, will ich dir tun;denn die ganze Stadt meines Volks weiß, daß du
ein tugendsam Weib bist. \bibverse{12} Nun, es ist wahr, daß ich der
Erbe bin; aber es ist einer näher denn ich. \bibverse{13} Bleib über
Nacht. Morgen, so er dich nimmt, wohl; gelüstet's ihn aber nicht,dich zu
nehmen, so will ich dich nehmen, so wahr der HErr lebt. Schlaf bis
morgen. \bibverse{14} Und sie schlief bis morgen zu seinen Füßen. Und
sie stund auf, ehe denneiner den andern, kennen mochte; und er gedachte,
daß nur niemand inne werde, daßein Weib in die Tenne kommen sei!
\bibverse{15} Und sprach: Lange her den Mantel, den du anhast, und halt
ihn zu. Und siehielt ihn zu. Und er maß sechs Maß Gerste und legte es
auf sie. Und er kam in die Stadt. \bibverse{16} Sie aber kam zu ihrer
Schwieger, die sprach: Wie steht es mit dir, meineTochter? Und sie sagte
ihr alles, was ihr der Mann getan hatte, \bibverse{17} und sprach: Diese
sechs Maß Gerste gab er mir, denn er sprach: Du sollstnicht leer zu
deiner Schwieger kommen. \bibverse{18} Sie aber sprach: Sei stille,
meine Tochter, bis du erfährest, wo es hinaus will;denn der Mann wird
nicht ruhen, er bringe es denn heute zu Ende.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Boas ging hinauf ins Tor und setzte sich daselbst. Und
siehe, da der Erbevorüberging, redete Boas mit ihm und sprach: Komm und
setze dich etwa hie oder daher. Und er kam und setzte sich. \bibverse{2}
Und er nahm zehn Männer von den Ältesten der Stadt und sprach: Setzet
euchher! Und sie setzten sich. \bibverse{3} Da sprach er zu dem Erben:
Naemi, die vom Land der Moabiterwiederkommen ist, beut feil das Stück
Feld, das unsers Bruders war, Elimelechs. \bibverse{4} Darum gedachte
ich's vor deine Ohren zu bringen und zu sagen: Willst du esbeerben, so
kaufe es vor den Bürgern und vor den Ältesten meines Volks; willst du
esaber nicht beerben, so sage mir's, daß ich's wisse; denn es ist kein
Erbe ohne du und ichnach dir. Er sprach: Ich will's beerben.
\bibverse{5} Boas sprach: Welches Tages du das Feld kaufst von der Hand
Naemis, somußt du auch Ruth, die Moabitin, des Verstorbenen Weib,
nehmen, daß du demVerstorbenen einen Namen erweckest auf sein Erbteil.
\bibverse{6} Da sprach er: Ich mag es nicht beerben, daß ich nicht
vielleicht mein Erbteilverderbe. Beerbe du, was ich beerben soll; denn
ich mag es nicht beerben. \bibverse{7} Es war aber von alters her eine
solche Gewohnheit in Israel: Wenn einer einGut nicht beerben noch
erkaufen wollte, auf daß allerlei Sache bestünde, so zog erseinen Schuh
aus und gab ihn dem andern; das war das Zeugnis in Israel. \bibverse{8}
Und der Erbe sprach zu Boas: Kaufe du es; und zog seinen Schuh aus.
\bibverse{9} Und Boas sprach zu den Ältesten und zu allem Volk: Ihr seid
heute Zeugen,daß ich alles gekauft habe, was Elimelechs gewesen ist, und
alles, was Chiljons undMahlons, von der Hand Naemis. \bibverse{10} Dazu
auch Ruth, die Moabitin, Mahlons Weib, nehme ich zum Weibe, daß ichdem
Verstorbenen einen Namen erwecke auf sein Erbteil, und sein Name
nichtausgerottet werde unter seinen Brüdern und aus dem Tor seines Orts;
Zeugen seid ihrdes heute. \bibverse{11} Und alles Volk, das im Tor war,
samt den Ältesten sprachen: Wir sindZeugen. Der HErr mache das Weib, das
in dein Haus kommt, wie Rahel und Lea, diebeide das Haus Israel gebauet
haben; und wachse sehr in Ephratha und werde gepreisetzu Bethlehem!
\bibverse{12} Und dein Haus werde wie das Haus Perez, den Thamar Juda
gebar, von demSamen, den dir der HErr geben wird von dieser Dirne.
\bibverse{13} Also nahm Boas die Ruth, daß sie sein Weib ward. Und da er
bei ihr lag, gabihr der HErr, daß sie schwanger ward, und gebar einen
Sohn. \bibverse{14} Da sprachen die Weiber zu Naemi: Gelobet sei der
HErr, der dir nicht hatlassen abgehen einen Erben zu dieser Zeit, daß
sein Name in Israel bliebe. \bibverse{15} Der wird dich erquicken und
dein Alter versorgen. Denn deine Schnur, diedich geliebet hat, hat ihn
geboren, welche dir besser ist denn sieben Söhne. \bibverse{16} Und
Naemi nahm das Kind und legte es auf ihren Schoß und ward seineWärterin.
\bibverse{17} Und ihre Nachbarinnen gaben ihm einen Namen und sprachen:
Naemi ist einKind geboren; und hießen ihn Obed, der ist der Vater Isais,
welcher ist Davids Vater. \bibverse{18} Dies ist das Geschlecht Perez:
Perez zeugete Hezron; \bibverse{19} Hezron zeugete Ram; Ram zeugete
Amminadab; \bibverse{20} Amminadab zeugete Nahesson; Nahesson zeugete
Salma; \bibverse{21} Salma zeugete Boas; Boas zeugete Obed;
\bibverse{22} Obed zeugete Isai; Isai zeugete David.
