\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Und Salomo, der Sohn Davids, ward in seinem Reich
bekräftigtx-morph=``strongMorph:TH8691''; und der HERR, sein Gott, war
mit ihm und machte ihn immer größerx-morph=``strongMorph:TH8762''.
\bibverse{2} Und Salomo redetex-morph=``strongMorph:TH8799'' mit dem
ganzen Israel, mit den Obersten über tausend und hundert, mit den
Richternx-morph=``strongMorph:TH8802'' und mit allen Fürsten in Israel,
mit den Obersten der Vaterhäuser, \bibverse{3} daß sie
hingingenx-morph=``strongMorph:TH8799'', Salomo und die ganze Gemeinde
mit ihm, zu der Höhe, die zu Gibeon war; denn daselbst
warx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Hütte des Stifts Gottes, die Mose,
der Knecht des HERRN, gemacht hattex-morph=``strongMorph:TH8804'' in der
Wüste. \bibverse{4} (Aber die Lade Gottes hatte David
heraufgebrachtx-morph=``strongMorph:TH8689'' von Kirjath-Jearim an den
Ort, den er bereitet hattex-morph=``strongMorph:TH8687''; denn er hatte
ihr eine Hütte aufgeschlagenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu
Jerusalem.) \bibverse{5} Aber der eherne Altar, den Bezaleel, der Sohn
Uris, des Sohnes Hurs, gemacht hattex-morph=``strongMorph:TH8804'', war
daselbstx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor der Wohnung des HERRN; und
Salomo und die Gemeinde pflegtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn zu
suchen. \bibverse{6} Und Salomo opfertex-morph=``strongMorph:TH8686''
auf dem ehernen Altar vor dem HERRN, der vor der Hütte des Stifts
standx-morph=``strongMorph:TH8686'', tausend Brandopfer. \bibverse{7} In
derselben Nacht aber erschienx-morph=``strongMorph:TH8738'' Gott Salomo
und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm:
Bittex-morph=``strongMorph:TH8798'', was soll ich dir
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{8} Und Salomo
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Gott: Du hast große
Barmherzigkeit an meinem Vater David getanx-morph=``strongMorph:TH8804''
und hast mich an seiner Statt zum König
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8689''; \bibverse{9} so laß nun, HERR,
Gott, deine Worte wahr werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'' an meinem
Vater David; denn du hast mich zum König
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8689'' über ein Volk, des so viel ist als
Staub auf Erden. \bibverse{10} So gibx-morph=``strongMorph:TH8798'' mir
nun Weisheit und Erkenntnis, daß ich vor diesem Volk aus und ein
gehex-morph=``strongMorph:TH8799''x-morph=``strongMorph:TH8799''; denn
wer kann dies dein großes Volk richtenx-morph=``strongMorph:TH8799''?
\bibverse{11} Da sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' Gott zu Salomo:
Weil du das im Sinn hastx-morph=``strongMorph:TH8799'' und hast nicht um
Reichtum noch um Gut noch um Ehre noch um deiner
Feindex-morph=``strongMorph:TH8802'' Seele noch um langes Leben
gebetenx-morph=``strongMorph:TH8804'', sondern hast um Weisheit und
Erkenntnis gebetenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß du mein Volk
richten mögstx-morph=``strongMorph:TH8799'', darüber ich dich zum König
gemacht habex-morph=``strongMorph:TH8689'', \bibverse{12} so sei dir
Weisheit und Erkenntnis gegebenx-morph=``strongMorph:TH8803''; dazu will
ich dir Reichtum und Gut und Ehre gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
daß deinesgleichen unter den Königen vor dir nicht
gewesenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ist noch werden
sollx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach dir. \bibverse{13} Also
kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' Salomo von der Höhe, die zu Gibeon
war, von der Hütte des Stifts, gen Jerusalem und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8799'' über Israel. \bibverse{14} Und
Salomo sammeltex-morph=``strongMorph:TH8799'' sich Wagen und Reiter, daß
er zuwege brachtex-morph=``strongMorph:TH8799'' tausendundvierhundert
Wagen und zwölftausend Reiter, und legtex-morph=``strongMorph:TH8686''
sie in die Wagenstädte und zu dem König nach Jerusalem. \bibverse{15}
Und der König machtex-morph=``strongMorph:TH8799'', daß des Silbers und
Goldes so viel war zu Jerusalem wie die Steine und der Zedern wie die
Maulbeerbäume in den Gründen. \bibverse{16} Und man brachte Salomo Rosse
aus Ägypten und allerlei Ware; und die
Kaufleutex-morph=``strongMorph:TH8802'' des Königs
kauftenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Ware \bibverse{17} und
brachten'sx-morph=``strongMorph:TH8799'' aus Ägypten
herausx-morph=``strongMorph:TH8686'', je einen Wagen um sechshundert
Silberlinge, ein Roß um hundertfünfzig. Also brachten sie
auchx-morph=``strongMorph:TH8686'' allen Königen der Hethiter und den
Königen von Syrien.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} {[}1:18{]} Und Salomo
gedachtex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
bauenx-morph=``strongMorph:TH8800'' ein Haus dem Namen des HERRN und ein
Haus seines Königreichs. \bibverse{2} Und Salomo
zähltex-morph=``strongMorph:TH8799'' ab siebzigtausend, die da Last
trugen, und achtzigtausend, die da Steine
hiebenx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf dem Berge, und dreitausend und
sechshundert Aufseherx-morph=``strongMorph:TH8764'' über sie.
\bibverse{3} Und Salomo sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Huram,
dem König zu Tyrus, und ließ ihm sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Wie du mit meinem Vater David tatestx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
ihm sandtestx-morph=``strongMorph:TH8799'' Zedern, daß er sich ein Haus
bautex-morph=``strongMorph:TH8800'', darin er
wohntex-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{4} Siehe, ich will dem
Namen des HERRN, meines Gottes, ein Haus
bauenx-morph=``strongMorph:TH8802'', das ihm geheiligt
werdex-morph=``strongMorph:TH8687'', gutes Räuchwerk vor ihm zu räuchern
und Schaubrote allewege zuzurichten und Brandopfer des Morgens und des
Abends auf die Sabbate und Neumonde und auf die Feste des HERRN, unsers
Gottes, ewiglich für Israel. \bibverse{5} Und das Haus, das ich bauen
willx-morph=``strongMorph:TH8802'' soll groß sein; denn unser Gott ist
größer als alle Götter. \bibverse{6} Aber wer
vermag'sx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er ihm ein Haus
bauex-morph=``strongMorph:TH8800''? denn der Himmel und aller Himmel
Himmel können ihn nicht fassenx-morph=``strongMorph:TH8770''. Wer sollte
ich denn sein, daß ich ihm ein Haus bautex-morph=``strongMorph:TH8799''?
es sei denn um vor ihm zu räuchernx-morph=``strongMorph:TH8687''.
\bibverse{7} So sendex-morph=``strongMorph:TH8798'' mir nun einen weisen
Mann, zu arbeitenx-morph=``strongMorph:TH8800'' mit Gold, Silber, Erz,
Eisen, rotem Purpur, Scharlach und blauem Purpur und der da
wissex-morph=``strongMorph:TH8802''
einzugrabenx-morph=``strongMorph:TH8763'' mit den Weisen, die bei mir
sind in Juda und Jerusalem, welche mein Vater David bestellt
hatx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{8} Und
sendex-morph=``strongMorph:TH8798'' mir Zedern -,Tannen-und Sandelholz
vom Libanon; denn ich weißx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß deine
Knechte das Holz zu hauenx-morph=``strongMorph:TH8800''
wissenx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf dem Libanon. Und siehe, meine
Knechte sollen mit deinen Knechten sein, \bibverse{9} daß man mir viel
Holz zubereitex-morph=``strongMorph:TH8687''; denn das Haus, das ich
bauen willx-morph=``strongMorph:TH8802'', soll groß und
sonderlichx-morph=``strongMorph:TH8687'' sein. \bibverse{10} Und siehe,
ich will den Zimmerleutenx-morph=``strongMorph:TH8802'', deinen
Knechten, die das Holz hauenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
zwanzigtausend Kor Gerste und zwanzigtausend Kor Weizen und
zwanzigtausend Bath Wein und zwanzigtausend Bath Öl
gebenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11} Da
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' Huram, der König zu Tyrus, durch
Schrift und sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Salomo: Darum daß
der HERR sein Volk liebt, hat er dich über sie zum König
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{12} Und Huram
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' weiter:
Gelobtx-morph=``strongMorph:TH8803'' sei der HERR, der Gott Israels, der
da Himmel und Erde gemacht hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß er dem
König David hat einen weisen, klugenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
verständigen Sohn gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', der dem HERRN
ein Haus bauex-morph=``strongMorph:TH8799'' und ein Haus seines
Königreichs. \bibverse{13} So sende ichx-morph=``strongMorph:TH8804''
nun einen weisen Mann, der Verstandx-morph=``strongMorph:TH8802'' hat,
Huram, meinen Meister \bibverse{14} (der ein Sohn ist eines Weibes aus
den Töchtern Dans, und dessen Vater ein Tyrer gewesen ist); der
weißx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu
arbeitenx-morph=``strongMorph:TH8800'' an Gold, Silber, Erz, Eisen,
Steinen, Holz, rotem und blauem Purpur, köstlicher weißer Leinwand und
Scharlach und einzugrabenx-morph=``strongMorph:TH8763'' allerlei und
allerlei kunstreich zu machenx-morph=``strongMorph:TH8800'', was man ihm
aufgibtx-morph=``strongMorph:TH8735'', mit deinen Weisen und mit den
Weisen meines Herrn, des Königs Davids, deines Vaters. \bibverse{15} So
sendex-morph=``strongMorph:TH8799'' nun mein Herr Weizen, Gerste, Öl und
Wein seinen Knechten, wie er geredet hatx-morph=``strongMorph:TH8804'';
\bibverse{16} so wollen wir das Holz hauenx-morph=``strongMorph:TH8799''
auf dem Libanon, wieviel es not ist, und wollen's auf Flößen
bringenx-morph=``strongMorph:TH8686'' im Meer gen Japho; von da magst du
es hinauf gen Jerusalem bringenx-morph=``strongMorph:TH8686''.
\bibverse{17} Und Salomo zähltex-morph=``strongMorph:TH8799'' alle
Fremdlinge im Lande Israel nach dem, daß David, sein Vater, sie gezählt
hattex-morph=``strongMorph:TH8804''; und wurden
gefundenx-morph=``strongMorph:TH8735'' hundert und fünfzigtausend
dreitausend und sechshundert. \bibverse{18} Und er
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' aus denselben siebzigtausend Träger
und achtzigtausend Hauerx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf dem Berge und
dreitausend sechshundert Aufseherx-morph=``strongMorph:TH8764'', die das
Volk zum Dienst anhieltenx-morph=``strongMorph:TH8687''.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Und Salomo fing anx-morph=``strongMorph:TH8686'' zu
bauenx-morph=``strongMorph:TH8800'' das Haus des HERRN zu Jerusalem auf
dem Berge Morija, der David, seinem Vater, gezeigt
warx-morph=``strongMorph:TH8738'', welchen David zubereitet
hattex-morph=``strongMorph:TH8689'' zum Raum auf der Tenne Ornans, des
Jebusiters. \bibverse{2} Er fing aber anx-morph=``strongMorph:TH8686''
zu bauenx-morph=``strongMorph:TH8800'' im zweiten Monat am zweiten Tage
im vierten Jahr seines Königreiches. \bibverse{3} Und also legte Salomo
den Grundx-morph=``strongMorph:TH8717'', zu
bauenx-morph=``strongMorph:TH8800'' das Haus Gottes: die Länge sechzig
Ellen nach altem Maß, die Weite zwanzig Ellen. \bibverse{4} Und die
Halle vor der Weite des Hauses her war zwanzig Ellen lang, die Höhe aber
war hundertzwanzig Ellen; und er überzogx-morph=``strongMorph:TH8762''
sie inwendig mit lauterem Golde. \bibverse{5} Das große Haus aber
täfeltex-morph=``strongMorph:TH8765'' er mit Tannenholz und
überzog'sx-morph=``strongMorph:TH8762'' mit dem besten Golde und
machtex-morph=``strongMorph:TH8686'' darauf Palmen und Kettenwerk
\bibverse{6} und überzogx-morph=``strongMorph:TH8762'' das Haus mit
edlen Steinen zum Schmuck; das Gold aber war Parwaim-Gold. \bibverse{7}
Und überzogx-morph=``strongMorph:TH8762'' das Haus, die Balken und die
Schwellen samt seinen Wänden und Türen mit Gold und ließ Cherubim
schnitzenx-morph=``strongMorph:TH8765'' an die Wände. \bibverse{8} Er
machte auchx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Haus des Allerheiligsten,
des Länge war zwanzig Ellen nach der Weite des Hauses, und seine Weite
war auch zwanzig Ellen, und überzog'sx-morph=``strongMorph:TH8762'' mit
dem besten Golde bei sechshundert Zentner. \bibverse{9} Und gab auch zu
Nägeln fünfzig Lot Gold am Gewicht und
überzogx-morph=``strongMorph:TH8765'' die Söller mit Gold. \bibverse{10}
Er machte auchx-morph=``strongMorph:TH8799'' im Hause des
Allerheiligsten zwei Cherubim nach der Bildner Kunst und
überzogx-morph=``strongMorph:TH8762'' sie mit Gold. \bibverse{11} Und
die Länge der Flügel an den Cherubim war zwanzig Ellen, daß ein Flügel
fünf Ellen hatte und rührtex-morph=``strongMorph:TH8688'' an die Wand
des Hauses und der andere Flügel auch fünf Ellen hatte und
rührtex-morph=``strongMorph:TH8688'' an den Flügel des andern Cherubs.
\bibverse{12} Also hatte auch der eine Flügel des andern Cherubs fünf
Ellen und rührtex-morph=``strongMorph:TH8688'' an die Wand des Hauses
und sein anderer Flügel auch fünf Ellen und rührte an den Flügel des
andern Cherubs, \bibverse{13} daß diese Flügel der Cherubim waren
ausgebreitetx-morph=``strongMorph:TH8802'' zwanzig Ellen weit; und sie
standenx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf ihren Füßen, und ihr Antlitz
war gewandt zum Hause hin. \bibverse{14} Er
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' auch einen Vorhang von blauem und
rotem Purpur, von Scharlach und köstlichem weißen Leinwerk und
machtex-morph=``strongMorph:TH8686'' Cherubim darauf. \bibverse{15} Und
er machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' vor dem Hause zwei Säulen,
fünfunddreißig Ellen lang und der Knauf obendrauf fünf Ellen,
\bibverse{16} und machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' Ketten zum
Gitterwerk und tatx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie oben an die Säulen
und machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' hundert Granatäpfel und
tatx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie an die Ketten \bibverse{17} und
richtete die Säulen aufx-morph=``strongMorph:TH8686'' vor dem Tempel,
eine zur Rechten und die andere zur Linken, und
hießx-morph=``strongMorph:TH8799'' die zur
Rechtenx-morph=``strongMorph:TH8675'' Jachin und die zur Linken Boas.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Er machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' auch einen ehernen
Altar, zwanzig Ellen lang und breit und zehn Ellen hoch. \bibverse{2}
Und er machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' ein
gegossenesx-morph=``strongMorph:TH8716'' Meer, von einem Rand bis zum
andern zehn Ellen weit, rundumher, und fünf Ellen hoch; und ein Maß von
dreißig Ellen mochte es umher begreifenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{3} Und Knoten waren unter ihm umher, je zehn auf eine Elle;
und es waren zwei Reihen Knoten um das Meer
herx-morph=``strongMorph:TH8688'', die mit gegossen
warenx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{4} Es
standx-morph=``strongMorph:TH8802'' aber auf zwölf Ochsen, also daß drei
gewandtx-morph=``strongMorph:TH8802'' waren gegen Mitternacht, drei
gegen Abend, drei gegen Mittag und drei gegen Morgen, und das Meer oben
auf ihnen, und alle ihre Hinterteile waren inwendig. \bibverse{5} Seine
Dicke war eine Hand breit, und sein Rand war wie eines Bechers Rand und
eine aufgegangene Lilie, und es faßtex-morph=``strongMorph:TH8688''
dreitausend Bath. \bibverse{6} Und er
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' zehn Kessel; deren
setztex-morph=``strongMorph:TH8799'' er fünf zur Rechten und fünf zur
Linken, darin zu waschenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß sie darin
abspülten, was zum Brandopfer gehört; das Meer aber, daß sich die
Priester darin wüschenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{7} Er
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' auch zehn goldene Leuchter, wie sie
sein sollten, und setztex-morph=``strongMorph:TH8799'' sie in den
Tempel, fünf zur Rechten und fünf zur Linken, \bibverse{8} und
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' zehn Tische und
tatx-morph=``strongMorph:TH8686'' sie in den Tempel, fünf zur Rechten
und fünf zur Linken, und machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' hundert
goldene Becken. \bibverse{9} Er machte
auchx-morph=``strongMorph:TH8799'' einen Hof für die Priester und einen
großen Vorhof und Türen in den Vorhof und
überzogx-morph=``strongMorph:TH8765'' die Türen mit Erz \bibverse{10}
und setztex-morph=``strongMorph:TH8804'' das Meer an die rechte Ecke
gegen Morgen mittagswärts. \bibverse{11} Und Huram
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' Töpfe, Schaufeln und Becken. Also
vollendetex-morph=``strongMorph:TH8762''
Huramx-morph=``strongMorph:TH8676'' die Arbeit, die er dem König Salomo
tatx-morph=``strongMorph:TH8804'' am Hause Gottes, \bibverse{12} nämlich
die zwei Säulen mit den Kugeln und Knäufen oben auf beiden Säulen; und
beide Gitterwerke, zu bedeckenx-morph=``strongMorph:TH8763'' beide
Kugeln der Knäufe oben auf den Säulen; \bibverse{13} und die vierhundert
Granatäpfel an den Gitterwerken, zwei Reihen Granatäpfel an jeglichem
Gitterwerk, zu bedecken beide Kugeln der Knäufe, die oben
aufx-morph=``strongMorph:TH8763'' den Säulen waren. \bibverse{14} Auch
machte erx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Gestühle und die Kessel auf
den Gestühlen \bibverse{15} und das Meer und zwölf Ochsen darunter;
\bibverse{16} dazu Töpfe, Schaufeln, gabeln und alle ihre Gefäße
machtex-morph=``strongMorph:TH8804'' Huram, der Meister, dem König
Salomo zum Hause des HERRN von geglättetemx-morph=``strongMorph:TH8803''
Erz. \bibverse{17} In der Gegend des Jordans ließ sie der König
gießenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in dicker Erde, zwischen Sukkoth
und Zaredatha. \bibverse{18} Und Salomo
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' aller dieser Gefäße sehr viel, daß
des Erzes Gewicht nicht zu erforschenx-morph=``strongMorph:TH8738'' war.
\bibverse{19} Und Salomo machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' alles
Gerät zum Hause Gottes, nämlich den goldenen Altar und die Tische mit
den Schaubroten darauf; \bibverse{20} die Leuchter mit ihren Lampen von
lauteremx-morph=``strongMorph:TH8803'' Gold, daß sie
brenntenx-morph=``strongMorph:TH8763'' vor dem Chor, wie sich's gebührt;
\bibverse{21} und die Blumen und die Lampen und die Schneuzen waren
golden, das war alles völliges Gold; \bibverse{22} dazu die Messer,
Becken, Löffel und Näpfe waren lauterx-morph=``strongMorph:TH8803''
Gold. Und der Eingang, nämlich seine Tür inwendig zu dem Allerheiligsten
und die Türen am Hause des Tempels, waren golden.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Also ward alle Arbeit
vollbrachtx-morph=``strongMorph:TH8799'', die Salomo
tatx-morph=``strongMorph:TH8804'' am Hause des HERRN. Und Salomo
brachtex-morph=``strongMorph:TH8686'' hinein alles, was sein Vater David
geheiligt hatte, nämlich Silber und Gold und allerlei Geräte, und
legtex-morph=``strongMorph:TH8804'' es in den Schatz im Hause Gottes.
\bibverse{2} Da versammeltex-morph=``strongMorph:TH8686'' Salomo alle
Ältesten in Israel, alle Hauptleute der Stämme, Fürsten der Vaterhäuser
unter den Kindern Israel gen Jerusalem, daß sie die Lade des Bundes des
HERRN hinaufbrächtenx-morph=``strongMorph:TH8687'' aus der Stadt Davids,
das ist Zion. \bibverse{3} Und es
versammeltenx-morph=``strongMorph:TH8735'' sich zum König alle Männer
Israels am Fest, das ist im siebenten Monat, \bibverse{4} und
kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle Ältesten Israels. Und die
Leviten hoben die Lade aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' \bibverse{5}
und brachten sie hinaufx-morph=``strongMorph:TH8686'' samt der Hütte des
Stifts und allem heiligen Gerät, das in der Hütte war; es brachten sie
hinaufx-morph=``strongMorph:TH8689'' die Priester, die Leviten.
\bibverse{6} Aber der König Salomo und die ganze Gemeinde Israel, zu ihm
versammeltx-morph=``strongMorph:TH8737'' vor der Lade,
opfertenx-morph=``strongMorph:TH8764'' Schafe und Ochsen, so viel, daß
es niemand zählen noch rechnen
konntex-morph=``strongMorph:TH8735''x-morph=``strongMorph:TH8735''.
\bibverse{7} Also brachtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Priester
die Lade des Bundes des HERRN an ihre Stätte, in den Chor des Hauses, in
das Allerheiligste, unter die Flügel der Cherubim, \bibverse{8} daß die
Cherubim ihre Flügel
ausbreitetenx-morph=``strongMorph:TH8802''x-morph=``strongMorph:TH8799''
über die Stätte der Lade; und die Cherubim
bedecktenx-morph=``strongMorph:TH8762'' die Lade und ihre Stangen von
obenher. \bibverse{9} Die Stangen aber waren so lang, daß man ihre
Knäufe sahx-morph=``strongMorph:TH8735'' von der Lade her vor dem Chor;
aber außen sahx-morph=``strongMorph:TH8735'' man sie nicht. Und sie
warx-morph=``strongMorph:TH8799'' daselbst bis auf diesen Tag.
\bibverse{10} Und war nichts in der Lade außer den zwei Tafeln, die Mose
am Horeb hineingetan hattex-morph=``strongMorph:TH8804'', da der HERR
einen Bund machtex-morph=``strongMorph:TH8804'' mit den Kindern Israel,
da sie aus Ägypten zogenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{11}
`01961'\textbar x-morph=``strongMorph:TH8799'' Und die Priester gingen
herausx-morph=``strongMorph:TH8800'' aus dem Heiligen, denn alle
Priester, die vorhanden warenx-morph=``strongMorph:TH8737'', hatten sich
geheiligtx-morph=``strongMorph:TH8694'', also daß auch die Ordnungen
nicht gehalten wurdenx-morph=``strongMorph:TH8800''; \bibverse{12} und
die Leviten und die Sängerx-morph=``strongMorph:TH8789'' alle, Asaph,
Heman und Jedithun und ihre Kinder und Brüder,
angezogenx-morph=``strongMorph:TH8794'' mit feiner Leinwand,
standenx-morph=``strongMorph:TH8802'' gegen Morgen des Altars mit
Zimbeln, Psaltern und Harfen, und bei ihnen hundertzwanzig Priester, die
mit Drommeten bliesenx-morph=``strongMorph:TH8688''; \bibverse{13} und
es warx-morph=``strongMorph:TH8799'', als wäre es einer, der
drommetetex-morph=``strongMorph:TH8764''x-morph=``strongMorph:TH8764''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''
und sängex-morph=``strongMorph:TH8789'', als
hörtex-morph=``strongMorph:TH8687'' man eine Stimme
lobenx-morph=``strongMorph:TH8763'' und
dankenx-morph=``strongMorph:TH8687'' dem HERRN. Und da die Stimme sich
erhobx-morph=``strongMorph:TH8687'' von den Drommeten, Zimbeln und
Saitenspielen und von dem Lobenx-morph=``strongMorph:TH8763'' des HERRN,
daß er gütig ist und seine Barmherzigkeit ewig währet, da ward das Haus
des HERRN erfülltx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit einer Wolke,
\bibverse{14} daß die Priester nicht
stehenx-morph=``strongMorph:TH8800''
konntenx-morph=``strongMorph:TH8804'', zu
dienenx-morph=``strongMorph:TH8763'' vor der Wolke; denn die
Herrlichkeit des HERRN erfülltex-morph=``strongMorph:TH8804'' das Haus
Gottes.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Da sprachx-morph=``strongMorph:TH8804'' Salomo: Der HERR
hat geredetx-morph=``strongMorph:TH8804'', er wolle
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8800'' im Dunkel. \bibverse{2} So habe ich
nun ein Haus gebautx-morph=``strongMorph:TH8804'' dir zur Wohnung, und
einen Sitz, da du ewiglich wohnstx-morph=``strongMorph:TH8800''.
\bibverse{3} Und der König wandtex-morph=``strongMorph:TH8686'' sein
Antlitz und segnetex-morph=``strongMorph:TH8762'' die ganze Gemeinde
Israel; denn die ganze Gemeinde Israel
standx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{4} Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Gelobtx-morph=``strongMorph:TH8803'' sei der HERR, der Gott Israels, der
durch seinen Mund meinem Vater David geredet und es mit seiner Hand
erfülltx-morph=``strongMorph:TH8765'' hatx-morph=``strongMorph:TH8765'',
der da sagtex-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{5} Seit der Zeit,
da ich mein Volk aus Ägyptenland geführt
habex-morph=``strongMorph:TH8689'', habe ich keine Stadt
erwähltx-morph=``strongMorph:TH8804'' in allen Stämmen Israels, ein Haus
zu bauenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß mein Name daselbst
wärex-morph=``strongMorph:TH8800'', und habe auch keinen Mann
erwähltx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß er Fürst
wärex-morph=``strongMorph:TH8800'' über mein Volk Israel; \bibverse{6}
aber Jerusalem habe ich erwähltx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß mein
Name daselbst seix-morph=``strongMorph:TH8800'', und David habe ich
erwähltx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er über mein Volk Israel
seix-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{7} Und da es mein Vater im
Sinn hattex-morph=``strongMorph:TH8799'', ein Haus zu
bauenx-morph=``strongMorph:TH8800'' dem Namen des HERRN, des Gottes
Israels, \bibverse{8} sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' der HERR zu
meinem Vater David: Du hast wohl getanx-morph=``strongMorph:TH8689'',
daß du im Sinn hastx-morph=``strongMorph:TH8804'', meinem Namen ein Haus
zu bauenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{9} Doch du sollst das
Haus nicht bauenx-morph=``strongMorph:TH8799'', sondern dein Sohn, der
aus deinen Lenden kommenx-morph=``strongMorph:TH8802'' wird, soll meinem
Namen das Haus bauenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{10} So hat
nun der HERR sein Wort bestätigtx-morph=``strongMorph:TH8686'', das er
geredet hatx-morph=``strongMorph:TH8765''; denn ich bin
aufgekommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' an meines Vaters David Statt
und sitzex-morph=``strongMorph:TH8799'' auf dem Stuhl Israels, wie der
HERR geredet hatx-morph=``strongMorph:TH8765'', und habe ein Haus
gebautx-morph=``strongMorph:TH8799'' dem Namen des HERRN, des Gottes
Israels, \bibverse{11} und habe
hineingetanx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Lade, darin der Bund des
HERRN ist, den er mit den Kindern Israel gemacht
hatx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{12} Und er
tratx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor den Altar des HERRN vor der
ganzen Gemeinde Israel und breitete seine Hände
ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' \bibverse{13} (denn Salomo hatte eine
eherne Kanzel gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
gesetztx-morph=``strongMorph:TH8799'' mitten in den Vorhof, fünf Ellen
lang und breit und drei Ellen hoch; auf dieselbe
tratx-morph=``strongMorph:TH8799'' er und fiel
niederx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf seine Kniee vor der ganzen
Gemeinde Israel und breitete seine Hände
ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Himmel) \bibverse{14} und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': HERR, Gott Israels, es ist kein
Gott dir gleich, weder im Himmel noch auf Erden, der du
hältstx-morph=``strongMorph:TH8802'' den Bund und die Barmherzigkeit
deinen Knechten die vor dir wandelnx-morph=``strongMorph:TH8802'' aus
ganzem Herzen. \bibverse{15} Du hast
gehaltenx-morph=``strongMorph:TH8804'' deinem Knechte David, meinem
Vater, was du ihm geredet hastx-morph=``strongMorph:TH8765''; mit deinem
Munde hast du es geredetx-morph=``strongMorph:TH8762'', und mit deiner
Hand hast du es erfülltx-morph=``strongMorph:TH8765'', wie es
heutigestages steht. \bibverse{16} Nun, HERR, Gott Israels,
haltex-morph=``strongMorph:TH8798'' deinem Knechte David, meinem Vater,
was du ihm verheißen hastx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Es soll dir nicht
gebrechenx-morph=``strongMorph:TH8735'' an einem Manne vor mir, der auf
dem Stuhl Israels sitzex-morph=``strongMorph:TH8802'', doch sofern deine
Kinder ihren Weg bewahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie
wandelnx-morph=``strongMorph:TH8800'' in meinem Gesetz, wie du vor mir
gewandelt hastx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} Nun, HERR,
Gott Israels, laß deine Worte wahr werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'',
das du deinem Knechte David geredet hastx-morph=``strongMorph:TH8765''.
\bibverse{18} Denn sollte in Wahrheit Gott bei den Menschen
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799''? Siehe, der Himmel und aller Himmel
Himmel können dich nicht fassenx-morph=``strongMorph:TH8770''; wie
sollte es denn das Haus tun, das ich gebaut
habex-morph=``strongMorph:TH8804''? \bibverse{19} Wende
dichx-morph=``strongMorph:TH8804'' aber, HERR, mein Gott, zu dem Gebet
deines Knechtes und zu seinem Flehen, daß du
erhörestx-morph=``strongMorph:TH8800'' das Bitten und Beten, das dein
Knecht vor dir tutx-morph=``strongMorph:TH8693''; \bibverse{20} daß
deine Augen offenx-morph=``strongMorph:TH8803''
seienx-morph=``strongMorph:TH8800'' über dies Haus Tag und Nacht, über
die Stätte, dahin du deinen Namen zu
stellenx-morph=``strongMorph:TH8800'' verheißen
hastx-morph=``strongMorph:TH8804''; daß du
hörestx-morph=``strongMorph:TH8800'' das Gebet, das dein Knecht an
dieser Stelle tun wirdx-morph=``strongMorph:TH8691''. \bibverse{21} So
hörex-morph=``strongMorph:TH8804'' nun das Flehen deines Knechtes und
deines Volkes Israel, das sie bitten
werdenx-morph=``strongMorph:TH8691'' an dieser Stätte; höre
esx-morph=``strongMorph:TH8799'' aber von der Stätte deiner
Wohnungx-morph=``strongMorph:TH8800'', vom Himmel. Und wenn du es
hörstx-morph=``strongMorph:TH8804'', wollest du
gnädigx-morph=``strongMorph:TH8804'' sein. \bibverse{22} Wenn jemand
wider seinen Nächsten sündigen wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'' und es
wird ihm ein Eid aufgelegtx-morph=``strongMorph:TH8804'', den er
schwören sollx-morph=``strongMorph:TH8687'', und der Eid
kommtx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor deinen Altar in diesem Hause:
\bibverse{23} so wollest du hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vom
Himmel und deinem Knechte Rechtx-morph=``strongMorph:TH8804''
verschaffenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß du dem Gottlosen
vergeltestx-morph=``strongMorph:TH8687'' und
gibstx-morph=``strongMorph:TH8800'' seinen Wandel auf seinen Kopf und
rechtfertigstx-morph=``strongMorph:TH8687'' den Gerechten und
gebestx-morph=``strongMorph:TH8800'' ihm nach seiner Gerechtigkeit.
\bibverse{24} Wenn dein Volk Israel vor seinen
Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802'' geschlagen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8735'', weil an dir gesündigt
habenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und sie
bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sich und
bekennenx-morph=``strongMorph:TH8689'' deinen Namen,
bittenx-morph=``strongMorph:TH8694'' und
flehenx-morph=``strongMorph:TH8694'' vor dir in diesem Hause:
\bibverse{25} so wollest du hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vom
Himmel und gnädigx-morph=``strongMorph:TH8804'' sein der Sünde deines
Volkes Israel und sie wiederx-morph=``strongMorph:TH8689'' in das Land
bringen, das du ihnen und ihren Vätern gegeben
hastx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{26} Wenn der Himmel
zugeschlossen wirdx-morph=``strongMorph:TH8736'', daß es nicht
regnetx-morph=``strongMorph:TH8799'', weil sie an dir gesündigt
habenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und sie
bittenx-morph=``strongMorph:TH8694'' an dieser Stätte und
bekennenx-morph=``strongMorph:TH8689'' deinen Namen und
bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sich von ihren Sünden, weil du
sie gedemütigt hastx-morph=``strongMorph:TH8686'': \bibverse{27} so
wollest du hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vom Himmel und gnädig
seinx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Sünde deiner Knechte und deines
Volkes Israel, daß du sie den guten Weg
lehrestx-morph=``strongMorph:TH8686'', darin sie wandeln
sollenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und regnen
lassestx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf dein Land, das du deinem Volk
gegeben hastx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu besitzen. \bibverse{28}
Wenn eine Teuerung im Lande wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'' oder
Pestilenz oder Dürre, Brand, Heuschrecken, Raupen, oder wenn
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'' Feindx-morph=``strongMorph:TH8802''
im Lande seine Tore belagertx-morph=``strongMorph:TH8686'' oder irgend
eine Plage oder Krankheit da ist; \bibverse{29} wer dann bittet oder
fleht, es seien allerlei Menschen oder dein ganzes Volk Israel, so
jemand ein Plage und Schmerzen fühltx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
seine Hände ausbreitetx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu diesem Hause:
\bibverse{30} so wollest du hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vom
Himmel, vom Sitz deiner Wohnungx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
gnädigx-morph=``strongMorph:TH8804'' sein und jedermann
gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nach all seinem Wandel, nach dem du
sein Herz erkennstx-morph=``strongMorph:TH8799'' (denn du allein
erkennstx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Herz der Menschenkinder),
\bibverse{31} auf daß sie dich fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8799''
und wandelnx-morph=``strongMorph:TH8800'' in deinen Wegen alle Tage,
solange sie leben in dem Lande, das du unsern Vätern gegeben
hastx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{32} Wenn auch ein Fremder,
der nicht von deinem Volk Israel ist,
kommtx-morph=``strongMorph:TH8804'' aus fernen Landen um deines großen
Namens und deiner mächtigen Hand und deines
ausgerecktenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Armes willen und
betetx-morph=``strongMorph:TH8694''x-morph=``strongMorph:TH8804'' vor
diesem Hause: \bibverse{33} so wollest du
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vom Himmel, vom Sitz deiner
Wohnungx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
tunx-morph=``strongMorph:TH8804'' alles, warum er dich
anruftx-morph=``strongMorph:TH8799'', auf daß alle Völker auf Erden
deinen Namen erkennenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und dich
fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8800'' wie dein Volk Israel und
innewerdenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß dies Haus, das ich gebaut
habex-morph=``strongMorph:TH8804'', nach deinem Namen genannt
seix-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{34} Wenn dein Volk
ausziehtx-morph=``strongMorph:TH8799'' in den Streit wider seine
Feindex-morph=``strongMorph:TH8802'' des Weges, den du sie senden
wirstx-morph=``strongMorph:TH8799'', und sie zu dir
betenx-morph=``strongMorph:TH8694'' nach dieser Stadt hin, die du
erwählt hastx-morph=``strongMorph:TH8804'' und nach dem Hause, das ich
deinem Namen gebaut habex-morph=``strongMorph:TH8804'': \bibverse{35} so
wollest du ihr Gebet und Flehen hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' vom
Himmel und ihnen zu ihrem Recht helfenx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{36} Wenn sie an dir sündigen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' (denn es ist kein Mensch, der nicht
sündigex-morph=``strongMorph:TH8799''), und du über sie
erzürnstx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
gibstx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie dahin ihren
Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß sie sie
gefangenx-morph=``strongMorph:TH8802''
wegführenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in ein fernes oder nahes Land,
\bibverse{37} und sie in ihr Herz schlagenx-morph=``strongMorph:TH8689''
in dem Lande, darin sie gefangen sindx-morph=``strongMorph:TH8738'', und
bekehren sichx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
flehenx-morph=``strongMorph:TH8694'' zu dir im Lande ihres Gefängnisses
und sprechenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Wir haben
gesündigtx-morph=``strongMorph:TH8804'', übel
getanx-morph=``strongMorph:TH8689'' und sind gottlos
gewesenx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{38} und sich also von
ganzem Herzen und von ganzer Seele zu dir
bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' im Lande ihres Gefängnisses, da
man sie gefangen hältx-morph=``strongMorph:TH8804'', und sie
betenx-morph=``strongMorph:TH8694'' nach ihrem Lande hin, das du ihren
Vätern gegeben hastx-morph=``strongMorph:TH8804'', nach der Stadt hin,
die du erwählt hastx-morph=``strongMorph:TH8804'', und nach dem Hause,
das ich deinem Namen gebaut habex-morph=``strongMorph:TH8804'':
\bibverse{39} so wollest du ihr Gebet und Flehen
hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' vom Himmel, vom Sitz deiner
Wohnungx-morph=``strongMorph:TH8800'', und ihnen zu ihrem Recht
helfenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und deinem Volk
gnädigx-morph=``strongMorph:TH8804'' sein, das an dir gesündigt
hatx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{40} So laß nun, mein Gott,
deine Augen offenx-morph=``strongMorph:TH8803'' sein und deine Ohren
aufmerkenx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf das Gebet an dieser Stätte.
\bibverse{41} So mache dich nun aufx-morph=``strongMorph:TH8798'', HERR,
Gott zu deiner Ruhe, du und die Lade deiner Macht. Laß deine Priester,
HERR, Gott, mit Heil angetan werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
deine Heiligen sich freuenx-morph=``strongMorph:TH8799'' über dem Guten.
\bibverse{42} Du, HERR, Gott, wende nicht
wegx-morph=``strongMorph:TH8686'' das Antlitz deines Gesalbten;
gedenkex-morph=``strongMorph:TH8798'' an die Gnaden, deinem Knechte
David verheißen.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Und da Salomo ausgebetetx-morph=``strongMorph:TH8692''
hattex-morph=``strongMorph:TH8763'', fielx-morph=``strongMorph:TH8804''
ein Feuer vom Himmel und verzehrtex-morph=``strongMorph:TH8799'' das
Brandopfer und die anderen Opfer; und die Herrlichkeit des HERRN
erfülltex-morph=``strongMorph:TH8804'' das Haus, \bibverse{2} daß die
Priester nicht konntenx-morph=``strongMorph:TH8804''
hineingehenx-morph=``strongMorph:TH8800'' ins Haus des HERRN, weil die
Herrlichkeit des HERRN fülltex-morph=``strongMorph:TH8804'' des HERRN
Haus. \bibverse{3} Auch sahenx-morph=``strongMorph:TH8802'' alle Kinder
Israel das Feuer herabfallenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und die
Herrlichkeit des HERRN über dem Hause, und
fielenx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf ihre Kniee mit dem Antlitz zur
Erde aufs Pflaster und betetenx-morph=``strongMorph:TH8691'' an und
danktenx-morph=``strongMorph:TH8687'' dem HERRN, daß er gütig ist und
seine Barmherzigkeit ewiglich währet. \bibverse{4} Der König aber und
alles Volk opfertenx-morph=``strongMorph:TH8802'' vor dem HERRN;
\bibverse{5} denn der König Salomo opfertex-morph=``strongMorph:TH8799''
zweiundzwanzigtausend Ochsen und hundertzwanzigtausend Schafe. Und also
weihten sie das Haus Gottes einx-morph=``strongMorph:TH8799'', der König
und alles Volk. \bibverse{6} Aber die Priester
standenx-morph=``strongMorph:TH8802'' in ihrem Dienst und die Leviten
mit den Saitenspielen des HERRN, die der König David hatte machen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8804'', dem HERRN zu
dankenx-morph=``strongMorph:TH8687'', daß seine Barmherzigkeit ewiglich
währet, mit den Psalmen Davids durch ihre Hand; und die Priester bliesen
die
Drommetenx-morph=``strongMorph:TH8764''x-morph=``strongMorph:TH8688''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''
ihnen gegenüber, und das ganze Israel
standx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{7} Und Salomo
heiligtex-morph=``strongMorph:TH8762'' die Mitte des Hofes, der vor dem
Hause des HERRN war; denn er hatte daselbst Brandopfer und das Fett der
Dankopfer ausgerichtetx-morph=``strongMorph:TH8804''. Denn der eherne
Altar, den Salomo hatte machen lassenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
konntex-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht alle Brandopfer, Speisopfer
und das Fett fassenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{8} Und
Salomo hieltx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu derselben Zeit ein Fest
sieben Tage lang und das ganze Israel mit ihm, eine sehr große Gemeinde,
von Hamath an bis an den Bach Ägyptens, \bibverse{9} und
hieltx-morph=``strongMorph:TH8799'' am achten Tag eine Versammlung; denn
die Einweihung des Altars hieltenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie
sieben Tage und das Fest auch sieben Tage. \bibverse{10} Aber am
dreiundzwanzigsten Tag des siebenten Monats ließ er das Volk
heimgehenx-morph=``strongMorph:TH8765'' in ihre Hütten fröhlich und
guten Muts über allem Guten, das der HERR an David, Salomo und seinem
Volk Israel getan hattex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11}
Also vollendetex-morph=``strongMorph:TH8762'' Salomo das Haus des HERRN
und das Haus des Königs; und alles, was in sein Herz gekommen
warx-morph=``strongMorph:TH8802'', zu
machenx-morph=``strongMorph:TH8800'' im Hause des HERRN und in seinem
Hause, gelang ihmx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{12} Und der
HERR erschienx-morph=``strongMorph:TH8735'' Salomo des Nachts und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm: Ich habe dein Gebet
erhörtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und diese Stätte mir
erwähltx-morph=``strongMorph:TH8804'' zum Opferhause. \bibverse{13}
Siehe, wenn ich den Himmel zuschließex-morph=``strongMorph:TH8799'', daß
es nicht regnet, oder heißex-morph=``strongMorph:TH8762'' die
Heuschrecken das Land fressenx-morph=``strongMorph:TH8800'' oder lasse
Pestilenz unter mein Volk kommenx-morph=``strongMorph:TH8762'',
\bibverse{14} und mein Volk sich demütigtx-morph=``strongMorph:TH8735'',
das nach meinem Namen genannt istx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß sie
betenx-morph=``strongMorph:TH8691'' und mein Angesicht
suchenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und sich von ihren bösen Wegen
bekehren werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'': so will ich vom Himmel
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ihre Sünde
vergebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ihr Land
heilenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{15} So sollen nun meine
Augen offenx-morph=``strongMorph:TH8803''
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'' und meine Ohren aufmerken auf das
Gebet an dieser Stätte. \bibverse{16} So habe ich nun dies Haus
erwähltx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
geheiligtx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß mein Name daselbst sein
sollx-morph=``strongMorph:TH8800'' ewiglich und meine Augen und mein
Herz soll da seinx-morph=``strongMorph:TH8804'' allewege. \bibverse{17}
Und so du wirst vor mir wandelnx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie dein
Vater David gewandelt hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß du
tustx-morph=``strongMorph:TH8800'' alles, was ich dich
heißex-morph=``strongMorph:TH8765'', und
hältstx-morph=``strongMorph:TH8799'' meine Gebote und Rechte:
\bibverse{18} so will ich den Stuhl deines Königreichs
bestätigenx-morph=``strongMorph:TH8689'', wie ich mich deinem Vater
David verbunden habex-morph=``strongMorph:TH8804'' und
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Es soll dir nicht
gebrechenx-morph=``strongMorph:TH8735'' an einem Manne, der über Israel
Herr seix-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{19} Werdet ihr euch
aber umkehrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und meine Rechte und Gebote,
die ich euch vorgelegt habex-morph=``strongMorph:TH8804'',
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
hingehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und andern Göttern
dienenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sie
anbetenx-morph=``strongMorph:TH8694'': \bibverse{20} so werde ich sie
auswurzelnx-morph=``strongMorph:TH8804'' aus meinem Lande, das ich ihnen
gegeben habex-morph=``strongMorph:TH8804''; und dies Haus, das ich
meinem Namen geheiligt habex-morph=``strongMorph:TH8689'', werde ich von
meinem Angesicht werfenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und werde es zum
Sprichwort machenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und zur Fabel unter
allen Völkern. \bibverse{21} Und vor diesem Haus, das das höchste
gewesen istx-morph=``strongMorph:TH8804'', werden sich
entsetzenx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle, die
vorübergehenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Warum ist der HERR mit diesem Lande
und diesem Hause also verfahrenx-morph=``strongMorph:TH8804''?
\bibverse{22} so wird man sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Darum daß
sie den HERRN, ihrer Väter Gott, verlassen
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'', der sie aus Ägyptenland geführt
hatx-morph=``strongMorph:TH8689'', und haben sich an andere Götter
gehängtx-morph=``strongMorph:TH8686'' und sie
angebetetx-morph=``strongMorph:TH8691'' und ihnen
gedientx-morph=``strongMorph:TH8799'', darum hat er all dies Unglück
über sie gebrachtx-morph=``strongMorph:TH8689''.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} `01961'\textbar x-morph=``strongMorph:TH8799'' Und nach
zwanzig Jahren, in welchen Salomo des HERRN Haus und sein Haus
bautex-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{2}
bautex-morph=``strongMorph:TH8804'' er auch die Städte, die Huram Salomo
gabx-morph=``strongMorph:TH8804'', und ließ die Kinder Israel darin
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{3} Und Salomo
zogx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Hamath-Zoba und ward desselben
mächtigx-morph=``strongMorph:TH8799'' \bibverse{4} und
bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' Thadmor in der Wüste und alle
Kornstädte, die er bautex-morph=``strongMorph:TH8804'' in Hamath;
\bibverse{5} er bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' auch Ober-und
Nieder-Beth-Horon, die feste Städte waren mit Mauern, Türen und Riegeln;
\bibverse{6} auch Baalath und alle Kornstädte, die Salomo
hattex-morph=``strongMorph:TH8804'', und alle Wagen-und Reiter-Städte
und alles, wozu Salomo Lust hatte zu bauenx-morph=``strongMorph:TH8800''
zu Jerusalem und auf dem Libanon und im ganzen Lande seiner Herrschaft.
\bibverse{7} Alles übrigex-morph=``strongMorph:TH8737'' Volk von den
Hethitern, Amoritern, Pheresitern, Hevitern und Jebusitern, die nicht
von den Kindern Israel waren, \bibverse{8} ihre Kinder, die sie
hinterlassen hattenx-morph=``strongMorph:TH8738'' im lande, die die
Kinder Israel nicht vertilgt hattenx-morph=``strongMorph:TH8765'',
machte Salomo zu Fronleuten bis aufx-morph=``strongMorph:TH8686'' diesen
Tag. \bibverse{9} Aber von den Kindern Israel
machtex-morph=``strongMorph:TH8804'' Salomo nicht Knechte zu seiner
Arbeit; sondern sie waren Kriegsleute und Oberste über seine Ritter und
über seine Wagen und Reiter. \bibverse{10} Und der obersten
Amtleutex-morph=``strongMorph:TH8737''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''
des Königs Salomo waren zweihundert und fünfzig, die über das Volk
herrschtenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{11} Und die Tochter
Pharaos ließ Salomo heraufholenx-morph=``strongMorph:TH8689'' aus der
Stadt Davids in das Haus, das er für sie gebaut
hattex-morph=``strongMorph:TH8804''. Denn er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8804'': Mein Weib soll mir nicht
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' im Hause Davids, des Königs
Israels; denn es ist geheiligt, weil die Lade des HERRN hineingekommen
istx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{12} Von dem an
opfertex-morph=``strongMorph:TH8689'' Salomo dem HERRN Brandopfer auf
dem Altar des HERRN, den er gebaut hattex-morph=``strongMorph:TH8804''
vor der Halle, \bibverse{13} ein jegliches auf seinen Tag zu
opfernx-morph=``strongMorph:TH8687'' nach dem Gebot Mose's, auf die
Sabbate, Neumonde und bestimmte Zeiten des Jahres dreimal, nämlich auf's
Fest der ungesäuerten Brote, auf's Fest der Wochen und auf's Fest der
Laubhütten. \bibverse{14} Und er bestelltex-morph=``strongMorph:TH8686''
die Priester in ihren Ordnungen zu ihrem Amt, wie es David, sein Vater,
bestimmt hatte und die Leviten zu ihrem Dienst, daß sie
lobtenx-morph=``strongMorph:TH8763'' und
dientenx-morph=``strongMorph:TH8763'' vor den Priestern, jegliche auf
ihren Tag, und die Torhüter in ihren Ordnungen, jegliche auf ihr Tor;
denn also hatte es David, der Mann Gottes, befohlen. \bibverse{15} Und
es ward nicht gewichenx-morph=``strongMorph:TH8804'' vom Gebot des
Königs über die Priester und Leviten in allerlei Sachen und bei den
Schätzen. \bibverse{16} Also ward bereitetx-morph=``strongMorph:TH8735''
alles Geschäft Salomos von dem Tage an, da des HERRN Haus gegründet
ward, bis er's vollendetex-morph=``strongMorph:TH8800'', daß des HERRN
Haus ganz bereitet ward. \bibverse{17} Da
zogx-morph=``strongMorph:TH8804'' Salomo gen Ezeon-Geber und gen Eloth
an dem Ufer des Meeres im Lande Edom. \bibverse{18} Und Huram
sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm
Schiffex-morph=``strongMorph:TH8675'' durch seine Knechte, die des
Meeres kundigx-morph=``strongMorph:TH8802'' waren und sie
fuhrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit den Knechten Salomos gen Ophir
und holtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' von da vierhundertundfünfzig
Zentner Gold und brachten'sx-morph=``strongMorph:TH8686'' dem König
Salomo.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Und da die Königin von Reicharabien das Gerücht von Salomo
hörtex-morph=``strongMorph:TH8804'', kam
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' mit sehr vielem Volk gen Jerusalem,
mit Kamelen, die Gewürze und Gold die Menge
trugenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und Edelsteine, Salomo mit Rätseln
zu versuchenx-morph=``strongMorph:TH8763''. Und da sie zu Salomo
kamx-morph=``strongMorph:TH8799'', redetex-morph=``strongMorph:TH8762''
sie mit ihm alles, was sie sich hatte
vorgenommenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{2} Und der König
sagtex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihr alles, was sie fragte, und war
Salomo nichts verborgenx-morph=``strongMorph:TH8738'', das er ihr nicht
gesagt hättex-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{3} Und da die
Königin von Reicharabien sahx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Weisheit
Salomos und das Haus, das er gebaut hattex-morph=``strongMorph:TH8804'',
\bibverse{4} die Speise für seinen Tisch, die Wohnung für die Knechte,
die Ämter seiner Dienerx-morph=``strongMorph:TH8764'' und ihre Kleider,
seine Schenkenx-morph=``strongMorph:TH8688'' mit ihren Kleidern und
seinen Gang, da man hinaufgingx-morph=``strongMorph:TH8799'' ins Haus
des HERRN, konnte sie sichx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht mehr
enthalten, \bibverse{5} und sie sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum
König: Es ist wahr, was ich gehört habex-morph=``strongMorph:TH8804'' in
meinem Lande von deinem Wesen und von deiner Weisheit. \bibverse{6} Ich
wollte aber ihren Worten nicht glaubenx-morph=``strongMorph:TH8689'',
bis ich gekommmen binx-morph=``strongMorph:TH8804'' und habe es mit
meinen Augen gesehenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Und siehe, es ist
mir nicht die Hälfte gesagtx-morph=``strongMorph:TH8717'' deiner großen
Weisheit. Es ist mehr an dir denn das Gerücht, das ich gehört
habex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{7} Selig sind deine Männer
und selig diese deine Knechte, die allewege vor dir
stehenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und deine Weisheit
hörenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{8} Der HERR, dein Gott,
sei gelobtx-morph=``strongMorph:TH8803'', der dich
liebhatx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß er dich auf seinen Stuhl zum
König gesetztx-morph=``strongMorph:TH8800'' hat dem HERRN, deinem Gott.
Das macht, dein Gott hat Israel lieb, daß er es ewiglich
aufrichtex-morph=``strongMorph:TH8687''; darum hat er dich über sie zum
König gesetztx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß du Recht und
Redlichkeit handhabestx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{9} Und
sie gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' dem König hundertundzwanzig
Zentner Gold und sehr viel Gewürze und Edelsteine. Es
warenx-morph=``strongMorph:TH8804'' keine Gewürze wie diese, die die
Königin von Reicharabien dem König Salomo
gabx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{10} Dazu die Knechte Hurams
und die Knechte Salomos, die Gold aus Ophir
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8689'', die
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8689'' auch Sandelholz und Edelsteine.
\bibverse{11} Und Salomo ließ aus dem Sandelholz Treppen im Hause des
HERRN und im Hause des Königs machenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
Harfen und Psalter für die Sängerx-morph=``strongMorph:TH8802''. Es
waren vormals nie gesehenx-morph=``strongMorph:TH8738'' solche Hölzer im
Lande Juda. \bibverse{12} Und der König Salomo
gabx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Königin von Reicharabien alles,
was sie begehrte und batx-morph=``strongMorph:TH8804'', außer was sie
zum König gebracht hattex-morph=``strongMorph:TH8689''. Und sie
wandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' sich und
zogx-morph=``strongMorph:TH8799'' in ihr Land mit ihren Knechten.
\bibverse{13} Des Goldes aber, das Salomo in einem Jahr gebracht
wardx-morph=``strongMorph:TH8804'', warx-morph=``strongMorph:TH8799''
sechshundertsechsundsechzig Zentner, \bibverse{14} außer was die
Krämerx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
Kaufleutex-morph=``strongMorph:TH8802''
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8688''. Und alle Könige der Araber und
die Landpfleger brachtenx-morph=``strongMorph:TH8688'' Gold und Silber
zu Salomo. \bibverse{15} Daher machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' der
König Salomo zweihundert Schilde vom
bestenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Golde, daß sechshundert Lot auf
einen Schild kamx-morph=``strongMorph:TH8686'', \bibverse{16} und
dreihundert Tartschen vom bestenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Golde,
daß dreihundert Lot Gold zu einer Tartsche
kamx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{17} Und der König
tatx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie ins Haus vom Walde Libanon. Und
der König machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' einen großen
elfenbeinernen Stuhl und überzogx-morph=``strongMorph:TH8762'' ihn mit
lauterem Golde. \bibverse{18} Und der Stuhl hatte sechs Stufen und einen
goldenen Fußschemel am Stuhl und hatte Lehnen auf beiden Seiten um den
Sitzx-morph=``strongMorph:TH8800'', und zwei Löwen
standenx-morph=``strongMorph:TH8802'' neben den Lehnen. \bibverse{19}
Und zwölf Löwen standenx-morph=``strongMorph:TH8802'' daselbst auf den
sechs Stufen zu beiden Seiten. Ein solches ist nicht
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8738'' in allen Königreichen.
\bibverse{20} Und alle Trinkgefäße des Königs Salomo waren golden, und
alle Gefäße des Hauses vom Walde Libanon waren
lauteresx-morph=``strongMorph:TH8803'' Gold; denn das Silber ward für
nichts gerechnetx-morph=``strongMorph:TH8737'' zur Zeit Salomos.
\bibverse{21} Denn die Schiffe des Königs
fuhrenx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf dem Meer mit den Knechten
Hurams und kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in drei Jahren einmal und
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Gold, Silber, Elfenbein, Affen
und Pfauen. \bibverse{22} Also ward der König Salomo
größerx-morph=``strongMorph:TH8799'' denn alle Könige auf Erden an
Reichtum und Weisheit. \bibverse{23} Und alle Könige auf Erden
suchtenx-morph=``strongMorph:TH8764'' das Angesicht Salomos, seine
Weisheit zu hörenx-morph=``strongMorph:TH8800'', die ihm Gott in sein
Herz gegeben hattex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{24} Und sie
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8688'' ein jeglicher sein Geschenk,
silberne und goldene Gefäße, Kleider, Waffen, Gewürz, Rosse und
Maultiere, jährlich. \bibverse{25} Und Salomo
hattex-morph=``strongMorph:TH8799'' viertausend Wagenpferde und
zwölftausend Reisige; und man legtex-morph=``strongMorph:TH8686'' in die
Wagenstädte und zu dem König nach Jerusalem. \bibverse{26} Und er
warx-morph=``strongMorph:TH8799'' ein Herrx-morph=``strongMorph:TH8802''
über alle Könige vom Strom an bis an der Philister Land und bis an die
Grenze Ägyptens. \bibverse{27} Und der König
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'', daß des Silber so viel war zu
Jerusalem wie die Steine und der Zedern so viel wie die Maulbeerbäume in
den Gründen. \bibverse{28} Und man brachtex-morph=``strongMorph:TH8688''
ihm Rosse aus Ägypten und aus allen Ländern. \bibverse{29} Was aber mehr
von Salomo zu sagen ist, beides, sein erstes und sein letztes, siehe,
das ist geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' in den Geschichten des
Propheten Nathan und in den Prophezeiungen Ahias von Silo und in den
Geschichten Jeddis, des Sehers, wider Jerobeam, den Sohn Nebats.
\bibverse{30} Und Salomo regiertex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
Jerusalem über ganz Israel vierzig Jahre. \bibverse{31} Und Salomo
entschliefx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit seinen Vätern, und man
begrubx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn in der Stadt Davids, seines
Vaters. Und Rehabeam, sein Sohn, ward
Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seiner Statt.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Rehabeam zogx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Sichem; denn
ganz Israel war gen Sichem gekommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', ihn
zum König zu machenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{2} Und
dax-morph=``strongMorph:TH8799'' das Jerobeam
hörtex-morph=``strongMorph:TH8800'', der Sohn Nebats, der in Ägypten
war, dahin er vor dem König Salomo
geflohenx-morph=``strongMorph:TH8804'' war, kam er
wiederx-morph=``strongMorph:TH8799'' aus Ägypten. \bibverse{3} Und sie
sandtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' hin und ließen ihn
rufenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Und Jerobeam
kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit dem ganzen Israel, und sie
redetenx-morph=``strongMorph:TH8762'' mir Rehabeam uns
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{4} Dein Vater hat
unser Joch zu hart gemachtx-morph=``strongMorph:TH8689''; so
erleichterex-morph=``strongMorph:TH8685'' nun du den harten Dienst
deines Vaters und das schwere Joch, das er auf uns gelegt
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', so wollen wir dir untertänig
seinx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{5} Er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: Über drei Tage kommt
wiederx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu mir. Und das Volk ging
hinx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{6} Und der König Rehabeam
ratfragtex-morph=``strongMorph:TH8735'' die Ältesten, die vor seinem
Vater Salomo gestanden
warenx-morph=``strongMorph:TH8802''x-morph=``strongMorph:TH8804'', da er
am Lebenx-morph=``strongMorph:TH8800'' war, und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Wie
ratetx-morph=``strongMorph:TH8737'' ihr, daß ich diesem Volk Antwort
gebex-morph=``strongMorph:TH8687''? \bibverse{7} Sie
redetenx-morph=``strongMorph:TH8762'' mit ihm und
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Wirst du diesem Volk freundlich
sein und sie gütigx-morph=``strongMorph:TH8804''
behandelnx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ihnen gute Worte
gebenx-morph=``strongMorph:TH8765'', so werden sie dir untertänig
seinx-morph=``strongMorph:TH8804'' allewege. \bibverse{8} Er aber ließ
außer achtx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Rat der Ältesten, den sie
ihm gegeben hattenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und
ratschlagtex-morph=``strongMorph:TH8735'' mit den Jungen, die mit ihm
aufgewachsen warenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und vor ihm
standenx-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{9} und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: Was
ratetx-morph=``strongMorph:TH8737'' ihr, daß wir diesem Volk
antwortenx-morph=``strongMorph:TH8686'', die mit mir geredet
habenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Erleichterex-morph=``strongMorph:TH8685'' das Joch, das dein Vater auf
uns gelegt hatx-morph=``strongMorph:TH8804''? \bibverse{10} Die Jungen
aber, die mit ihm aufgewachsen warenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
redetenx-morph=``strongMorph:TH8762'' mit ihm und
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8800'': So sollst du
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu dem Volk, das mit dir
geredetx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Dein Vater hat unser Joch zu
schwer gemachtx-morph=``strongMorph:TH8689''; mache du unser Joch
leichterx-morph=``strongMorph:TH8685'', und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: Mein kleinster Finger
soll dicker seinx-morph=``strongMorph:TH8804'' den meines Vaters Lenden.
\bibverse{11} Hat nun mein Vater auf euch ein schweres Joch
geladenx-morph=``strongMorph:TH8689'', so will ich eures Joches noch
mehr machenx-morph=``strongMorph:TH8686'': mein Vater hat euch mit
Peitschen gezüchtigtx-morph=``strongMorph:TH8765'', ich aber mit
Skorpionen. \bibverse{12} Als nun Jerobeam und alles Volk zu Rehabeam
kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' am dritten Tage, wie denn der König
gesagt
hattex-morph=``strongMorph:TH8800''x-morph=``strongMorph:TH8765'': Kommt
wiederx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu mir am dritten Tage,
\bibverse{13} antwortetex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen der König
hart. Und der König Rehabeam ließ außer
achtx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Rat der Ältesten \bibverse{14}
und redetex-morph=``strongMorph:TH8762'' mit ihnen nach dem Rat der
Jungen und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Hat mein Vater euer
Joch schwer gemachtx-morph=``strongMorph:TH8689'', so will ich noch mehr
dazu machenx-morph=``strongMorph:TH8686'': mein Vater hat euch mit
Peitschen gezüchtigtx-morph=``strongMorph:TH8765'', ich aber mit
Skorpionen. \bibverse{15} Also gehorchtex-morph=``strongMorph:TH8804''
der König dem Volk nicht; denn es warx-morph=``strongMorph:TH8804'' also
von Gott gewandt, auf daß der HERR sein Wort
bestätigtex-morph=``strongMorph:TH8687'', das er geredet
hattex-morph=``strongMorph:TH8765'' durch Ahia von Silo zu Jerobeam, dem
Sohn Nebats. \bibverse{16} Da aber das ganze Israel
sahx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ihnen der König nicht
gehorchtex-morph=``strongMorph:TH8804'',
antwortetex-morph=``strongMorph:TH8686'' das Volk dem König und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Was haben wir für Teil an David
oder Erbe am Sohn Isais? Jedermann von Israel zu seiner Hütte! So
siehex-morph=``strongMorph:TH8798'' nun du zu deinem Hause, David! Und
das ganze Israel gingx-morph=``strongMorph:TH8799'' in seine Hütten,
\bibverse{17} also daß Rehabeam nur über die Kinder Israel
regiertex-morph=``strongMorph:TH8799'', die in den Städten Juda's
wohntenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{18} Aber der König
Rehabeam sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' Hadoram, den Rentmeister;
aber die Kinder Israel steinigtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn zu
Todex-morph=``strongMorph:TH8799''. Und der König Rehabeam
stiegx-morph=``strongMorph:TH8800'' stracks auf seinen Wagen, daß er
flöhex-morph=``strongMorph:TH8800'' gen Jerusalem. \bibverse{19} Also
fielx-morph=``strongMorph:TH8799'' Israel ab vom Hause Davids bis auf
diesen Tag.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Und da Rehabeam gen Jerusalem
kamx-morph=``strongMorph:TH8799'',
versammeltex-morph=``strongMorph:TH8686'' er das ganze Haus Juda und
Benjamin, hunderundachtzigtausend junger Mannschaft, die streitbar
warenx-morph=``strongMorph:TH8802'', wider Israel zu
streitenx-morph=``strongMorph:TH8736'', daß sie das Königreich wieder an
Rehabeam brächtenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{2} Aber das
Wort des HERRN kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Semaja, dem Mann
Gottes, und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{3}
Sagex-morph=``strongMorph:TH8798'' Rehabeam, dem Sohn Salomos, dem König
Juda's, und dem ganzen Israel, das in Juda und Benjamin ist, und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{4} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Ihr sollt nicht
hinaufziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch wider eure Brüder
streitenx-morph=``strongMorph:TH8735''; ein jeglicher gehe
wiederx-morph=``strongMorph:TH8798'' heim; denn das ist von mir
geschehenx-morph=``strongMorph:TH8738''. Sie
gehorchtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' dem HERRN und ließen
abx-morph=``strongMorph:TH8800''x-morph=``strongMorph:TH8799'' von dem
Zug wider Jerobeam. \bibverse{5} Rehabeam aber
wohntex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Jerusalem und
bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' Städte zu Festungen in Juda,
\bibverse{6} nämlichx-morph=``strongMorph:TH8799'': Bethlehem, Etam,
Thekoa, \bibverse{7} Beth-Zur, Socho, Adullam, \bibverse{8} Gath,
Maresa, Siph, \bibverse{9} Adoraim, Lachis, Aseka, \bibverse{10} Zora,
Ajalon und Hebron, welche waren die festen Städte in Juda und Benjamin;
\bibverse{11} und machte sie starkx-morph=``strongMorph:TH8762'' und
setztex-morph=``strongMorph:TH8799'' Fürsten darein und Vorrat von
Speise, Öl und Wein. \bibverse{12} Und in allen Städten schaffte er
Schilde und Spieße und machte sie sehrx-morph=``strongMorph:TH8762''
starkx-morph=``strongMorph:TH8687''. Juda und Benjamin
warenx-morph=``strongMorph:TH8799'' unter ihm. \bibverse{13} Auch
machtenx-morph=``strongMorph:TH8694'' sich zu ihm die Priester und
Leviten aus ganz Israel und allem Gebiet; \bibverse{14} denn die Leviten
verließenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihre Vorstädte und Habe und
kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Juda gen Jerusalem. Denn Jerobeam
und seine Söhne verstießenx-morph=``strongMorph:TH8689'' sie, daß sie
vor dem HERRN nicht des Priesteramtes pflegen
konntenx-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{15} Er
stiftetex-morph=``strongMorph:TH8686'' sich aber Priester zu den Höhen
und zu den Feldteufeln und Kälbern, die er machen
ließx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{16} Und nach ihnen
kamenx-morph=``strongMorph:TH8804'' aus allen Stämmen Israels, die ihr
Herz gabenx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß sie nach dem HERRN, dem
Gott Israels, fragtenx-morph=``strongMorph:TH8763'', gen Jerusalem, daß
sie opfertenx-morph=``strongMorph:TH8800'' dem HERRN, dem Gott ihrer
Väter. \bibverse{17} Und stärktenx-morph=``strongMorph:TH8762'' also das
Königreich Juda und befestigtenx-morph=``strongMorph:TH8762'' Rehabeam,
den Sohn Salomos, drei Jahre lang; denn sie
wandeltenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in den Wegen Davids und Salomos
drei Jahre. \bibverse{18} Und Rehabeam
nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' Mahalath, die
Tochterx-morph=``strongMorph:TH8675'' Jerimoths, des Sohnes Davids, zum
Weibe und Abihail, die Tochter Eliabs, des Sohnes Isais. \bibverse{19}
Die gebarx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm diese Söhne: Jeus, Semarja
und Saham. \bibverse{20} Nach der nahmx-morph=``strongMorph:TH8804'' er
Maacha, die Tochter Absaloms; die gebarx-morph=``strongMorph:TH8799''
ihm Abia, Atthai, Sisa und Selomith. \bibverse{21} Aber Rehabeam hatte
Maacha, die Tochter Absaloms, lieberx-morph=``strongMorph:TH8799'' denn
alle seine Weiber und Kebsweiber; denn er
hattex-morph=``strongMorph:TH8804'' achtzehn Weiber und sechzig
Kebsweiber und zeugtex-morph=``strongMorph:TH8686'' achtundzwanzig Söhne
und sechzig Töchter. \bibverse{22} Und Rehabeam
setztex-morph=``strongMorph:TH8686'' Abia, den Sohn Maachas, zum Haupt
und Fürsten unter seinen Brüdern; denn er gedachte ihn zum König zu
machenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{23} Und er handelte
klüglichx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
verteiltex-morph=``strongMorph:TH8799'' alle seine Söhne in die Lande
Juda und Benjamin in alle festen Städte, und er
gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen Nahrung die Menge und
nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen viele Weiber.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Dax-morph=``strongMorph:TH8799'' aber das Königreich
Rehabeams befestigtx-morph=``strongMorph:TH8687'' und bekräftigt ward,
verließx-morph=``strongMorph:TH8804'' er das Gesetz des HERRN und ganz
Israel mit ihm. \bibverse{2} Aberx-morph=``strongMorph:TH8799'' im
fünften Jahr des Königs Rehabeam zog
heraufx-morph=``strongMorph:TH8804'' Sisak, der König in Ägypten, wider
Jerusalem (denn sie hatten sich versündigtx-morph=``strongMorph:TH8804''
am HERRN) \bibverse{3} mit tausendzweihundert Wagen und mit
sechzigtausend Reiter, und das Volk war nicht zu zählen, das mit ihm
kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' aus Ägypten: Libyer, Suchiter und
Mohren. \bibverse{4} Und er gewannx-morph=``strongMorph:TH8799'' die
festen Städte, die in Juda waren, und kamx-morph=``strongMorph:TH8799''
bis gen Jerusalem. \bibverse{5} Da kamx-morph=``strongMorph:TH8804''
Semaja, der Prophet, zu Rehabeam und zu den Obersten Juda's, die sich
gen Jerusalem versammelt hattenx-morph=``strongMorph:TH8738'' vor Sisak,
und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Ihr habt mich
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804''; darum habe ich euch auch
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in Sisaks Hand. \bibverse{6} Da
demütigtenx-morph=``strongMorph:TH8735'' sich die Obersten in Israel mit
dem König und sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Der HERR ist
gerecht. \bibverse{7} Als aber der HERR
sahx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß sie sich
demütigtenx-morph=``strongMorph:TH8738'',
kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Wort des HERRN zu Semaja und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Sie haben sich
gedemütigtx-morph=``strongMorph:TH8738''; darum will ich sie nicht
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8686'', sondern ich will ihnen ein
wenig Errettung gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß mein Grimm
nicht triefe aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jerusalem durch Sisak.
\bibverse{8} Doch sollen sie ihm untertan
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie
innewerdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', was es sei, mir dienen und den
Königreichen in den Landen dienen. \bibverse{9} Also
zogx-morph=``strongMorph:TH8799'' Sisak, der König in Ägypten, herauf
gen Jerusalem und nahm die Schätze im Hause des HERRN und die Schätze im
Hause des Königs und nahmx-morph=``strongMorph:TH8804'' alles weg und
nahm auch die goldenen Schilde, die Salomo
machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ließ. \bibverse{10} An deren Statt
ließ der König Rehabeam eherne Schilde
machenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
befahlx-morph=``strongMorph:TH8689'' sie den Obersten der
Trabantenx-morph=``strongMorph:TH8801'', die an der Tür des Königshauses
hütetenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{11} Und
sox-morph=``strongMorph:TH8799'' oft der König in des HERRN Haus
gingx-morph=``strongMorph:TH8800'', kamenx-morph=``strongMorph:TH8804''
die Trabantenx-morph=``strongMorph:TH8801'' und
trugenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie und
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8689'' sie wieder in der
Trabantenx-morph=``strongMorph:TH8801'' Kammer. \bibverse{12} Und weil
er sich demütigtex-morph=``strongMorph:TH8736'',
wandtex-morph=``strongMorph:TH8804'' sich des HERRN Zorn von ihm, daß
nicht alles verderbt wardx-morph=``strongMorph:TH8687''. Denn es
warx-morph=``strongMorph:TH8804'' in Juda noch etwas Gutes.
\bibverse{13} Also ward Rehabeam, der König,
bekräftigtx-morph=``strongMorph:TH8691'' in Jerusalem und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8799''. Einundvierzig Jahre alt war
Rehabeam da er König wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' siebzehn Jahre zu Jerusalem in
der Stadt, die der HERR erwählt hattex-morph=``strongMorph:TH8804'' aus
allen Stämmen Israels, daß er seinen Namen dahin
stelltex-morph=``strongMorph:TH8800''. Seine Mutter hieß Naema, eine
Ammonitin. \bibverse{14} Und er handeltex-morph=``strongMorph:TH8799''
übel und schicktex-morph=``strongMorph:TH8689'' sein Herz nicht, daß er
den HERRN suchtex-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{15} Die
Geschichten aber Rehabeams, beide, die ersten und die letzten, sind
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' in den Geschichten Semajas,
des Propheten, und Iddos, des Sehers, und
aufgezeichnetx-morph=``strongMorph:TH8692'', dazu die Kriege Rehabeam
und Jerobeam ihr Leben lang. \bibverse{16} Und Rehabeam
entschliefx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit seinen Vätern und ward
begrabenx-morph=``strongMorph:TH8735'' in der Stadt Davids. Und sein
Sohn Abia ward Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seiner Statt.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Im achtzehnten Jahr des Königs Jerobeam ward Abia
Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' in Juda, \bibverse{2} und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' drei Jahre zu Jerusalem. Seine
Mutter hieß Michaja, eine Tochter Uriels von Gibea. Und es erhob
sichx-morph=``strongMorph:TH8804'' ein Streit zwischen Abia und
Jerobeam. \bibverse{3} Und Abia rüstetex-morph=``strongMorph:TH8799''
sich zum Streit mit vierhunderttausend
jungerx-morph=``strongMorph:TH8803'' Mannschaft, starke Leute zum
Kriege. Jerobeam aber rüstete sichx-morph=``strongMorph:TH8804'', mit
ihm zu streiten mit achthunderttausend
jungerx-morph=``strongMorph:TH8803'' Mannschaft, starke Leute.
\bibverse{4} Und Abia machte sich aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' oben
auf den Berg Zemaraim, welcher liegt auf dem Gebirge Ephraim und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Hörtx-morph=``strongMorph:TH8798''
mir zu, Jerobeam und ganz Israel! \bibverse{5}
Wissetx-morph=``strongMorph:TH8800'' ihr nicht, daß der HERR, der Gott
Israels, hat das Königreich zu Israel David
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ewiglich, ihm und seinen Söhnen
durch einen Salzbund? \bibverse{6} Aber Jerobeam, der Sohn Nebats, der
Knecht Salomos, Davids Sohnes, warfx-morph=``strongMorph:TH8799'' sich
auf und ward seinem Herrn abtrünnigx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{7} Und haben sich zu ihm
geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8735'' lose Leute und böse Buben und
haben sich gestärktx-morph=``strongMorph:TH8691'' wider Rehabeam, den
Sohn Salomos; denn Rehabeam war jung und
einesx-morph=``strongMorph:TH8804'' blöden Herzens, daß er sich vor
ihnen nicht wehrtex-morph=``strongMorph:TH8694''. \bibverse{8} Nun
denktx-morph=``strongMorph:TH8802'' ihr euch zu
setzenx-morph=``strongMorph:TH8692'' wider das Reich des HERRN unter den
Söhnen Davids, weil euer ein großer Haufe ist und habt goldene Kälber,
die euch Jerobeam zu Göttern gemacht hatx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{9} Habt ihr nicht die Priester des HERRN, die Kinder Aaron,
und die Leviten ausgestoßenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und habt euch
eigene Priester gemachtx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie die Völker in
den Landen? Wer da kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'', seine Hand zu
füllenx-morph=``strongMorph:TH8763'' mit einem jungen Farren und sieben
Widdern, der wirdx-morph=``strongMorph:TH8804'' Priester derer, die
nicht Götter sind. \bibverse{10} Mit uns aber ist der HERR, unser Gott,
den wir nicht verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und die Priester,
die dem HERRN dienenx-morph=``strongMorph:TH8764'', die Kinder Aaron,
und die Leviten mit ihrem Geschäft, \bibverse{11} die
anzündenx-morph=``strongMorph:TH8688'' dem HERRN alle Morgen Brandopfer
und alle Abende, dazu das gute Räuchwerk, und bereitete Brote auf den
reinen Tisch, und der goldene Leuchter mit seinen Lampen, die da alle
Abende angezündet werdenx-morph=``strongMorph:TH8763''. Denn wir
haltenx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Gebote des HERRN, unsers
Gottes; ihr aber habt ihn verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{12} Siehe, mit uns ist an der Spitze Gott und seine Priester
und die Halldrommeten, daß man wider euch
drommetex-morph=``strongMorph:TH8687''. Ihr Kinder Israel,
streitetx-morph=``strongMorph:TH8735'' nicht wider den HERRN, eurer
Väter Gott; denn es wird euch nicht
gelingenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{13} Aber Jerobeam
machte einen Hinterhalt umherx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß er von
hinten an sie kämex-morph=``strongMorph:TH8800'', daß sie vor Juda
warenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und der Hinterhalt hinter Juda.
\bibverse{14} Da sich nun Juda umwandtex-morph=``strongMorph:TH8799'',
siehe, da war vorn und hinten Streit. Da
schrieenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie zum HERRN, und die Priester
drommetetenx-morph=``strongMorph:TH8764''x-morph=``strongMorph:TH8688''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''
mit den Drommeten, \bibverse{15} und jedermann in Juda
erhobx-morph=``strongMorph:TH8686''
Geschreix-morph=``strongMorph:TH8799''. Und da jedermann in Juda
schriex-morph=``strongMorph:TH8687'',
schlugx-morph=``strongMorph:TH8804'' Gott Jerobeam und das ganze Israel
vor Abia und Juda. \bibverse{16} Und die Kinder Israel
flohenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor Juda, und Gott
gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie in ihre Hände, \bibverse{17} daß
Abia mit seinem Volk eine große Schlacht an ihnen
tatx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
fielenx-morph=``strongMorph:TH8799'' aus Israel Erschlagene
fünfhunderttausend jungerx-morph=``strongMorph:TH8803'' Mannschaft.
\bibverse{18} Also wurden die Kinder Israel
gedemütigtx-morph=``strongMorph:TH8735'' zu der Zeit; aber die Kinder
Juda wurden getrostx-morph=``strongMorph:TH8799'', denn sie
verließenx-morph=``strongMorph:TH8738'' sich auf den HERRN, ihrer Väter
Gott. \bibverse{19} Und Abia jagtex-morph=``strongMorph:TH8799''
Jerobeam nach und gewann ihm Städte abx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Beth-El mit seinen Ortschaften, Jesana mit seinen Ortschaften und Ephron
mit seinen Ortschaften, \bibverse{20} daß Jerobeam
fürderx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht zu Kräften kam, solange Abia
lebte. Und der HERR plagtex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn, daß er
starbx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{21} Abia aber ward
mächtigx-morph=``strongMorph:TH8691'', und er
nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' vierzig Weiber und
zeugtex-morph=``strongMorph:TH8686'' zweiundzwanzig Söhne und sechzehn
Töchter. \bibverse{22} Was aber mehr von Abia zu sagen ist und seine
Wege und sein Tun, das ist geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' in
der Historie des Propheten Iddo.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} {[}13:23{]} Und Abia
entschliefx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit seinen Vätern, und sie
begrubenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn in der Stadt Davids. Und Asa,
sein Sohn, war Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seiner Statt. Zu
dessen Zeiten war das Land stillx-morph=``strongMorph:TH8804'' zehn
Jahre. \bibverse{2} Und Asa tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was recht
war und dem HERRN, seinem Gott, wohl gefiel, \bibverse{3} und tat
wegx-morph=``strongMorph:TH8686'' die fremden Altäre und die Höhen und
zerbrachx-morph=``strongMorph:TH8762'' die Säulen und
hiebx-morph=``strongMorph:TH8762'' die Ascherahbilder ab \bibverse{4}
und ließ Juda sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie den HERRN,
den Gott ihrer Väter, suchtenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
tätenx-morph=``strongMorph:TH8800'' nach dem Gesetz und Gebot.
\bibverse{5} Und er tat wegx-morph=``strongMorph:TH8686'' aus allen
Städten Juda's die Höhen und die Sonnensäulen; denn das Königreich war
stillx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor ihm. \bibverse{6} Und er
bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' feste Städte in Juda, weil das Land
still und kein Streit wider ihn warx-morph=``strongMorph:TH8804'' in
denselben Jahren; denn der HERR gab ihm
Ruhex-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{7} Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Juda: Laßt uns diese Städte
bauenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und Mauern darumher
führenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und Türme, Türen und Riegel, weil
das Land noch offen vor uns ist; denn wir haben den HERRN, unsern Gott,
gesuchtx-morph=``strongMorph:TH8804'', und er hat uns Ruhe
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' umher. Also bauten
siex-morph=``strongMorph:TH8799'', und es ging glücklich
vonstattenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{8} Und Asa
hattex-morph=``strongMorph:TH8799'' eine Heereskraft, die Schild und
Spieß trugenx-morph=``strongMorph:TH8802'', aus Juda dreihunderttausend
und aus Benjamin, die Schilde trugenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
mit dem Bogen schießen konntenx-morph=``strongMorph:TH8802''
zweihundertachtzigtausend; und diese waren starke Helden. \bibverse{9}
Es zog aber wider sie ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' Serah, der Mohr,
mit einer Heereskraft tausendmaltausend, dazu dreihundert Wagen, und sie
kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' bis gen Maresa. \bibverse{10} Und
Asa zog ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen entgegen; und sie
rüstetenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sich zum Streit im Tal Zephatha
bei Maresa. \bibverse{11} Und Asa riefx-morph=``strongMorph:TH8799'' an
den HERRN, seinen Gott, und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': HERR,
es ist bei dir kein Unterschied, zu helfenx-morph=``strongMorph:TH8800''
unter vielen oder da keine Kraft ist. Hilfx-morph=``strongMorph:TH8798''
uns, HERR, unser Gott; denn wir verlassenx-morph=``strongMorph:TH8738''
uns auf dich, und in deinem Namen sind wir
gekommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wider diese Menge. HERR, unser
Gott, wider dich vermagx-morph=``strongMorph:TH8799'' kein Mensch etwas.
\bibverse{12} Und der HERR schlugx-morph=``strongMorph:TH8799'' die
Mohren vor Asa und vor Juda, daß sie
flohenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{13} Und Asa samt dem
Volk, das bei ihm war, jagtex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen nach
bis gen Gerar. Und die Mohren fielenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß
ihrer keiner lebendig blieb; sondern sie wurden
geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8738'' vor dem HERRN und vor seinem
Heerlager. Und sie trugenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sehr
vielx-morph=``strongMorph:TH8687'' Raub davon. \bibverse{14} Und er
schlugx-morph=``strongMorph:TH8686'' alle Städte um Gerar her; denn die
Furcht des HERRN kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' über sie. Und sie
beraubtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle Städte; denn es
warx-morph=``strongMorph:TH8804'' viel Raub darin. \bibverse{15} Auch
schlugen siex-morph=``strongMorph:TH8689'' die Hütten des Viehs und
führten wegx-morph=``strongMorph:TH8799'' Schafe die Menge und Kamele
und kamen wiederx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Jerusalem.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Und auf Asarja, den Sohn Odeds,
kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Geist Gottes. \bibverse{2} Der
ging hinausx-morph=``strongMorph:TH8799'' Asa entgegen und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm:
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' mir zu, Asa und ganz Juda und
Benjamin. Der HERR ist mit euch, weil ihr mit ihm
seidx-morph=``strongMorph:TH8800''; und wenn ihr ihn
suchtx-morph=``strongMorph:TH8799'', wird er sich von euch finden
lassenx-morph=``strongMorph:TH8735''. Werdet ihr aber ihn
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so wird er euch auch
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{3} Es werden aber
viel Tage sein in Israel, daß kein rechter Gott, kein Priester, der da
lehrtx-morph=``strongMorph:TH8688'', und kein Gesetz sein wird.
\bibverse{4} Und wenn sie sich bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in
ihrer Not zum Herrn, dem Gott Israels, und werden ihn
suchenx-morph=``strongMorph:TH8762'', so wird er sich finden
lassenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{5} Zu der Zeit wird's
nicht wohl gehen dem, der ausx-morph=``strongMorph:TH8802'' und ein
gehtx-morph=``strongMorph:TH8802''; denn es werden große Getümmel sein
über alle, die auf Erden wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{6} Denn ein Volk wird das andere
zerschlagenx-morph=``strongMorph:TH8795'' und eine Stadt die andere;
denn Gott wird sie erschreckenx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit
allerlei Angst. \bibverse{7} Ihr aber seid
getrostx-morph=``strongMorph:TH8798'' und tut eure Hände nicht
abx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn euer Werk hat seinen Lohn.
\bibverse{8} Da aber Asa hörtex-morph=``strongMorph:TH8800'' diese Worte
und die Weissagung Odeds, des Propheten, ward er
getrostx-morph=``strongMorph:TH8694'' und tat
wegx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Greuel aus dem ganzen Lande Juda
und Benjamin uns aus den Städten, die er gewonnen
hattex-morph=``strongMorph:TH8804'' auf dem Gebirge Ephraim, und
erneuertex-morph=``strongMorph:TH8762'' den Altar des HERRN, der vor der
Halle des HERRN stand, \bibverse{9} und
versammeltex-morph=``strongMorph:TH8799'' das ganze Juda und Benjamin
und die Fremdlingex-morph=``strongMorph:TH8802'' bei ihnen aus Ephraim,
Manasse und Simeon. Denn es fielenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu ihm
aus Israel die Menge, als sie sahenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß
der HERR, sein Gott, mit ihm war. \bibverse{10} Und sie versammelten
sichx-morph=``strongMorph:TH8735'' gen Jerusalem im dritten Monat des
fünfzehnten Jahres des Königreichs Asas \bibverse{11} und
opfertenx-morph=``strongMorph:TH8799'' desselben Tages dem HERRN von dem
Raub, den sie gebracht hattenx-morph=``strongMorph:TH8689'',
siebenhundert Ochsen und siebentausend Schafe. \bibverse{12} Und sie
tratenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in den Bund, daß sie
suchtenx-morph=``strongMorph:TH8800'' den HERRN, ihrer Väter Gott, von
ganzem Herzen und von ganzer Seele; \bibverse{13} und wer nicht würde
den HERRN, den Gott Israels, suchenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sollte sterbenx-morph=``strongMorph:TH8714'', klein oder groß, Mann oder
Weib. \bibverse{14} Und sie schwurenx-morph=``strongMorph:TH8735'' dem
HERRN mit lauter Stimme, mit Freudengeschrei, mit Drommeten und
Posaunen. \bibverse{15} Und das ganze Juda war
fröhlichx-morph=``strongMorph:TH8799'' über dem Eide; denn sie hatten
geschworenx-morph=``strongMorph:TH8738'' von ganzen Herzen, und suchten
ihnx-morph=``strongMorph:TH8765'' mit ganzem Willen. Und er ließ sich
findenx-morph=``strongMorph:TH8735'', und der HERR gab ihnen
Ruhex-morph=``strongMorph:TH8799'' umher. \bibverse{16} Auch setzte Asa,
der König, abx-morph=``strongMorph:TH8689'' Maacha, seine Mutter, daß
sie nicht mehr Herrin war, weil sie der Ascherah ein Greuelbild
gestiftet hattex-morph=``strongMorph:TH8804''. Und Asa rottete ihr
Greuelbild ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
zerstießx-morph=``strongMorph:TH8686'' es und
verbranntex-morph=``strongMorph:TH8799'' es am Bach Kidron.
\bibverse{17} Aber die Höhen in Israel wurden nicht
abgetanx-morph=``strongMorph:TH8804''; doch
warx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Herz Asas rechtschaffen sein Leben
lang. \bibverse{18} Und er brachte einx-morph=``strongMorph:TH8686'',
was sein Vater geheiligt und was er geheiligt hatte, ins Haus Gottes:
Silber, Gold und Gefäße. \bibverse{19} Und es
warx-morph=``strongMorph:TH8804'' kein Streit bis an das
fünfunddreißigste Jahr des Königreichs Asas.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Im sechsundreißigsten Jahr des Königreichs Asas zog
heraufx-morph=``strongMorph:TH8804'' Baesa, der König Israels, wider
Juda und bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' Rama, daß er Asa, dem König
Juda's, wehrtex-morph=``strongMorph:TH8800''
ausx-morph=``strongMorph:TH8802'' und ein zu
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{2} Aber Asa
nahmx-morph=``strongMorph:TH8686'' aus dem Schatz im Hause des HERRN und
im Hause des Königs Silber und Gold und
sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Benhadad, dem König von Syrien,
der zu Damaskus wohntex-morph=``strongMorph:TH8802'', und ließ ihm
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{3} Es ist ein Bund
zwischen mir und dir, zwischen meinem Vater und deinem Vater; darum habe
ich dir Silber und Gold gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß du
den Bund mit Baesa, dem König Israels fahren
läßtx-morph=``strongMorph:TH8685'', daß er von mir
abziehex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{4} Benhadad
gehorchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dem König Asa und
sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' seine Heerfürsten wider die Städte
Israels; die schlugenx-morph=``strongMorph:TH8686'' Ijon, Dan und
Abel-Maim und alle Kornstädte Naphthalis. \bibverse{5}
Dax-morph=``strongMorph:TH8799'' Baesa das
hörtex-morph=``strongMorph:TH8800'', ließ er
abx-morph=``strongMorph:TH8799'' Rama zu
bauenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und hörte
aufx-morph=``strongMorph:TH8686'' von seinem Werk. \bibverse{6} Aber der
König Asa nahmx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu sich das ganze Juda, und
sie trugenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Steine und das Holz von
Rama, womit Baesa bautex-morph=``strongMorph:TH8804''; und er
bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' damit Geba und Mizpa. \bibverse{7}
Zu der Zeit kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' Hanani, der
Seherx-morph=``strongMorph:TH8802'', zu Asa, dem König Juda's, und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm: Daß du dich auf den König
von Syrien verlassen hastx-morph=``strongMorph:TH8736'' und hast dich
nicht auf den HERRN, deinen Gott,
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8738'', darum ist die Macht des Königs
von Syrien deiner Hand entronnenx-morph=``strongMorph:TH8738''.
\bibverse{8} Warenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht die Mohren und
Libyer ein große Menge mit sehr vielx-morph=``strongMorph:TH8687'' Wagen
und Reitern? Doch da gabx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie der HERR in
deine Hand, da du dich auf ihn verließestx-morph=``strongMorph:TH8736''.
\bibverse{9} Denn des HERRN Augen schauenx-morph=``strongMorph:TH8789''
alle Lande, daß er stärkex-morph=``strongMorph:TH8692'' die, so von
ganzem Herzen an ihm sind. Du hast töricht
getanx-morph=``strongMorph:TH8738''; darum wirst du auch von nun an
Kriege haben. \bibverse{10} Aber Asa ward
zornigx-morph=``strongMorph:TH8799'' über den
Seherx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
legtex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn ins Gefängnis; denn er grollte
ihm über diesem Stück. Und Asa
unterdrücktex-morph=``strongMorph:TH8762'' etliche des Volkes zu der
Zeit. \bibverse{11} Die Geschichten aber Asas, beide, die ersten und die
letzten, siehe, die sind geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' im
Buch von den Königen Juda's und Israels. \bibverse{12} Und Asa ward
krankx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seinen Füßen im
neununddreißigsten Jahr seines Königreichs, und seine Krankheit nahm
sehr zu; und er suchtex-morph=``strongMorph:TH8804'' auch in seiner
Krankheit den HERRN nicht, sondern die
Ärztex-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{13} Also
entschliefx-morph=``strongMorph:TH8799'' Asa mit seinen Vätern und
starbx-morph=``strongMorph:TH8799'' im einundvierzigsten Jahr seines
Königreichsx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{14} Und man
begrubx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn in seinem Grabe, das er hatte
lassen grabenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in der Stadt Davids. Und sie
legtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn auf sein Lager, welches man
gefüllt hattex-morph=``strongMorph:TH8765'' mit gutem Räuchwerk und
allerlei Spezerei, nach der Kunst des Salbenbereiters
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8794'', und
machtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm einen großen Brand.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Und sein Sohn Josaphat ward
Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seiner Statt und ward
mächtigx-morph=``strongMorph:TH8691'' wider Israel. \bibverse{2} Und er
legtex-morph=``strongMorph:TH8799'' Kriegsvolk in alle
festenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Städte Juda's und
setztex-morph=``strongMorph:TH8799'' Amtleute im Lande Juda und in den
Städten Ephraims, die sein Vater Asa gewonnen
hattex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{3} Und der HERR
warx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit Josaphat; denn er
wandeltex-morph=``strongMorph:TH8804'' in den vorigen Wegen seines
Vaters David und suchtex-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht die Baalim,
\bibverse{4} sondern den Gott seines Vaters, und
wandeltex-morph=``strongMorph:TH8804'' in seinen Geboten und nicht nach
den Werken Israels. \bibverse{5} Darum
bestätigtex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihm der HERR das Königreich;
und ganz Juda gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' Josaphat Geschenke, und
er hattex-morph=``strongMorph:TH8799'' Reichtum und Ehre die Menge.
\bibverse{6} Und da sein Herz mutig wardx-morph=``strongMorph:TH8799''
in den Wegen des HERRN, tat er fürder abx-morph=``strongMorph:TH8689''
die Höhen und Ascherabilder aus Juda. \bibverse{7} Im dritten Jahr
seines Königreichsx-morph=``strongMorph:TH8800'' sandte
erx-morph=``strongMorph:TH8804'' seine Fürsten Ben-Hail, Obadja,
Sacharja, Nathanael und Michaja, daß sie lehren
solltenx-morph=``strongMorph:TH8763'' in den Städten Juda's;
\bibverse{8} und mit ihnen die Leviten Semaja, Nethanja, Sebadja, Asael,
Semiramoth, Jonathan, Adonia, Tobia und Tob-Adonia; und mit ihnen die
Priester Elisama und Joram. \bibverse{9} Und sie
lehrtenx-morph=``strongMorph:TH8762'' in Juda und hatten das Gesetzbuch
des HERRN mit sich und zogen umherx-morph=``strongMorph:TH8799'' in
allen Städten Juda's und lehrtenx-morph=``strongMorph:TH8762'' das Volk.
\bibverse{10} Und es kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Furcht des
HERRN über alle Königreiche in den Landen, die um Juda her lagen, daß
sie nicht strittenx-morph=``strongMorph:TH8738'' wider Josaphat.
\bibverse{11} Und die Philister brachtenx-morph=``strongMorph:TH8688''
Josaphat Geschenke, eine Last Silber; und die Araber
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8688'' ihm siebentausend und
siebenhundert Widder und siebentausend und siebenhundert Böcke.
\bibverse{12} Also nahmx-morph=``strongMorph:TH8802'' Josaphat
zux-morph=``strongMorph:TH8799'' und ward immer größer; und er
bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' in Juda Burgen und Kornstädte
\bibverse{13} und hattex-morph=``strongMorph:TH8804'' viel Vorrat in den
Städten Juda's und streitbare Männer und gewaltige Leute zu Jerusalem.
\bibverse{14} Und dies war die Ordnung nach ihren Vaterhäusern: in Juda
waren Oberste über tausend: Adna, ein Oberster und mit ihm waren
dreihunderttausend gewaltige Männer; \bibverse{15} Neben ihm war
Johanan, der Oberste, und mit ihm waren zweihundertachtzigtausend;
\bibverse{16} neben ihm war Amasja, der Sohn Sichris, der
Freiwilligex-morph=``strongMorph:TH8693'' des HERRN, und mit ihm waren
zweihundertausend gewaltige Männer; \bibverse{17} und von den Kindern
Benjamin war Eljada, ein gewaltiger Mann, und mit ihm waren
zweihunderttausend, die mit Bogen und Schild gerüstet
warenx-morph=``strongMorph:TH8802''; \bibverse{18} neben ihm war
Josabad, und mit ihm waren hundertachtzigtausend
Gerüstetex-morph=``strongMorph:TH8803'' zum Heer. \bibverse{19} Diese
dienten allex-morph=``strongMorph:TH8764'' dem König, außer denen, die
der König noch gelegt hattex-morph=``strongMorph:TH8804'' in die festen
Städte im ganzen Juda.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Und Josaphat hattex-morph=``strongMorph:TH8799'' große
Reichtümer und Ehre und verschwägerte sichx-morph=``strongMorph:TH8691''
mit Ahab. \bibverse{2} Und nach etlichen Jahren zog er
hinabx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Ahab gen Samaria. Und Ahab ließ
ihn für das Volk, das bei ihm war, viel Schafe und Ochsen
schlachtenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Und er beredete
ihnx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß er hinauf gen Ramoth in Gilead
zögex-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{3} Und Ahab, der König
Israels, sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Josaphat, dem König
Juda's: Ziehx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit mir gen Ramoth in Gilead!
Er sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm: Ich bin wie du, und mein
Volk wie dein Volk; wir wollen mit dir in den Streit. \bibverse{4} Aber
Josaphat sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum König Israels:
Fragex-morph=``strongMorph:TH8798'' doch heute des HERRN Wort!
\bibverse{5} Und der König Israels
versammeltex-morph=``strongMorph:TH8799'' vierhundert Mann und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: Sollen wir gen Ramoth in
Gilead ziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in den Streit, oder soll
ich's anstehen lassenx-morph=``strongMorph:TH8799''? Sie
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Zieh
hinaufx-morph=``strongMorph:TH8798''! Gott wird sie in deine Hand
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{6} Josaphat aber
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ist nicht irgend noch ein Prophet
des HERRN hier, daß wir durch ihn fragenx-morph=``strongMorph:TH8799''?
\bibverse{7} Der König Israels sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
Josaphat: Es ist noch ein Mann, daß man den HERRN durch ihn
fragex-morph=``strongMorph:TH8800'', aber ich bin ihm
gramx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn er
weissagtx-morph=``strongMorph:TH8693'' über mich kein Gutes, sondern
allewege Böses, nämlich Micha, der Sohn Jemlas. Josaphat
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': der König
redex-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht also. \bibverse{8} Und der
König Israels riefx-morph=``strongMorph:TH8799'' einen seiner Kämmerer
und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Bringe eilend
herx-morph=``strongMorph:TH8761'' Micha, den Sohn Jemlas! \bibverse{9}
Und der König Israels und Josaphat, der König Juda's,
saßenx-morph=``strongMorph:TH8802'' ein jeglicher auf seinem Stuhl, mit
ihren Kleider angezogenx-morph=``strongMorph:TH8794''. Sie
saßenx-morph=``strongMorph:TH8802'' aber auf dem Platz vor der Tür am
Tor zu Samaria; und alle Propheten
weissagtenx-morph=``strongMorph:TH8693'' vor ihnen. \bibverse{10} Und
Zedekia, der Sohn Knaenas, machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' sich
eiserne Hörner und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Hiermit wirst du die
Syrer stoßenx-morph=``strongMorph:TH8762'', bis du sie
aufreibstx-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{11} Und alle
Propheten weissagtenx-morph=``strongMorph:TH8737'' auch also und
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Zieh
hinaufx-morph=``strongMorph:TH8798'' gen Ramoth in Gilead! es wird dir
gelingenx-morph=``strongMorph:TH8685''; der HERR wird sie
gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in des Königs Hand. \bibverse{12}
Und der Bote, der hingegangen warx-morph=``strongMorph:TH8804'', Micha
zu rufenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
redetex-morph=``strongMorph:TH8765'' mit ihm und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Siehe, der Propheten Reden sind
einträchtig gut für den König; laß doch dein Wort auch
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie derselben eines und
redex-morph=``strongMorph:TH8765'' Gutes. \bibverse{13} Micha aber
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': So wahr der HERR lebt, was mein
Gott sagen wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'', das will ich
redenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{14} Und da er zum König
kamx-morph=``strongMorph:TH8799'', sprachx-morph=``strongMorph:TH8799''
der König zu ihm: Micha, sollen wir gen Ramoth in Gilead in den Streit
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', oder soll ich's lassen
anstehenx-morph=``strongMorph:TH8799''? Er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ja, ziehet
hinaufx-morph=``strongMorph:TH8798''! es wird euch
gelingenx-morph=``strongMorph:TH8685''; es wird euch in eure Hände
gegeben werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{15} Aber der
König sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm: Ich
beschwörex-morph=``strongMorph:TH8688'' dich noch einmal, daß du mir
nichts denn die Wahrheit sagstx-morph=``strongMorph:TH8762'' im Namen
des HERRN. \bibverse{16} Da sprach erx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich
sehex-morph=``strongMorph:TH8804'' das ganze Israel
zerstreutx-morph=``strongMorph:TH8737'' auf den Bergen wie Schafe, die
keinen Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' haben. Und der HERR
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Diese haben keinen HERRN; es kehre
ein jeglicher wiederx-morph=``strongMorph:TH8799'' heim mit Frieden.
\bibverse{17} Da sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' der König Israels
zu Josaphat: Sagtex-morph=``strongMorph:TH8804'' ich dir nicht: Er
weissagtx-morph=``strongMorph:TH8691'' über mich kein Gutes, sondern
Böses? \bibverse{18} Er aber sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Darum
höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN Wort! Ich
sahx-morph=``strongMorph:TH8804'' den HERRN
sitzenx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf seinem Stuhl, und alles
Himmlische Heer standx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu seiner Rechten
und zu seiner Linken. \bibverse{19} Und der HERR
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Wer will Ahab, den König Israels,
überredenx-morph=``strongMorph:TH8762'', daß er
hinaufziehex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
fallex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Ramoth in Gilead? Und da dieser
so und jener anders sagtex-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{20}
kam ein Geist hervorx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
tratx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor den HERRN und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich will ihn
überredenx-morph=``strongMorph:TH8762''. Der HERR aber
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm: Womit? \bibverse{21} Er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich will
ausfahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ein falscher Geist
seinx-morph=``strongMorph:TH8804'' in aller Propheten Mund. Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Du wirst ihn
überredenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und wirst es
ausrichtenx-morph=``strongMorph:TH8799''; fahre
hinx-morph=``strongMorph:TH8798'' und tuex-morph=``strongMorph:TH8798''
also! \bibverse{22} Nun siehe, der HERR hat einen falschen Geist
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in dieser deiner Propheten Mund,
und der HERR hat Böses wider dich geredetx-morph=``strongMorph:TH8765''.
\bibverse{23} Da tratx-morph=``strongMorph:TH8799'' herzu Zedekia, der
Sohn Knaenas, und schlugx-morph=``strongMorph:TH8686'' Micha auf den
Backen und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Welchen Weg ist der
Geist des HERRN von mir gegangenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß er
durch dich redetex-morph=``strongMorph:TH8763''? \bibverse{24} Micha
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Siehe, du wirst es
sehenx-morph=``strongMorph:TH8802'' des Tages, wenn du von einer Kammer
in die andere gehen wirstx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß du dich
versteckstx-morph=``strongMorph:TH8736''. \bibverse{25} Aber der König
Israels sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Nehmtx-morph=``strongMorph:TH8798'' Micha und laßt ihn
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8685'' bei Amon, dem Stadtvogt, und bei
Joas, dem Sohn des Königs, \bibverse{26} und
sagtx-morph=``strongMorph:TH8804'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der König:
Legtx-morph=``strongMorph:TH8798'' diesen ins Gefängnis und
speistx-morph=``strongMorph:TH8685'' ihn mit Brot und Wasser der
Trübsal, bis ich wiederkommex-morph=``strongMorph:TH8800'' mit Frieden.
\bibverse{27} Micha sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Kommst
dux-morph=``strongMorph:TH8800'' mit Frieden
wiederx-morph=``strongMorph:TH8799'', so hat der HERR nicht durch mich
geredetx-morph=``strongMorph:TH8765''. Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr Völker alle! \bibverse{28} Also
zog hinaufx-morph=``strongMorph:TH8799'' der König Israels und Josaphat,
der König Juda's, gen Ramoth in Gilead. \bibverse{29} Und der König
Israels sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Josaphat: Ich will mich
verkleidenx-morph=``strongMorph:TH8692'' und in den Streit
kommenx-morph=``strongMorph:TH8800''; du aber habe deine Kleider
anx-morph=``strongMorph:TH8798''. Und der König Israels verkleidete
sichx-morph=``strongMorph:TH8691'', und sie
kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in den Streit. \bibverse{30} Aber
der König von Syrien hatte den Obersten über seine Wagen
gebotenx-morph=``strongMorph:TH8765'': Ihr sollt nicht
streitenx-morph=``strongMorph:TH8735'', weder gegen klein noch gegen
groß, sondern gegen den König Israels allein. \bibverse{31}
Dax-morph=``strongMorph:TH8799'' nun die Obersten der Wagen Josaphat
sahenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
dachtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie: Es ist der König Israels! und
umringtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn, wider ihn zu
streitenx-morph=``strongMorph:TH8736''. Aber Josaphat
schriex-morph=``strongMorph:TH8799''; und der HERR
halfx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihm, und Gott
wandtex-morph=``strongMorph:TH8686'' sie von ihm. \bibverse{32}
`01961'\textbar x-morph=``strongMorph:TH8799'' Denn da die Obersten der
Wagen sahenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß er nicht der König
Israels warx-morph=``strongMorph:TH8804'', wandten sie sich von ihm
abx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{33} Es spannte
aberx-morph=``strongMorph:TH8804'' ein Mann seinen Bogen von ungefähr
und schoßx-morph=``strongMorph:TH8686'' den König Israels zwischen
Panzer und Wehrgehänge. Da sprach erx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
seinem Fuhrmann: Wendex-morph=``strongMorph:TH8798'' deine Hand und
führex-morph=``strongMorph:TH8689'' mich aus dem Heer, denn ich bin
wundx-morph=``strongMorph:TH8717''! \bibverse{34} Und der Streit nahm
zux-morph=``strongMorph:TH8799'' des Tages. Und der König Israels stand
aufx-morph=``strongMorph:TH8804''x-morph=``strongMorph:TH8689'' seinem
Wagen gegen die Syrer bis an den Abend und
starbx-morph=``strongMorph:TH8799'', da die Sonne
untergingx-morph=``strongMorph:TH8800''.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Josaphat aber, der König Juda's, kam
wiederx-morph=``strongMorph:TH8799'' heim mit Frieden gen Jerusalem.
\bibverse{2} Und es gingen ihm entgegen
hinausx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jehu, der Sohn Hananis, der Seher,
und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum König Josaphat: Sollst du
so dem Gottlosen helfenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
liebenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die den HERRN
hassenx-morph=``strongMorph:TH8802''? Und um deswillen ist über dir der
Zorn vom HERRN. \bibverse{3} Aber doch ist etwas Gutes an dir
gefundenx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß du die Ascherabilder hast
ausgefegtx-morph=``strongMorph:TH8765'' aus dem Lande und hast dein Herz
gerichtetx-morph=``strongMorph:TH8689'', Gott zu
suchenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{4} Also
bliebx-morph=``strongMorph:TH8799'' Josaphat zu Jerusalem. Und er zog
wiederumx-morph=``strongMorph:TH8799'' ausx-morph=``strongMorph:TH8799''
unter das Volk von Beer-Seba an bis auf das Gebirge Ephraim und brachte
sie wiederx-morph=``strongMorph:TH8686'' zu dem HERRN, ihrer Väter Gott.
\bibverse{5} Und er bestelltex-morph=``strongMorph:TH8686''
Richterx-morph=``strongMorph:TH8802'' im Lande in allen
festenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Städten Juda's, in einer jeglichen
Stadt etliche, \bibverse{6} Und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
den Richternx-morph=``strongMorph:TH8802'': Sehet
zux-morph=``strongMorph:TH8798'', was ihr
tutx-morph=``strongMorph:TH8802''! denn ihr haltet das
Gerichtx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht den Menschen, sondern dem
HERRN; und er ist mit euch im Gericht. \bibverse{7} Darum
laßtx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Furcht des HERRN bei euch sein
und hütet euchx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
tut'sx-morph=``strongMorph:TH8798''; denn bei dem HERRN, unserm Gott,
ist kein Unrecht noch Ansehen der Person noch Annehmen des Geschenks.
\bibverse{8} Auch bestelltex-morph=``strongMorph:TH8689'' Josaphat zu
Jerusalem etliche aus den Leviten und Priestern und aus den Obersten der
Vaterhäuser in Israel über das Gericht des HERRN und über die
Streitsachen und ließ sie zu Jerusalem
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{9} und er
gebotx-morph=``strongMorph:TH8762'' ihnen und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Tutx-morph=``strongMorph:TH8799''
also in der Furcht des HERRN, treulich und mit rechtem Herzen.
\bibverse{10} In allen Sachen, die zu euch
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' von euren Brüdern, die in ihren
Städten wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802'', zwischen Blut und Blut,
zwischen Gesetz und Gebot, zwischen Sitten und Rechten, sollt ihr sie
unterrichtenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß sie sich nicht
verschuldenx-morph=``strongMorph:TH8799'' am HERRN und ein Zorn über
euch und eure Brüder kommex-morph=``strongMorph:TH8804''.
Tutx-morph=``strongMorph:TH8799'' also, so werdet ihr euch nicht
verschuldenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{11} Siehe, Amarja,
der oberste Priester, ist über euch in allen Sachen des HERRN, und
Sebadja, der Sohn Ismaels, der Fürst im Hause Juda's, in allen Sachen
des Königs, und als Amtleute habtx-morph=``strongMorph:TH8802'' ihr die
Leviten vor euch. Seid getrostx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
tut'sx-morph=``strongMorph:TH8798'', und der HERR wird mit dem Guten
seinx-morph=``strongMorph:TH8799''.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} `01961'\textbar x-morph=``strongMorph:TH8799'' Nach diesem
kamenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Kinder Moab, die Kinder Ammon
und mit ihnen auch Meuniter, wider Josaphat zu streiten. \bibverse{2}
Und man kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
sagtex-morph=``strongMorph:TH8686'' es Josaphat an und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' wider dich eine große Menge von
jenseits des Meeres, von Syrien; und siehe, sie sind zu Hazezon-Thamar,
das ist Engedi. \bibverse{3} Josaphat aber fürchtete
sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
stelltex-morph=``strongMorph:TH8799'' sein Angesicht, zu
suchenx-morph=``strongMorph:TH8800'' den HERRN, und ließ ein Fasten
ausrufenx-morph=``strongMorph:TH8799'' unter ganz Juda. \bibverse{4} Und
Juda kam zusammenx-morph=``strongMorph:TH8735'', den HERRN zu
suchenx-morph=``strongMorph:TH8763''; auch kamen
siex-morph=``strongMorph:TH8804'' aus allen Städten Juda's, den HERRN zu
suchenx-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{5} Und Josaphat
tratx-morph=``strongMorph:TH8799'' unter die Gemeinde Juda's und
Jerusalems im Hause des HERRN vor dem neuen Hofe \bibverse{6} und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': HERR, unser Väter Gott, bist du
nicht Gott im Himmel und Herrscherx-morph=``strongMorph:TH8802'' in
allen Königreichen der Heiden? Und in deiner Hand ist Kraft und Macht,
und ist niemand, der wider dich zu stehen
vermögex-morph=``strongMorph:TH8692''. \bibverse{7} Hast du, unser Gott,
nicht die Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' dieses Landes
vertriebenx-morph=``strongMorph:TH8689'' vor deinem Volk Israel und hast
es gegebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' dem Samen Abrahams, deines
Liebhabersx-morph=``strongMorph:TH8802'', ewiglich, \bibverse{8} daß sie
darin gewohntx-morph=``strongMorph:TH8799'' und dir ein Heiligtum für
deinen Namenx-morph=``strongMorph:TH8799'' darin gebaut haben und
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{9} Wenn ein Unglück,
Schwert, Strafe, Pestilenz oder Teuerung über uns
kommtx-morph=``strongMorph:TH8799'', sollen wir
stehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor diesem Hause vor dir (denn dein
Name ist in diesem Hause) und schreienx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
dir in unsrer Not, so wollest du hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
helfenx-morph=``strongMorph:TH8686''? \bibverse{10} Nun siehe, die
Kinder Ammon und Moab und die vom Gebirge Seir, durch welche du die
Kinder Israel nicht ziehenx-morph=``strongMorph:TH8800''
ließestx-morph=``strongMorph:TH8804'', da sie aus Ägyptenland
zogenx-morph=``strongMorph:TH8800'', sondern sie mußten von ihnen
weichenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und durften sie nicht
vertilgenx-morph=``strongMorph:TH8689''; \bibverse{11} und siehe, sie
lassen uns das entgeltenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
kommenx-morph=``strongMorph:TH8800'', uns
auszustoßenx-morph=``strongMorph:TH8763'' aus deinem Erbe, das du uns
gegeben hastx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{12} Unser Gott,
willst du sie nicht richtenx-morph=``strongMorph:TH8799''? Denn in uns
ist nicht Kraft gegen diesen großen Haufen, der wider uns
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802''. Wir
wissenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht, was wir tun
sollenx-morph=``strongMorph:TH8799''; sondern unsre Augen sehen nach
dir. \bibverse{13} Und das ganze Juda
standx-morph=``strongMorph:TH8802'' vor dem HERRN mit ihren Kindern,
Weibern und Söhnen. \bibverse{14} Aber auf Jahasiel, den Sohn Sacharjas,
des Sohnes Benajas, des Sohnes Jehiels, des Sohnes Matthanjas, den
Leviten aus den Kindern Asaph, kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
Geist des HERRN mitten in der Gemeinde, \bibverse{15} und er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Merkt
aufx-morph=``strongMorph:TH8685'', ganz Juda und ihr
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem und du, König
Josaphat! So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR zu euch: Ihr
sollt euch nicht fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch
zagenx-morph=``strongMorph:TH8735'' vor diesem großen Haufen; denn ihr
streitet nicht, sondern Gott. \bibverse{16} Morgen sollt ihr zu ihnen
hinabziehenx-morph=``strongMorph:TH8798''; und siehe, sie ziehen die
Höhe von Ziz heraufx-morph=``strongMorph:TH8802'', und ihr werdet sie
treffenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wo das Tal endet, vor der Wüste
Jeruel. \bibverse{17} Aber ihr werdet nicht
streitenx-morph=``strongMorph:TH8736'' in dieser Sache. Tretet nur
hinx-morph=``strongMorph:TH8690'' und
stehtx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
sehtx-morph=``strongMorph:TH8798'' das Heil des HERRN, der mit euch ist,
Juda und Jerusalem. Fürchtetx-morph=``strongMorph:TH8799'' euch nicht
und zagetx-morph=``strongMorph:TH8735'' nicht. Morgen zieht
ausx-morph=``strongMorph:TH8798'' wider sie; der HERR ist mit euch.
\bibverse{18} Da beugte sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' Josaphat mit
seinem Antlitz zur Erde, und ganz Juda und die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' von Jerusalem fielen vor dem
HERRN niederx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
betetenx-morph=``strongMorph:TH8692'' den HERRN an. \bibverse{19} Und
die Leviten aus den Kindern der Kahathiter, nämlich von den Kindern der
Korahiter, machten sich aufx-morph=``strongMorph:TH8799'', zu
lobenx-morph=``strongMorph:TH8763'' den HERRN, den Gott Israels, mit
lauter Stimme gen Himmel. \bibverse{20} Und sie machten sich des Morgens
früh aufx-morph=``strongMorph:TH8686'' und zogen
ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' zur Wüste Thekoa. Und da sie
auszogenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
standx-morph=``strongMorph:TH8804'' Josaphat und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Hörtx-morph=``strongMorph:TH8798''
mir zu, Juda und ihr Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu
Jerusalem! Glaubetx-morph=``strongMorph:TH8685'' an den HERRN, euren
Gott, so werdet ihr sicher seinx-morph=``strongMorph:TH8735''; und
glaubtx-morph=``strongMorph:TH8685'' an seine Propheten, so werdet ihr
Glück habenx-morph=``strongMorph:TH8685''. \bibverse{21} Und er
unterwiesx-morph=``strongMorph:TH8735'' das Volk und
bestelltex-morph=``strongMorph:TH8686'' die
Sängerx-morph=``strongMorph:TH8789'' dem HERRN, daß sie
lobtenx-morph=``strongMorph:TH8764'' in heiligem Schmuck und vor den
Gerüstetenx-morph=``strongMorph:TH8803'' her
zögenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
sprächenx-morph=``strongMorph:TH8802'':
Danketx-morph=``strongMorph:TH8685'' dem HERRN; denn sein Barmherzigkeit
währet ewiglich. \bibverse{22} Und da sie
anfingenx-morph=``strongMorph:TH8689'' mit Danken und Loben,
ließx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR einen Hinterhalt
kommenx-morph=``strongMorph:TH8764'' über die Kinder Ammon und Moab und
die auf dem Gebirge Seir, die wider Juda gekommen
warenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und sie wurden
geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{23} Da standen die
Kinder Ammon wider diex-morph=``strongMorph:TH8802'' vom Gebirge Seir,
sie zu verbannenx-morph=``strongMorph:TH8687'' und zu
vertilgenx-morph=``strongMorph:TH8687''. Und da sie die vom
Gebirgex-morph=``strongMorph:TH8802'' Seir hatten alle
aufgeriebenx-morph=``strongMorph:TH8763'',
halfx-morph=``strongMorph:TH8804'' einer dem andern zum Verderben.
\bibverse{24} Da aber Juda an die Wartex-morph=``strongMorph:TH8677''
kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' an der Wüste, wandten sie
sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' gegen den Haufen; und siehe, da
lagenx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Leichname auf der Erde, daß
keiner entronnen war. \bibverse{25} Und Josaphat
kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit seinem Volk, ihren Raub
auszuteilenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und sie
fandenx-morph=``strongMorph:TH8799'' unter ihnen so viel Güter und
Kleider und köstliche Geräte und nahmen
sich'sx-morph=``strongMorph:TH8762'', daß es auch nicht zu tragen war.
Und teiltenx-morph=``strongMorph:TH8799''x-morph=``strongMorph:TH8802''
drei Tage den Raub aus; denn es war viel. \bibverse{26} Am vierten Tage
aber kamen sie zusammenx-morph=``strongMorph:TH8738'' im Lobetal; denn
daselbst lobten siex-morph=``strongMorph:TH8765'' den HERRN. Daher
heißtx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Stätte Lobetal bis auf diesen
Tag. \bibverse{27} Also kehrte jedermann von Juda und Jerusalem wieder
umx-morph=``strongMorph:TH8799'' und Josaphat an der Spitze, daß sie gen
Jerusalem zögenx-morph=``strongMorph:TH8800'' mit Freuden; denn der HERR
hatte ihnen eine Freude gegebenx-morph=``strongMorph:TH8765'' an ihren
Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{28} Und sie
zogenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in Jerusalem ein mit Psaltern,
Harfen und Drommeten zum Hause des HERRN. \bibverse{29} Und die Furcht
Gottes kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' über alle Königreiche in den
Landen, da sie hörtenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß der HERR wider
die Feindex-morph=``strongMorph:TH8802'' Israels gestritten
hattex-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{30} Also war das
Königreich Josaphats stillx-morph=``strongMorph:TH8799'', und Gott gab
ihm Ruhex-morph=``strongMorph:TH8799'' umher. \bibverse{31} Und Josaphat
regiertex-morph=``strongMorph:TH8799'' über Juda und war fünfunddreißig
Jahre alt, da er König wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' fünfundzwanzig Jahre zu
Jerusalem. Seine Mutter hieß Asuba, eine Tochter Silhis. \bibverse{32}
Und er wandeltex-morph=``strongMorph:TH8799'' in dem Wege seines Vaters
Asa und ließx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht davon, daß er
tatx-morph=``strongMorph:TH8800'', was dem HERRN wohl gefiel.
\bibverse{33} Nur die Höhen wurden nicht
abgetanx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn das Volk hatte sein Herz
noch nicht geschicktx-morph=``strongMorph:TH8689'' zu dem Gott ihrer
Väter. \bibverse{34} Was aber mehr von Josaphat zu sagen ist, beides,
das erste und das letzte, siehe, das ist
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' in den Geschichten Jehus, des
Sohnes Hananis, die aufgenommen sindx-morph=``strongMorph:TH8717'' ins
Buch der Könige Israels. \bibverse{35} Darnach vereinigte
sichx-morph=``strongMorph:TH8694'' Josaphat, der König Juda's, mit
Ahasja, dem König Israels, welcher war
gottlosx-morph=``strongMorph:TH8689'' in seinem
Tunx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{36} Und er vereinigte
sichx-morph=``strongMorph:TH8762'' mit ihm, Schiffe zu
machenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß sie aufs Meer
führenx-morph=``strongMorph:TH8800''; und sie
machtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Schiffe zu Ezeon-Geber.
\bibverse{37} Aber Elieser, der Sohn Dodavas von Maresa,
weissagtex-morph=``strongMorph:TH8691'' wider Josaphat und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Darum daß du dich mit Ahasja
vereinigt hastx-morph=``strongMorph:TH8692'', hat der HERR deine Werke
zerrissenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Und die Schiffe wurden
zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und
konntenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht aufs Meer
fahrenx-morph=``strongMorph:TH8800''.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Und Josaphat entschliefx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit
seinen Vätern und ward begrabenx-morph=``strongMorph:TH8735'' bei seinen
Vätern in der Stadt Davids. Und sein Sohn Joram ward
Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seiner Statt. \bibverse{2} Und er
hatte Brüder, Josaphats Söhne: Asarja, Jehiel, Sacharja, Asarja, Michael
und Sephatja; diese alle waren Kinder Josaphats, des Königs in Juda.
\bibverse{3} Und ihr Vater gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen viel
Gaben von Silber, Gold und Kleinoden, mit festen Städten in Juda; aber
das Königreich gab erx-morph=``strongMorph:TH8804'' Joram, denn er war
der Erstgeborene. \bibverse{4} Da aber Joram
aufkamx-morph=``strongMorph:TH8799'' über das Königreich seines Vaters
und mächtig wardx-morph=``strongMorph:TH8691'', erwürgte
erx-morph=``strongMorph:TH8799'' seine Brüder alle mit dem Schwert, dazu
auch etliche Oberste in Israel. \bibverse{5} Zweiunddreißig Jahre alt
war Joram, da er König wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' acht Jahre zu Jerusalem
\bibverse{6} und wandeltex-morph=``strongMorph:TH8799'' in dem Wege der
Könige Israels, wie das Haus Ahab getan
hattex-morph=``strongMorph:TH8804''; denn Ahabs Tochter
warx-morph=``strongMorph:TH8804'' sein Weib. Und er
tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERRN übel gefiel;
\bibverse{7} aber der HERR wolltex-morph=``strongMorph:TH8804'' das Haus
David nicht verderbenx-morph=``strongMorph:TH8687'' um des Bundes
willen, den er mit David gemacht hattex-morph=``strongMorph:TH8804'',
und wie er verheißen hattex-morph=``strongMorph:TH8804'', ihm eine
Leuchte zu gebenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und seinen Kindern
immerdar. \bibverse{8} Zu seiner Zeit fielen die Edomiter
abx-morph=``strongMorph:TH8804'' von Juda und
machtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' über sich einen König.
\bibverse{9} Da zog Joram hinüberx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit
seinen Obersten und alle Wagen mit ihm und machte
sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' des Nachts
aufx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
schlugx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Edomiter um ihn
herx-morph=``strongMorph:TH8802'' und die Obersten der Wagen.
\bibverse{10} Doch blieben die Edomiter
abtrünnigx-morph=``strongMorph:TH8799'' von Juda bis auf diesen Tag. Zur
selben Zeit fiel Libna auch von ihm abx-morph=``strongMorph:TH8799'';
denn er verließx-morph=``strongMorph:TH8804'' den HERRN, seiner Väter
Gott. \bibverse{11} Auch machtex-morph=``strongMorph:TH8804'' er Höhen
auf den Bergen in Juda und machte diex-morph=``strongMorph:TH8802'' zu
Jerusalem abgöttischx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
verführtex-morph=``strongMorph:TH8686'' Juda. \bibverse{12} Es kam
aberx-morph=``strongMorph:TH8799'' Schrift zu ihm von dem Propheten
Elia, die lautete alsox-morph=``strongMorph:TH8800'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott deines Vaters
David: Darum daß du nicht gewandelt hastx-morph=``strongMorph:TH8804''
in den Wegen deines Vaters Josaphat noch in den Wegen Asas, des Königs
in Juda, \bibverse{13} sondern wandelstx-morph=``strongMorph:TH8799'' in
dem Wege der Könige Israels und machst Juda und
diex-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem
abgöttischx-morph=``strongMorph:TH8686'' nach der
Abgöttereix-morph=``strongMorph:TH8687'' des Hauses Ahab, und hast dazu
deine Brüder, deines Vaters Haus, erwürgtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
die besser waren als du: \bibverse{14} siehe, so wird dich der HERR mit
einer großen Plage schlagenx-morph=``strongMorph:TH8802'' an deinem
Volk, an deinen Kindern, an deinen Weibern und an aller deiner Habe;
\bibverse{15} du aber wirst viel Krankheit haben in deinem Eingeweide,
bis daß dein Eingeweide vor Krankheit
herausgehex-morph=``strongMorph:TH8799'' in Jahr und Tag. \bibverse{16}
Also erwecktex-morph=``strongMorph:TH8686'' der HERR wider Joram den
Geist der Philister und Araber, die neben den Mohren wohnen;
\bibverse{17} und sie zogen heraufx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
brachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ein in Juda und führten
wegx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle Habe, die vorhanden
warx-morph=``strongMorph:TH8737'' im Hause des Königs, dazu seine Söhne
und seine Weiber, daß ihm kein Sohn
übrigbliebx-morph=``strongMorph:TH8738'', außer Joahas, sein jüngster
Sohn. \bibverse{18} Und nach alledem
plagtex-morph=``strongMorph:TH8804'' ihn der HERR in seinem Eingeweide
mit solcher Krankheit, die nicht zu heilen war. \bibverse{19} Und das
währte von Tag zu Tag, als die Zeit zweier Jahre um
warx-morph=``strongMorph:TH8800'', gingx-morph=``strongMorph:TH8804''
sein Eingeweide von ihm in seiner Krankheit, und er
starbx-morph=``strongMorph:TH8799'' in schlimmen Schmerzen. Und sie
machtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihm keinen Brand, wie sie seinen
Vätern getan hatten. \bibverse{20} Zweiunddreißig Jahre alt war
erx-morph=``strongMorph:TH8804'', da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' acht Jahre zu Jerusalem und
wandeltex-morph=``strongMorph:TH8799'', daß es nicht fein war. Und sie
begrubenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn in der Stadt Davids, aber
nicht in der Könige Gräbern.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Und diex-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem machten
zum Königx-morph=``strongMorph:TH8686'' Ahasja, seinen jüngsten Sohn, an
seiner Statt. Denn die Kriegsleute, die aus den Arabern zum Lager
kamenx-morph=``strongMorph:TH8802'', hatten die ersten alle
erwürgtx-morph=``strongMorph:TH8804''; darum ward
Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' Ahasja, der Sohn Jorams, des Königs
in Juda. \bibverse{2} Zweiundzwanzig Jahre alt war Ahasja, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' ein Jahr zu Jerusalem. Seine
Mutter hieß Athalja, die Tochter Omris. \bibverse{3} Und er
wandeltex-morph=``strongMorph:TH8804'' auch in den Wegen des Hauses
Ahab; denn sein Mutter hieltx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihn
dazux-morph=``strongMorph:TH8802'', daß er gottlos
warx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{4} Darum tat
erx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERRN übel gefiel, wie das
Haus Ahab. Denn sie warenx-morph=``strongMorph:TH8804'' seine
Ratgeberx-morph=``strongMorph:TH8802'' nach seines Vaters Tode, daß sie
ihn verderbten. \bibverse{5} Und er
wandeltex-morph=``strongMorph:TH8804'' nach ihrem Rat. Und er zog
hinx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit Joram, dem Sohn Ahabs, dem König
Israels, in den Streit gen Ramoth in Gilead wider Hasael, den König von
Syrien. Aber die Syrer schlugenx-morph=``strongMorph:TH8686'' Joram,
\bibverse{6} daß er umkehrtex-morph=``strongMorph:TH8799'', sich heilen
zu lassenx-morph=``strongMorph:TH8692'' zu Jesreel; denn er hatte
Wunden, die ihm geschlagen warenx-morph=``strongMorph:TH8689'' zu Rama,
da er strittx-morph=``strongMorph:TH8736'' mit Hasael, dem König von
Syrien. Und Ahasja, der Sohn Jorams, der König Juda's, zog
hinabx-morph=``strongMorph:TH8804'', zu
besuchenx-morph=``strongMorph:TH8800'' Joram, den Sohn Ahabs, zu
Jesreel, der krank lagx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{7} Denn
es warx-morph=``strongMorph:TH8804'' von Gott Ahasja der Unfall
zugefügt, daß er zu Joram kämex-morph=``strongMorph:TH8800'' und
alsox-morph=``strongMorph:TH8800'' mit Joram
auszögex-morph=``strongMorph:TH8804'' wider Jehu, den Sohn Nimsis,
welchen der HERR gesalbt hattex-morph=``strongMorph:TH8804'',
auszurottenx-morph=``strongMorph:TH8687'' das Haus Ahab. \bibverse{8}
`01961'\textbar x-morph=``strongMorph:TH8799'' Da nun Jehu Strafe
übtex-morph=``strongMorph:TH8736'' am Hause Ahab,
fandx-morph=``strongMorph:TH8799'' er etliche Oberste aus Juda und die
Kinder der Brüder Ahasjas, die Ahasja
dientenx-morph=``strongMorph:TH8764'', und erwürgte
siex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{9} Und er
suchtex-morph=``strongMorph:TH8762'' Ahasja, und sie fingen
ihnx-morph=``strongMorph:TH8799'', da er sich versteckt
hattex-morph=``strongMorph:TH8693'' zu Samaria. Und er ward zu Jehu
gebrachtx-morph=``strongMorph:TH8686''; der
tötetex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn, und man
begrubx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn. Denn sie
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Er ist Josaphats Sohn, der nach
dem HERRN trachtetex-morph=``strongMorph:TH8804'' von ganzem Herzen. Und
es niemand mehr aus dem Hause Ahasja, der tüchtig
warx-morph=``strongMorph:TH8800'' zum Königreich. \bibverse{10} Da aber
Athalja, die Mutter Ahasjas, sahx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ihr
Sohn tot warx-morph=``strongMorph:TH8804'', machte sie sich
aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' und brachte
umx-morph=``strongMorph:TH8762'' alle vom königlichen Geschlecht im
Hause Juda. \bibverse{11} Aber Josabeath, die Königstochter,
nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' Joas, den Sohn Ahasjas, und
stahlx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn unter den Kindern des Königs,
die getötet wurdenx-morph=``strongMorph:TH8716'', und
tatx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn mit seiner
Ammex-morph=``strongMorph:TH8688'' in die Bettkammer. Also
verbargx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn Josabeath, die Tochter des
Königs Joram, des Priesters Jojada Weib (denn sie
warx-morph=``strongMorph:TH8804'' Ahasjas Schwester), vor Athalja, daß
er nicht getötet wardx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{12} Und
er warx-morph=``strongMorph:TH8799'' bei ihnen im Hause Gottes
verstecktx-morph=``strongMorph:TH8693'' sechs Jahre, solange Athalja
Königin warx-morph=``strongMorph:TH8802'' im Lande.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Aber im siebenten Jahr faßte Jojada einen
Mutx-morph=``strongMorph:TH8694'' und nahmx-morph=``strongMorph:TH8799''
die Obersten über hundert, nämlich Asarja, den Sohn Jerohams, Ismael,
den Sohn Johanans, Asarja, den Sohn Obeds, Maaseja, den Sohn Adajas, und
Elisaphat, den Sohn Sichris, mit sich zum Bund. \bibverse{2} Die zogen
umherx-morph=``strongMorph:TH8799'' in Juda und brachten die Leviten
zuhaufx-morph=``strongMorph:TH8799'' aus allen Städten Juda's und die
Obersten der Vaterhäuser in Israel, daß sie
kämenx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Jerusalem. \bibverse{3} Und die
ganze Gemeinde machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' einen Bund im Hause
Gottes mit dem König. Und er sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
ihnen: Siehe des Königs Sohn soll König
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie der HERR geredet
hatx-morph=``strongMorph:TH8765'' über die Kinder Davids. \bibverse{4}
So sollt ihr also tunx-morph=``strongMorph:TH8799'': Der dritte Teil von
euch, die des Sabbats antretenx-morph=``strongMorph:TH8802'' von den
Priestern und Leviten, sollen die Torhüter sein an der Schwelle,
\bibverse{5} und der dritte Teil im Hause des Königs, und der dritte
Teil am Grundtor; aber alles Volk soll sein in den Höfen am Hause des
HERRN. \bibverse{6} Und daß niemand in das Haus des HERRN
gehex-morph=``strongMorph:TH8799''; nur die Priester und Leviten, die da
dienenx-morph=``strongMorph:TH8764'', die sollen
hineingehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', denn sie sind heilig, und
alles Volk tue nachx-morph=``strongMorph:TH8799'' dem Gebot des HERRN.
\bibverse{7} Und die Leviten sollen sich rings um den König her
machenx-morph=``strongMorph:TH8689'', ein jeglicher mit seiner Wehr in
der Hand, und wer ins Haus gehtx-morph=``strongMorph:TH8802'', der sei
des Todesx-morph=``strongMorph:TH8714'', und sie
sollenx-morph=``strongMorph:TH8798'' bei dem König sein, wenn er aus und
einx-morph=``strongMorph:TH8800'' gehtx-morph=``strongMorph:TH8800''.
\bibverse{8} Und die Leviten und ganz Juda
tatenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie der Priester Jojada geboten
hattex-morph=``strongMorph:TH8765'', und
nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' ein jeglicher seine Leute, die des
Sabbats antratenx-morph=``strongMorph:TH8802'', mit denen, die des
Sabbats abtratenx-morph=``strongMorph:TH8802''. Denn Jojada, der
Priester, ließ die Ordnungen nicht auseinander
gehenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Und Jojada, der
Priester, gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Obersten über hundert
die Spieße und Schilde und Waffen des Königs David, die im Hause Gottes
waren, \bibverse{10} und stelltex-morph=``strongMorph:TH8686'' alles
Volk, einen jeglichen mit seiner Waffe in der Hand, von dem rechten
Winkel des Hauses bis zum linken Winkel, zum Altar und zum Hause hin um
den König her. \bibverse{11} Und sie brachten des Königs Sohn
hervorx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
setztenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm die Krone auf und gaben ihm
das Zeugnis und machten ihn zum Königx-morph=``strongMorph:TH8686''. Und
Jojada samt seinen Söhnen salbtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn und
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Glück
zux-morph=``strongMorph:TH8799'' dem König! \bibverse{12} Da aber
Athalja hörtex-morph=``strongMorph:TH8799'' das Geschrei des Volkes, das
zuliefx-morph=``strongMorph:TH8801'' und den König
lobtex-morph=``strongMorph:TH8764'', ging
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' zum Volk im Hause des HERRN.
\bibverse{13} Und sie sahx-morph=``strongMorph:TH8799'', und siehe, der
König standx-morph=``strongMorph:TH8802'' an seiner Stätte am Eingang
und die Obersten und die Drommeten um den König; und alles Volk des
Landes war fröhlich, und man bliesx-morph=``strongMorph:TH8802''
Drommeten, und die Sängerx-morph=``strongMorph:TH8789'' mit allerlei
Saitenspiel sangen Lobx-morph=``strongMorph:TH8763''. Da
zerrißx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie ihre Kleider und
riefx-morph=``strongMorph:TH8799'': Aufruhr, Aufruhr! \bibverse{14} Aber
Jojada, der Priester, machte sich herausx-morph=``strongMorph:TH8686''
mit den Obersten über hundert, die über das Heer
warenx-morph=``strongMorph:TH8803'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: Führt
siex-morph=``strongMorph:TH8685'' zwischen den Reihen hinaus; und wer
ihr nachfolgtx-morph=``strongMorph:TH8802'', den soll man mit dem
Schwert tötenx-morph=``strongMorph:TH8714''! Denn der Priester hatte
befohlenx-morph=``strongMorph:TH8804'', man sollte sie nicht
tötenx-morph=``strongMorph:TH8686'' im Hause des HERRN. \bibverse{15}
Und sie machtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Raum zu beiden Seiten; und
da sie kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum Eingang des Roßtors am
Hause des Königs, töteten siex-morph=``strongMorph:TH8686'' sie
daselbst. \bibverse{16} Und Jojada machtex-morph=``strongMorph:TH8799''
einen Bund zwischen ihm und allem Volk und dem König, daß sie des HERRN
Volk sein solltenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{17} Da
gingx-morph=``strongMorph:TH8799'' alles Volk ins Haus Baals und brachen
es abx-morph=``strongMorph:TH8799'', und seine Altäre und Bilder
zerbrachen siex-morph=``strongMorph:TH8765'', und
erwürgtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Matthan, den Priester Baals, vor
den Altären. \bibverse{18} Und Jojada
bestelltex-morph=``strongMorph:TH8799'' die Ämter im Hause des HERRN
unter den Priestern und den Leviten, die David verordnet
hattex-morph=``strongMorph:TH8804'' zum Hause des HERRN, Brandopfer zu
tunx-morph=``strongMorph:TH8687'' dem HERRN, wie es geschrieben
stehtx-morph=``strongMorph:TH8803'' im Gesetz Mose's, mit Freuden und
mit Lieder, die David gedichtet, \bibverse{19} und
stelltex-morph=``strongMorph:TH8686'' Torhüter in die Tore am Hause des
HERRN, daß niemand hineinkämex-morph=``strongMorph:TH8799'', der sich
verunreinigt hätte an irgend einem Dinge. \bibverse{20} Und er
nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Obersten über hundert und die
Mächtigen und Herrenx-morph=``strongMorph:TH8802'' im Volk und alles
Volk des Landes und führte den König hinabx-morph=``strongMorph:TH8686''
vom Hause des HERRN, und sie brachtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn
durch das hohe Tor am Hause des Königs und ließen den König sich auf den
königlichen Stuhl setzenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{21}
Und alles Volk des Landes war fröhlichx-morph=``strongMorph:TH8799'',
und die Stadt war stillx-morph=``strongMorph:TH8804''; aber Athalja
wardx-morph=``strongMorph:TH8689'' mit dem Schwert erwürgt.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Joas war sieben Jahre alt, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' vierzig Jahre zu Jerusalem. Seine
Mutter hieß Zibja von Beer-Seba. \bibverse{2} Und Joas
tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERRN wohl gefiel, solange
der Priester Jojada lebte. \bibverse{3} Und Jojada
gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm zwei Weiber, und er
zeugtex-morph=``strongMorph:TH8686'' Söhne und Töchter. \bibverse{4}
`01961'\textbar x-morph=``strongMorph:TH8799'' Darnach nahm sich Joas
vorx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Haus des HERRN zu
erneuernx-morph=``strongMorph:TH8763'', \bibverse{5} und
versammeltex-morph=``strongMorph:TH8799'' die Priester und Leviten und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: Ziehet
ausx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu allen Städten Juda's und
sammeltx-morph=``strongMorph:TH8798'' Geld aus ganz Israel, das Haus
eures Gottes zu bessernx-morph=``strongMorph:TH8763'' jährlich, und
eiletx-morph=``strongMorph:TH8762'', solches zu tun. Aber die Leviten
eiltenx-morph=``strongMorph:TH8765'' nicht. \bibverse{6} Da
riefx-morph=``strongMorph:TH8799'' der König Jojada, den Vornehmsten,
und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm: Warum hast du nicht
achtx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf die Leviten, daß sie
einbringenx-morph=``strongMorph:TH8687'' von Juda und Jerusalem die
Steuer, die Mose, der Knecht des HERRN, gesetzt hat, die man sammelte
unter Israel zu der Hütte des Stifts? \bibverse{7} Denn die gottlose
Athalja und ihre Söhne haben das Haus Gottes
zerrissenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und alles, was zum Hause des
HERRN geheiligt war, haben sie an die Baalim
gebrachtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{8} Da
befahlx-morph=``strongMorph:TH8799'' der König, daß man eine Lade
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
setztex-morph=``strongMorph:TH8799'' sie außen ins Tor am Hause des
HERRN, \bibverse{9} und ließx-morph=``strongMorph:TH8799'' ausrufen in
Juda und zu Jerusalem, daß man dem HERRN einbringen
solltex-morph=``strongMorph:TH8687'' die Steuer, die von Mose, dem
Knecht Gottes, auf Israel gelegt war in der Wüste. \bibverse{10} Da
freuten sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle Obersten und alles Volk
und brachten'sx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
warfen'sx-morph=``strongMorph:TH8686'' in die Lade, bis sie voll
wardx-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{11}
Undx-morph=``strongMorph:TH8799'' wenn's Zeit war, daß man die Lade
herbringen solltex-morph=``strongMorph:TH8686'' durch die Leviten nach
des Königs Befehl (wenn sie sahenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß
viel Geld darin war), so kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802'' des Königs und wer vom
vornehmsten Priester Befehl hatte, und
schüttetex-morph=``strongMorph:TH8762'' die Lade aus und trugen
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' wiederx-morph=``strongMorph:TH8686''
an ihren Ort. So taten siex-morph=``strongMorph:TH8804'' alle Tage, daß
sie Geld die Menge zuhauf brachtenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{12} Und der König und Jojada
gaben'sx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Werkmeistern, die da
schaffenx-morph=``strongMorph:TH8802'' am Hause des HERRN; dieselben
dingtenx-morph=``strongMorph:TH8799''x-morph=``strongMorph:TH8802''
Steinmetzenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und Zimmerleute, zu
erneuernx-morph=``strongMorph:TH8763'' das Haus des HERRN; auch Meister
in Eisen und Erz, zu bessernx-morph=``strongMorph:TH8763'' das Haus des
HERRN. \bibverse{13} Und die Arbeiterx-morph=``strongMorph:TH8802''
arbeitetenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß die Besserung im Werk
zunahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' durch ihre Hand, und
machtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' das Haus Gottes ganz fertig und
wohl zugerichtetx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{14} Und da sie
es vollendet hattenx-morph=``strongMorph:TH8763'', brachten
siex-morph=``strongMorph:TH8689'' das übrige Geld vor den König und
Jojada; davon machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' man Gefäße zum Hause
des HERRN, Gefäße zum Dienst und zu
Brandopfernx-morph=``strongMorph:TH8687'', Löffel und goldene und
silberne Geräte. Und sie
opfertenx-morph=``strongMorph:TH8799''x-morph=``strongMorph:TH8688''
Brandopfer bei dem Hause des HERRN allewege, solange Jojada lebte.
\bibverse{15} Und Jojada ward altx-morph=``strongMorph:TH8799'' und des
Lebens sattx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
starbx-morph=``strongMorph:TH8799'', und war hundertunddreißig Jahre
alt, da er starb. \bibverse{16} Und sie
begrubenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn in der Stadt Davids unter die
Könige, darum daß er hatte wohl getanx-morph=``strongMorph:TH8804'' an
Israel und an Gott und seinem Hause. \bibverse{17} Und nach dem Tode
Jojadas kamenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Obersten von Juda und
bückten sichx-morph=``strongMorph:TH8691'' vor dem König; da
hörtex-morph=``strongMorph:TH8804'' der König auf sie. \bibverse{18} Und
sie verließenx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Haus des HERRN, des
Gottes ihrer Väter, und dientenx-morph=``strongMorph:TH8799'' den
Ascherabildern und Götzen. Da kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Zorn
über Juda und Jerusalem um dieser ihrer Schuld willen. \bibverse{19} Er
sandte aberx-morph=``strongMorph:TH8799'' Propheten zu ihnen, daß sie
sich zu dem HERRN bekehren solltenx-morph=``strongMorph:TH8687'', und
die zeugtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' wider sie; aber sie nahmen's
nicht zu Ohrenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{20} Und der
Geist Gottes erfülltex-morph=``strongMorph:TH8804'' Sacharja, den Sohn
Jojadas, des Priesters. Der tratx-morph=``strongMorph:TH8799'' oben über
das Volk und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' Gott: Warum
übertretetx-morph=``strongMorph:TH8802'' ihr die Gebote des HERRN und
wollt kein Gelingen habenx-morph=``strongMorph:TH8686''? Denn ihr habt
den HERRN verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'', so wird er euch
wieder verlassenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{21} Aber sie
machten einen Bundx-morph=``strongMorph:TH8799'' wider ihn und
steinigtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn, nach dem Gebot des Königs,
im Hofe am Hause des HERRN. \bibverse{22} Und der König Joas
gedachtex-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht an die Barmherzigkeit, die
Jojada, sein Vater, an ihm getan hattex-morph=``strongMorph:TH8804'',
sondern erwürgtex-morph=``strongMorph:TH8799'' seinen Sohn. Da er aber
starb, sprach erx-morph=``strongMorph:TH8804'': Der HERR wird's
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{23} Und
dax-morph=``strongMorph:TH8799'' das Jahr um war,
zogx-morph=``strongMorph:TH8804'' herauf das Heer der Syrer, und sie
kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Juda und Jerusalem und
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' um alle Obersten im Volk, und
allen ihren Raub sandtenx-morph=``strongMorph:TH8765'' sie dem König zu
Damaskus. \bibverse{24} Denn der Syrer Macht
kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit wenig Männer; doch
gabx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR in ihre Hand eine sehr große
Macht, darum daß sie den HERRN, den Gott ihrer Väter, verlassen
hattenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Auch übten
siex-morph=``strongMorph:TH8804'' an Joas Strafe. \bibverse{25} Und da
sie von ihm zogenx-morph=``strongMorph:TH8800'', ließen
siex-morph=``strongMorph:TH8804'' ihn in großer Krankheit zurück. Es
machten aber seine Knechte einen Bundx-morph=``strongMorph:TH8694''
wider ihn um des Blutes willen der Kinder Jojadas, des Priesters, und
erwürgten ihnx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf seinem Bett, und er
starbx-morph=``strongMorph:TH8799''. Und man
begrubx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn in der Stadt Davids,
aberx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht in der Könige Gräbern.
\bibverse{26} Die aber den Bund wider ihn
machtenx-morph=``strongMorph:TH8693'', waren diese: Sabad, der Sohn
Simeaths, der Ammonitin, und Josabad, der Sohn Simriths, der Moabitin.
\bibverse{27} Aber seine Söhne und die
Summex-morph=``strongMorph:TH8799''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675'',
die unter ihm gesammelt ward, und der Bau des Hauses Gottes, siehe, die
sind geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' in der Historie im Buche
der Könige. Und sein Sohn Amazja ward
Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seiner Statt.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Fünfundzwanzig Jahre alt war Amazja, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8804'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' neunundzwanzig Jahre zu
Jerusalem. Seine Mutter hieß Joaddan von Jerusalem. \bibverse{2} Und er
tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERRN wohl gefiel, doch nicht
von ganzem Herzen. \bibverse{3} Dax-morph=``strongMorph:TH8799'' nun
sein Königreich bekräftigt warx-morph=``strongMorph:TH8804'',
erwürgtex-morph=``strongMorph:TH8799'' er seine Knechte, die den König,
seinen Vater, geschlagen hattenx-morph=``strongMorph:TH8688''.
\bibverse{4} Aber ihre Kinder tötete erx-morph=``strongMorph:TH8689''
nicht; denn also steht'sx-morph=``strongMorph:TH8803'' im Gesetz, im
Buch Mose's, da der HERR gebietetx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Die Väter sollen nicht
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' für die Kinder noch die Kinder für
die Väter; sondern ein jeglicher soll um seiner Sünde willen
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{5} Und Amazja brachte
zuhaufx-morph=``strongMorph:TH8799'' Juda und
stelltex-morph=``strongMorph:TH8686'' sie nach ihren Vaterhäusern, nach
den Obersten über tausend und über hundert unter ganz Juda und Benjamin,
und zähltex-morph=``strongMorph:TH8799'' sie von zwanzig Jahren und
darüber und fandx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihrer dreihunderttausend
auserlesenx-morph=``strongMorph:TH8803'', die ins Heer
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und Spieß und Schild führen
konntenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{6} Dazu nahm
erx-morph=``strongMorph:TH8799'' aus Israel hunderttausend starke
Kriegsleute um hundert Zentner Silber. \bibverse{7} Es kam
aberx-morph=``strongMorph:TH8804'' ein Mann Gottes zu ihm und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': König, laß nicht das Heer Israels
mit dir kommenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn der HERR ist nicht
mit Israel, mit allen Kindern Ephraim; \bibverse{8} sondern ziehe du
hinx-morph=``strongMorph:TH8798'', daß du
Kühnheitx-morph=``strongMorph:TH8798''
beweisestx-morph=``strongMorph:TH8798'' im Streit. Sollte Gott dich
fallen lassenx-morph=``strongMorph:TH8686'' vor deinen
Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802''? Denn bei Gott steht die Kraft zu
helfenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und fallen zu
lassenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{9} Amazja
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum Mann Gottes: Was soll man denn
tunx-morph=``strongMorph:TH8800'' mit den hundert Zentnern, die ich den
Kriegsknechten von Israel gegeben habex-morph=``strongMorph:TH8804''?
Der Mann Gottes sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Der HERR hat noch
mehrx-morph=``strongMorph:TH8687'', das er dir geben
kannx-morph=``strongMorph:TH8800'', denn dies. \bibverse{10} Da sonderte
Amazja die Kriegsleute abx-morph=``strongMorph:TH8686'', die zu ihm aus
Ephraim gekommen warenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie an ihren
Ort hingingenx-morph=``strongMorph:TH8800''. Da
ergrimmtex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihr Zorn wider Juda sehr, und
sie zogen wiederx-morph=``strongMorph:TH8799'' an ihren Ort mit
grimmigem Zorn. \bibverse{11} Und Amazja ward
getrostx-morph=``strongMorph:TH8694'' und führte sein Volk
ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' und zog
ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' ins Salztal und
schlugx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Kinder von Seir zehntausend.
\bibverse{12} Und die Kinder Juda fingenx-morph=``strongMorph:TH8804''
ihrer zehntausend lebendig; die führtenx-morph=``strongMorph:TH8686''
sie auf die Spitze eines Felsen und
stürztenx-morph=``strongMorph:TH8686'' sie von der Spitze des Felsens,
daß sie alle zerbarstenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{13}
Aber die Kriegsknechte, die Amazja hatte wiederum lassen
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß sie nicht mit seinem Volk zum
Streit zögenx-morph=``strongMorph:TH8800'', fielen
einx-morph=``strongMorph:TH8799'' in die Städte Juda's, von Samaria an
bis gen Beth-Horon, und schlugenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihrer
dreitausend und nahmenx-morph=``strongMorph:TH8799'' viel Raub.
\bibverse{14} Und dax-morph=``strongMorph:TH8799'' Amazja
wiederkamx-morph=``strongMorph:TH8800'' von der Edomiter
Schlachtx-morph=``strongMorph:TH8687'',
brachtex-morph=``strongMorph:TH8686'' er die Götter der Kinder Seir und
stelltex-morph=``strongMorph:TH8686'' sie sich zu Göttern und betete
anx-morph=``strongMorph:TH8691'' vor ihnen und räucherte
ihnenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{15} Da
ergrimmtex-morph=``strongMorph:TH8799'' der Zorn des HERRN über Amazja,
und er sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' den Propheten zu ihm; der
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm: Warum
suchstx-morph=``strongMorph:TH8804'' du die Götter des Volks, die ihr
Volk nicht konnten errettenx-morph=``strongMorph:TH8689'' von deiner
Hand? \bibverse{16} Und dax-morph=``strongMorph:TH8799'' er mit ihm
redetex-morph=``strongMorph:TH8763'', sprach er zu
ihmx-morph=``strongMorph:TH8799'': Hat man dich zu des Königs
Ratx-morph=``strongMorph:TH8802'' gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804''?
Höre aufx-morph=``strongMorph:TH8798''; warum willst du geschlagen
seinx-morph=``strongMorph:TH8686''? Da hörte der Prophet
aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich merke
wohlx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß Gott sich beraten
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', dich zu
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8687'', weil du solches getan
hastx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
gehorchstx-morph=``strongMorph:TH8804'' meinem Rat nicht. \bibverse{17}
Und Amazja, der König Juda's, ward Ratsx-morph=``strongMorph:TH8735''
und sandte hinx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Joas, dem Sohn des
Joahas, des Sohnes Jehus, dem König Israels, und ließ ihm
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Kommx-morph=``strongMorph:TH8798'',
wir wollen uns miteinander messenx-morph=``strongMorph:TH8691''!
\bibverse{18} Aber Joas, der König Israels,
sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Amazja, dem König Juda's, und
ließ ihm sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Der Dornstrauch im Libanon
sandtex-morph=``strongMorph:TH8804'' zur Zeder im Libanon und ließ ihr
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Gibx-morph=``strongMorph:TH8798''
deine Tochter meinem Sohn zum Weibe! Aber das Wild im Libanon lief
überx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Dornstrauch und
zertratx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn. \bibverse{19} Du
gedenkstx-morph=``strongMorph:TH8804'': Siehe, ich habe die Edomiter
geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8689''; des
überhebtx-morph=``strongMorph:TH8804'' sich dein Herz, und du suchst
Ruhmx-morph=``strongMorph:TH8687''. Nun
bleibx-morph=``strongMorph:TH8798'' daheim! Warum
ringstx-morph=``strongMorph:TH8691'' du nach Unglück, daß du
fallestx-morph=``strongMorph:TH8804'' und Juda mit dir? \bibverse{20}
Aber Amazja gehorchtex-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht; denn es
geschah von Gott, daß sie dahingegeben
würdenx-morph=``strongMorph:TH8800'', darum daß sie die Götter der
Edomiter gesucht hattenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{21} Da
zog Joas, der König Israels, heraufx-morph=``strongMorph:TH8799''; und
sie maßen sichx-morph=``strongMorph:TH8691'' miteinander, er und Amazja,
der König Juda's, zu Beth-Semes, das in Juda liegt. \bibverse{22} Aber
Juda ward geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8735'' vor Israel, und sie
flohenx-morph=``strongMorph:TH8799'', ein jeglicher in seine Hütte.
\bibverse{23} Aber Amazja, den König in Juda, den Sohn des Joas,
griffx-morph=``strongMorph:TH8804'' Joas, der Sohn des Joahas, der König
über Israel, zu Beth-Semes und brachtex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn
gen Jerusalem und rißx-morph=``strongMorph:TH8799'' ein die Mauer zu
Jerusalem vom Tor Ephraim an bis an das
Ecktorx-morph=``strongMorph:TH8802'', vierhundert Ellen lang.
\bibverse{24} Und alles Gold und Silber und alle Gefäße, die vorhanden
warenx-morph=``strongMorph:TH8737'' im Hause Gottes bei Obed-Edom und in
dem Schatz im Hause des Königs, und die Geiseln nahm er mit
sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Samaria. \bibverse{25} Und
Amazja, der Sohn des Joas, der König in Juda,
lebtex-morph=``strongMorph:TH8799'' nach dem Tode des Joas, des Sohnes
Joahas, des Königs über Israel, fünfzehn Jahre. \bibverse{26} Was aber
mehr von Amazja zu sagen ist, das erste und das letzte, siehe, das ist
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' im Buch der Könige Juda's und
Israels. \bibverse{27} Und von der Zeit an, da Amazja von dem HERRN
wichx-morph=``strongMorph:TH8804'', machten
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' einen Bund wider ihn zu Jerusalem; er
aber flohx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Lachis. Da sandten
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm nach gen Lachis und
tötetenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn daselbst. \bibverse{28} Und
sie brachtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn auf Rossen und
begrubenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn bei seinen Vätern in der
Stadt Juda's.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Da nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' das ganze Volk Juda
Usia, der war sechzehn Jahre alt, und machten ihn zum
Königx-morph=``strongMorph:TH8686'' an seines Vaters Statt, \bibverse{2}
Derselbe bautex-morph=``strongMorph:TH8804'' Eloth und brachte es
wiederx-morph=``strongMorph:TH8686'' an Juda, nachdem der König
entschlafen warx-morph=``strongMorph:TH8800'' mit seinen Vätern.
\bibverse{3} Sechzehn Jahre alt war Usia, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' zweiundfünfzig Jahre zu
Jerusalem. Seine Mutter hieß Jecholja von Jerusalem. \bibverse{4} Und er
tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERRN wohl gefiel, wie sein
Vater Amazja getan hattex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{5} Und
erx-morph=``strongMorph:TH8799'' suchtex-morph=``strongMorph:TH8800''
Gott, solange Sacharja lebte, der Lehrerx-morph=``strongMorph:TH8688''
in den Gesichtenx-morph=``strongMorph:TH8800'' Gottes; und solange er
den HERRN suchtex-morph=``strongMorph:TH8800'', ließ es ihm Gott
gelingenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{6} Denn er zog
ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
strittx-morph=``strongMorph:TH8735'' wider die Philister und riß
niederx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Mauer zu Gath und die Mauer zu
Jabne und die Mauer zu Asdod und bautex-morph=``strongMorph:TH8799''
Städte um Asdod und unter den Philistern. \bibverse{7} Denn Gott
halfx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm wider die Philister, wider die
Araber, die zu Gur-Baal wohntenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und wider
die Meuniter. \bibverse{8} Und die Ammoniter
gabenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Usia Geschenke, und er ward
berühmtx-morph=``strongMorph:TH8799'' so weit, bis man
kommtx-morph=``strongMorph:TH8800'' nach Ägypten; denn er ward immer
stärkerx-morph=``strongMorph:TH8689'' und stärker. \bibverse{9} Und Usia
bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' Türme zu Jerusalem am Ecktor und am
Taltor und am Winkel und befestigtex-morph=``strongMorph:TH8762'' sie.
\bibverse{10} Er bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' auch Türme in der
Wüste und grubx-morph=``strongMorph:TH8799'' viele Brunnen. Denn er
hattex-morph=``strongMorph:TH8804'' viel Vieh, sowohl in den Auen als
auf den Ebenen, auch Ackerleute und Weingärtner an den Bergen und am
Karmel; denn er hattex-morph=``strongMorph:TH8804''
Lustx-morph=``strongMorph:TH8802'' zum Ackerwerk. \bibverse{11} Und Usia
hattex-morph=``strongMorph:TH8799'' eine Macht zum Streit, die ins Heer
zogenx-morph=``strongMorph:TH8802'', von Kriegsknechten, in der Zahl
gerechnet durch Jeiel, den Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
Maaseja, den Amtmannx-morph=``strongMorph:TH8802'', unter der Hand
Hananjas aus den Obersten des Königs. \bibverse{12} Und die Zahl der
Häupter der Vaterhäuser unter den starken Kriegern war zweitausend und
sechshundert, \bibverse{13} und unter ihrer Hand die Heeresmacht
dreihunderttausend und siebentausendundfünfhundert, zum Streit
geschicktx-morph=``strongMorph:TH8802'' in Heereskraft, zu
helfenx-morph=``strongMorph:TH8800'' dem König wider die
Feindex-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{14} Und Usia
schafftex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihnen für das ganze Heer Schilde,
Spieße, Helme, Panzer, Bogen und Schleudersteine \bibverse{15} und
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Jerusalem kunstvolle Geschütze,
die auf den Türmen und Ecken sein solltenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
zu schießenx-morph=``strongMorph:TH8800'' mit Pfeilen und großen
Steinen. Und sein Name kam weit ausx-morph=``strongMorph:TH8799'', darum
daß ihm wunderbarx-morph=``strongMorph:TH8689'' geholfen
wardx-morph=``strongMorph:TH8736'', bis er mächtig
wardx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{16} Und da er mächtig
geworden war, überhob sichx-morph=``strongMorph:TH8804'' sein Herz zu
seinem Verderbenx-morph=``strongMorph:TH8687''; denn er vergriff
sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' an dem HERRN, seinem Gott, und
gingx-morph=``strongMorph:TH8799'' in den Tempel des HERRN, zu
räuchernx-morph=``strongMorph:TH8687'' auf dem Räucheraltar.
\bibverse{17} Aber Asarja, der Priester,
gingx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm nach und achtzig Priester des
HERRN mit ihm, ansehnliche Leute, \bibverse{18} und standen
widerx-morph=``strongMorph:TH8799'' Usia, den König, und
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm: Es gebührt dir, Usia,
nicht, zu räuchernx-morph=``strongMorph:TH8687'' dem HERRN, sondern den
Priestern, Aarons Kindern, die zu räuchernx-morph=``strongMorph:TH8687''
geheiligt sindx-morph=``strongMorph:TH8794''. Gehe heraus
ausx-morph=``strongMorph:TH8798'' dem Heiligtum; denn du vergreifst
dichx-morph=``strongMorph:TH8804'', und es wird dir keine Ehre sein vor
Gott dem HERRN. \bibverse{19} Aber Usia ward
zornigx-morph=``strongMorph:TH8799'' und hatte ein Räuchfaß in der Hand.
Und da er mit den Priestern zürntex-morph=``strongMorph:TH8800'', fuhr
der Aussatz ausx-morph=``strongMorph:TH8804'' an seiner Stirn vor den
Priestern im Hause des HERRN, vor dem Räucheraltar. \bibverse{20} Und
Asarja, der oberste Priester, wandte das
Hauptx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm und alle Priester, und siehe,
da war er aussätzigx-morph=``strongMorph:TH8794'' an seiner Stirn; und
sie stießenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn von dannen. Er
eiltex-morph=``strongMorph:TH8738'' auch selbst,
herauszugehenx-morph=``strongMorph:TH8800''; denn seine Plage
warx-morph=``strongMorph:TH8765'' vom HERRN. \bibverse{21} Also
warx-morph=``strongMorph:TH8799'' Usia, der König,
aussätzigx-morph=``strongMorph:TH8794'' bis an seinen Tod und
wohntex-morph=``strongMorph:TH8799'' in einem
besonderenx-morph=``strongMorph:TH8675'' Hause
aussätzigx-morph=``strongMorph:TH8794''; denn er ward
verstoßenx-morph=``strongMorph:TH8738'' vom Hause des HERRN. Jotham
aber, sein Sohn, stand des Königs Hause vor und
richtetex-morph=``strongMorph:TH8802'' das Volk im Lande. \bibverse{22}
Was aber mehr von Usia zu sagen ist, beides, das erste und das letzte,
hat beschriebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Prophet Jesaja, der
Sohn des Amoz. \bibverse{23} Und Usia
entschliefx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit seinen Vätern, und sie
begrubenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn bei seinen Vätern im Acker
bei dem Begräbnis der Könige; denn sie
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Er ist
aussätzigx-morph=``strongMorph:TH8794''. Und Jotham, sein Sohn, ward
Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seiner Statt.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Jotham war fünfundzwanzig Jahre alt, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' sechzehn Jahre zu Jerusalem.
Seine Mutter hieß Jerusa, eine Tochter Zadoks. \bibverse{2} Und er
tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERRN wohl gefiel, ganz wie
sein Vater Usia getan hattex-morph=``strongMorph:TH8804'', nur
gingx-morph=``strongMorph:TH8804'' er nicht in den Tempel des HERRN; das
Volk aber verderbte sichx-morph=``strongMorph:TH8688'' noch immer.
\bibverse{3} Er bautex-morph=``strongMorph:TH8804'' das obere Tor am
Hause des HERRN, und an der Mauer des Ophel baute
erx-morph=``strongMorph:TH8804'' viel, \bibverse{4} und
bautex-morph=``strongMorph:TH8804'' die Städte auf dem Gebirge Juda, und
in den Wäldern baute erx-morph=``strongMorph:TH8804'' Burgen und Türme.
\bibverse{5} Und er strittx-morph=``strongMorph:TH8738'' mit dem König
der Kinder Ammon, und ward ihrer mächtigx-morph=``strongMorph:TH8799'',
daß ihm die Kinder Ammon dasselbe Jahr
gabenx-morph=``strongMorph:TH8799'' hundert Zentner Silber, zehntausend
Kor Weizen und zehntausend Kor Gerste. So viel
gabenx-morph=``strongMorph:TH8689'' ihm die Kinder Ammon auch im zweiten
und im dritten Jahr. \bibverse{6} Also ward Jotham
mächtigx-morph=``strongMorph:TH8691''; denn er
richtetex-morph=``strongMorph:TH8689'' seine Wege vor dem HERRN, seinem
Gott. \bibverse{7} Was aber mehr von Jotham zu sagen ist und alle seine
Streite und seine Wege, siehe, das ist
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' im Buch der Könige Israels und
Juda's. \bibverse{8} Fünfundzwanzig Jahre alt war
erx-morph=``strongMorph:TH8804'', da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' sechzehn Jahre zu Jerusalem.
\bibverse{9} Und Jotham entschliefx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit
seinen Vätern, und sie begrubenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn in der
Stadt Davids. Und sein Sohn Ahas ward
Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seiner Statt.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Ahas war zwanzig Jahre alt, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' sechzehn Jahre zu Jerusalem und
tatx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht, was dem HERRN wohl gefiel, wie
sein Vater David, \bibverse{2} sondern
wandeltex-morph=``strongMorph:TH8799'' in den Wegen der Könige Israels.
Dazu machte erx-morph=``strongMorph:TH8804'' gegossene Bilder den Baalim
\bibverse{3} und räuchertex-morph=``strongMorph:TH8689'' im Tal der
Kinder Hinnom und verbranntex-morph=``strongMorph:TH8686'' seine Söhne
mit Feuer nach den Greuel der Heiden, die der HERR vor den Kindern
Israel vertrieben hattex-morph=``strongMorph:TH8689'', \bibverse{4} und
opfertex-morph=``strongMorph:TH8762'' und
räuchertex-morph=``strongMorph:TH8762'' auf den Höhen und auf den Hügeln
und unter allen grünen Bäumen. \bibverse{5} Darum
gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn der HERR, sein Gott, in die Hand
des Königs von Syrien, daß sie ihn
schlugenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und einen großen Haufen von den
Seinen gefangen wegführtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und gen
Damaskus brachtenx-morph=``strongMorph:TH8686''. Auch ward er
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8737'' unter die Hand des Königs Israels,
daß er einen großen Schlag an ihm tatx-morph=``strongMorph:TH8686''.
\bibverse{6} Denn Pekah, der Sohn Remaljas,
schlugx-morph=``strongMorph:TH8799'' in Juda hundertzwanzigtausend auf
einen Tag, die alle streitbare Leute waren, darum daß sie den HERRN,
ihrer Väter Gott, verließenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{7}
Und Sichri, ein Gewaltiger in Ephraim,
erwürgtex-morph=``strongMorph:TH8799'' Maaseja, einen Königssohn, und
Asrikam, den Hausfürsten, und Elkana, den nächsten nach dem König.
\bibverse{8} Und die Kinder Israel führten gefangen
wegx-morph=``strongMorph:TH8799'' zweihunderttausend Weiber, Söhne und
Töchter und nahmenx-morph=``strongMorph:TH8804'' dazu großen Raub von
ihnen und brachtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' den Raub gen Samaria.
\bibverse{9} Es warx-morph=``strongMorph:TH8804'' daselbst aber ein
Prophet des HERRN, der hieß Obed; der ging
herausx-morph=``strongMorph:TH8799'', dem Heer entgegen, das gen Samaria
kamx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: Siehe, weil der HERR,
eurer Väter Gott, über Juda zornig ist, hat er sie in eure Hände
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804''; ihr aber habt sie
erwürgtx-morph=``strongMorph:TH8799'' so greulich, daß es in den Himmel
reichtx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{10} Nun
gedenktx-morph=``strongMorph:TH8802'' ihr, die Kinder Juda's und
Jerusalems euch zu unterwerfenx-morph=``strongMorph:TH8800'' zu Knechten
und Mägden. Ist das denn nicht Schuld bei euch wider den HERRN, euren
Gott? \bibverse{11} So gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8798'' mir nun
und bringt die Gefangenen wieder hinx-morph=``strongMorph:TH8685'', die
ihr habt weggeführt ausx-morph=``strongMorph:TH8804'' euren Brüdern;
denn des HERRN Zorn ist über euch ergrimmt. \bibverse{12} Da machten
sich aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' etliche unter den Vornehmsten der
Kinder Ephraim: Asarja, der Sohn Johanans, Berechja, der Sohn
Mesillemoths, Jehiskia, der Sohn Sallums, und Amasa, der Sohn Hadlais,
wider die, so aus dem Heer kamenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
\bibverse{13} und sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: Ihr
sollt die Gefangenen nicht hereinbringenx-morph=``strongMorph:TH8686'';
denn ihr gedenkt nurx-morph=``strongMorph:TH8802'', Schuld vor dem HERRN
über uns zu bringenx-morph=``strongMorph:TH8687'', auf daß ihr unsrer
Sünden und Schuld desto mehr macht; denn es ist schon der Schuld zu viel
und der Zorn über Israel ergrimmt. \bibverse{14} Da
ließenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die
Geharnischtenx-morph=``strongMorph:TH8803'' die Gefangenen und den Raub
vor den Obersten und vor der ganzen Gemeinde. \bibverse{15} Da standen
aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Männer, die jetzt mit Namen
genannt sindx-morph=``strongMorph:TH8738'', und
nahmenx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Gefangenen; und alle, die bloß
unter ihnen waren, zogen sie anx-morph=``strongMorph:TH8689'' von dem
Geraubten und kleidetenx-morph=``strongMorph:TH8686'' sie und zogen
ihnen Schuhex-morph=``strongMorph:TH8686'' an und gaben ihnen zu
essenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und zu
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
salbtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie und
führtenx-morph=``strongMorph:TH8762'' sie auf Eseln alle, die schwach
warenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' sie gen Jericho, zur
Palmenstadtx-morph=``strongMorph:TH8677'', zu ihren Brüdern und kamen
wiederx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Samaria. \bibverse{16} Zu
derselben Zeit sandtex-morph=``strongMorph:TH8804'' der König Ahas zu
den Königen von Assyrien, daß sie ihm
hülfenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{17} Und es
kamenx-morph=``strongMorph:TH8804'' abermals die Edomiter und
schlugenx-morph=``strongMorph:TH8686'' Juda und führten etliche
wegx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{18} Auch fielen die
Philister einx-morph=``strongMorph:TH8804'' in die Städte in der Aue und
dem Mittagslande Juda's und gewannenx-morph=``strongMorph:TH8799''
Beth-Semes, Ajalon, Gederoth und Socho mit ihren Ortschaften und
wohntenx-morph=``strongMorph:TH8799'' darin. \bibverse{19} Denn der HERR
demütigtex-morph=``strongMorph:TH8689'' Juda um Ahas willen, des Königs
Juda's, darum daß er die Zucht auflöstex-morph=``strongMorph:TH8689'' in
Juda und vergriffx-morph=``strongMorph:TH8800'' sich am HERRN.
\bibverse{20} Und es kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' wider ihn
Thilgath-Pilneser, der König von Assyrien; der
bedrängtex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn, und
stärktex-morph=``strongMorph:TH8804'' ihn nicht. \bibverse{21} Denn Ahas
plündertex-morph=``strongMorph:TH8804'' das Haus des HERRN und das Haus
des Königs und der Obersten und gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' es dem
König von Assyrien; aber es half ihm nichts. \bibverse{22} Dazu in
seiner Notx-morph=``strongMorph:TH8687'' machte der König Ahas das
Vergreifenx-morph=``strongMorph:TH8800'' am HERRN noch
mehrx-morph=``strongMorph:TH8686'' \bibverse{23} und
opfertex-morph=``strongMorph:TH8799'' den Göttern zu Damaskus, die ihn
geschlagen hattenx-morph=``strongMorph:TH8688'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Die Götter der Könige von Assyrien
helfenx-morph=``strongMorph:TH8688'' ihnen; darum will ich ihnen
opfernx-morph=``strongMorph:TH8762'', daß sie mir auch
helfenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so doch dieselben ihn und dem
ganzen Israel zum Fallx-morph=``strongMorph:TH8687''
warenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{24} Und Ahas brachte
zuhaufx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Gefäße des Hauses Gottes und
zerschlugx-morph=``strongMorph:TH8762'' die Gefäße im Hause Gottes und
schloßx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Türen zu am Hause des HERRN und
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' sich Altäre in allen Winkeln zu
Jerusalem. \bibverse{25} Und in den Städten Juda's hin und her machte
erx-morph=``strongMorph:TH8804'' Höhen, zu
räuchernx-morph=``strongMorph:TH8763'' andern Göttern, und
reiztex-morph=``strongMorph:TH8686'' den HERRN, seiner Väter Gott.
\bibverse{26} Was aber mehr von ihm zu sagen ist und alle seine Wege,
beide, die ersten und die letzten, siehe, das ist
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' im Buch der Könige Juda's und
Israels. \bibverse{27} Und Ahas entschliefx-morph=``strongMorph:TH8799''
mit seinen Vätern, und sie begrubenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn in
der Stadt zu Jerusalem; denn sie brachtenx-morph=``strongMorph:TH8689''
ihn nicht in die Gräber der Könige Israels. Und sein Sohn Hiskia ward
Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seiner Statt.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} Hiskia war fünfundzwanzig Jahre alt, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8804'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' neunundzwanzig Jahre zu
Jerusalem. Seine Mutter hieß Abia, eine Tochter Sacharjas. \bibverse{2}
Und er tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERRN wohl gefiel, wie
sein Vater David. \bibverse{3} Er tat aufx-morph=``strongMorph:TH8804''
die Türen am Hause des HERRN im ersten Monat des ersten Jahres seines
Königreichsx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
befestigtex-morph=``strongMorph:TH8762'' sie \bibverse{4} und brachte
hineinx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Priester und die Leviten und
versammeltex-morph=``strongMorph:TH8799'' sie auf der breiten Gasse
gegen Morgen \bibverse{5} und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
ihnen: Hörtx-morph=``strongMorph:TH8798'' mir zu, ihr Leviten! Heiligt
euchx-morph=``strongMorph:TH8690'' nun, daß ihr
heiligtx-morph=``strongMorph:TH8761'' das Haus des HERR, des Gottes
eurer Väter, und tut herausx-morph=``strongMorph:TH8685'' den Unflat aus
dem Heiligtum. \bibverse{6} Denn unsre Väter haben sich
vergriffenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
getanx-morph=``strongMorph:TH8804'', was dem HERRN, unserm Gott, übel
gefällt, und haben ihn verlassenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn sie
haben ihr Angesicht von der Wohnung des HERRN
abgewandtx-morph=``strongMorph:TH8686'' und ihr den Rücken
zugekehrtx-morph=``strongMorph:TH8799'' \bibverse{7} und haben die Tore
an der Halle zugeschlossenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Lampen
ausgelöschtx-morph=``strongMorph:TH8762'' und kein Räuchwerk
geräuchertx-morph=``strongMorph:TH8689'' und kein Brandopfer
getanx-morph=``strongMorph:TH8689'' im Heiligtum dem Gott Israels.
\bibverse{8} Daher ist der Zorn des HERRN über Juda und Jerusalem
gekommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und er hat sie
dahingegebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in
Zerstreuungx-morph=``strongMorph:TH8675'' und Verwüstung, daß man sie
anpfeift, wie ihr mit euren Augen sehtx-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{9} Denn siehe, um deswillen sind unsre Väter
gefallenx-morph=``strongMorph:TH8804'' durchs Schwert; unsre Söhne,
Töchter und Weiber sind weggeführt. \bibverse{10} Nun habe ich im Sinn
einen Bund zu machenx-morph=``strongMorph:TH8800'' mit dem HERRN, dem
Gott Israels, daß sein Zorn und Grimm sich von uns
wendex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{11} Nun, meine Söhne,
seid nicht lässigx-morph=``strongMorph:TH8735''; denn euch hat der HERR
erwähltx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ihr vor ihm stehen
solltx-morph=``strongMorph:TH8800'' und daß ihr seine
Dienerx-morph=``strongMorph:TH8764'' und
Räuchererx-morph=``strongMorph:TH8688''
seidx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{12} Da machten sich
aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Leviten: Mahath, der Sohn Amasais,
und Joel, der Sohn Asarjas, aus den Kindern der Kahathiter; aus den
Kindern aber Merari: Kis, der Sohn Abdis, und Asarja, der Sohn
Jehallel-Els; aber aus den Kindern der Gersoniter: Joah, der Sohn
Simmas, und Eden, der Sohn Joahs; \bibverse{13} Und aus den Kinder
Elizaphan: Simri und Jeiel; aus den Kindern Asaph: Sacharja und
Matthanja; \bibverse{14} und aus den Kindern Heman: Jehiel und Simei;
und aus den Kindern Jeduthun: Semaja und Usiel. \bibverse{15} Und sie
versammeltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihre Brüder und heiligten
sichx-morph=``strongMorph:TH8691'' und gingen
hineinx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach dem Gebot des Königs aus dem
Wort des HERRN, zu reinigenx-morph=``strongMorph:TH8763'' das Haus des
HERRN. \bibverse{16} Die Priester aber gingen
hineinx-morph=``strongMorph:TH8799'' inwendig ins Haus des HERRN, zu
reinigenx-morph=``strongMorph:TH8763'' und
tatenx-morph=``strongMorph:TH8686'' alle Unreinigkeit, die im Tempel des
HERRN gefunden wardx-morph=``strongMorph:TH8804'', auf den Hof am Hause
des HERRN, und die Leviten nahmen siex-morph=``strongMorph:TH8762'' und
trugen siex-morph=``strongMorph:TH8687'' hinaus an den Bach Kidron.
\bibverse{17} Sie fingen aber anx-morph=``strongMorph:TH8686'' am ersten
Tage des ersten Monats, sich zu heiligenx-morph=``strongMorph:TH8763'',
und am achten Tage des Monats gingen siex-morph=``strongMorph:TH8804''
in die Halle des HERRN und heiligtenx-morph=``strongMorph:TH8762'' das
Haus des HERRN acht Tage und vollendeten
esx-morph=``strongMorph:TH8765'' am sechzehnten Tage des ersten Monats.
\bibverse{18} Und sie gingenx-morph=``strongMorph:TH8799'' hinein zum
König Hiskia und sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Wir haben
gereinigtx-morph=``strongMorph:TH8765'' das ganze Haus des HERRN, den
Brandopferaltar und alle seine Geräte, den Tisch der Schaubrote und alle
seine Geräte. \bibverse{19} Und alle Gefäße, die der König Ahas, da er
König war, besudelt hattex-morph=``strongMorph:TH8689'', da er sich
versündigte, die haben wir zugerichtetx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
geheiligtx-morph=``strongMorph:TH8689''; siehe, sie sind vor dem Altar
des HERRN. \bibverse{20} Da machte sich
aufx-morph=``strongMorph:TH8686'' der König Hiskia und
versammeltex-morph=``strongMorph:TH8799'' die Obersten der Stadt und
ging hinaufx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum Hause des Herrn;
\bibverse{21} und sie brachten herzux-morph=``strongMorph:TH8686''
sieben Farren, sieben Widder, sieben Lämmer und sieben Ziegenböcke zum
Sündopfer für das Königreich, für das Heiligtum und für Juda. Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu den Priestern, den Kindern
Aaron, daß sie opfern solltenx-morph=``strongMorph:TH8687'' auf dem
Altar des HERRN. \bibverse{22} Da schlachteten
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' die Rinder, und die Priester
nahmenx-morph=``strongMorph:TH8762'' das Blut und
sprengtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' es auf den Altar; und
schlachtetenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Widder und
sprengtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Blut auf den Altar; und
schlachtetenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Lämmer und
sprengtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Blut auf den Altar;
\bibverse{23} und brachtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Böcke zum
Sündopfer vor den König und die Gemeinde und
legtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihre Hände auf sie, \bibverse{24}
und die Priester schlachtetenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie und
taten ihr Blut zur Entsündigungx-morph=``strongMorph:TH8762'' auf den
Altar, zu versöhnenx-morph=``strongMorph:TH8763'' das ganze Israel. Denn
der König hatte befohlenx-morph=``strongMorph:TH8804'', Brandopfer und
Sündopfer zu tun für das ganze Israel. \bibverse{25} Und er
stelltex-morph=``strongMorph:TH8686'' die Leviten auf im Hause des HERRN
mit Zimbeln, Psaltern und Harfen, wie es David befohlen hatte und Gad,
der Seher des Königs und der Prophet Nathan; denn es war des HERRN Gebot
durch seine Propheten. \bibverse{26} Und die Leviten
standenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit den Saitenspielen Davids und
die Priester mit den Drommeten. \bibverse{27} Und Hiskia
hießx-morph=``strongMorph:TH8799'' Brandopfer
tunx-morph=``strongMorph:TH8687'' auf dem Altar. Und um die Zeit, da man
anfingx-morph=``strongMorph:TH8689'' das Brandopfer, fing
auchx-morph=``strongMorph:TH8689'' der Gesang des HERRN und die
Drommeten und dazu mancherlei Saitenspiel Davids, des Königs Israels.
\bibverse{28} Und die ganze Gemeinde betete
anx-morph=``strongMorph:TH8693''; und der Gesang der
Sängerx-morph=``strongMorph:TH8789'' und das Drommeten der
Drommeterx-morph=``strongMorph:TH8688''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8764''
währte alles, bis das Brandopfer ausgerichtet
warx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{29} Da nun das
Brandopferx-morph=``strongMorph:TH8687'' ausgerichtet
warx-morph=``strongMorph:TH8763'', beugte
sichx-morph=``strongMorph:TH8804'' der König und alle, die sich bei ihm
fandenx-morph=``strongMorph:TH8737'', und beteten
anx-morph=``strongMorph:TH8691''. \bibverse{30} Und der König Hiskia
samt den Obersten hießx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Leviten den
HERRN lobenx-morph=``strongMorph:TH8763'' mit den Liedern Davids und
Asaphs, des Sehers. Und sie lobtenx-morph=``strongMorph:TH8762'' mit
Freuden und neigten sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' und beteten
anx-morph=``strongMorph:TH8691''. \bibverse{31} Und Hiskia
antwortetex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Nun habt ihr eure Hände
gefülltx-morph=``strongMorph:TH8765'' dem HERRN; tretet
hinzux-morph=``strongMorph:TH8798'' und bringt
herx-morph=``strongMorph:TH8685'' die Opfer und Lobopfer zum Hause des
HERRN. Und die Gemeinde brachte herzux-morph=``strongMorph:TH8686''
Opfer und Lobopfer, und jedermann freiwilligen Herzens Brandopfer.
\bibverse{32} Und die Zahl der Brandopfer, die die Gemeinde
herzubrachtex-morph=``strongMorph:TH8689'',
warenx-morph=``strongMorph:TH8799'' siebzig Rinder, hundert Widder und
zweihundert Lämmer, und solches alles zum Brandopfer dem HERRN.
\bibverse{33} Und sie heiligten sechshundert Rinder und dreitausend
Schafe. \bibverse{34} Aber der Priester
warenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu wenig, und
konntenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht allen Brandopfern die Haut
abziehenx-morph=``strongMorph:TH8687'', darum
halfenx-morph=``strongMorph:TH8762'' ihnen ihre Brüder, die Leviten, bis
das Werk ausgerichtet wardx-morph=``strongMorph:TH8800'' und bis sich
die Priester heiligtenx-morph=``strongMorph:TH8691''; denn die Leviten
waren eifriger, sich zu heiligenx-morph=``strongMorph:TH8692'', als die
Priester. \bibverse{35} Auch war der Brandopfer viel mit dem Fett der
Dankopfer und mit den Trankopfern zu den Brandopfern. Also ward das Amt
am Hause des HERRN fertigx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{36}
Und Hiskia freute sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' samt allem Volk
dessen, was Gott dem Volke bereitet hattex-morph=``strongMorph:TH8689'';
denn es geschahx-morph=``strongMorph:TH8804'' eilend.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Und Hiskia sandte hinx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum
ganzen Israel und Juda und schriebx-morph=``strongMorph:TH8804'' Briefe
an Ephraim und Manasse, daß sie kämenx-morph=``strongMorph:TH8800'' zum
Hause des HERRN gen Jerusalem, Passah zu
haltenx-morph=``strongMorph:TH8800'' dem HERRN, dem Gott Israels.
\bibverse{2} Und der König hielt einen Ratx-morph=``strongMorph:TH8735''
mit seinen Obersten und der ganzen Gemeinde zu Jerusalem, das Passah zu
haltenx-morph=``strongMorph:TH8800'' im zweiten Monat. \bibverse{3} Denn
sie konnten'sx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht
haltenx-morph=``strongMorph:TH8800'' zur selben Zeit, darum daß der
Priester nicht genugx-morph=``strongMorph:TH8676'' geheiligt
warenx-morph=``strongMorph:TH8694'' und das Volk noch nicht zuhauf
gekommen warx-morph=``strongMorph:TH8738'' gen Jerusalem. \bibverse{4}
Und es gefiel dem König wohlx-morph=``strongMorph:TH8799'' und der
ganzen Gemeinde, \bibverse{5} und sie
bestelltenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß solches ausgerufen
würdex-morph=``strongMorph:TH8687'' durch ganz Israel von Beer-Seba an
bis gen Dan, daß sie kämenx-morph=``strongMorph:TH8800'', Passah zu
haltenx-morph=``strongMorph:TH8800'' dem HERRN, dem Gott Israels, zu
Jerusalem; denn es war lange nicht
gehaltenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie es geschrieben
stehtx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{6} Und die
Läuferx-morph=``strongMorph:TH8801'' gingen
hinx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit den Briefen von der Hand des
Königs und seiner Obersten durch ganz Israel und Juda nach dem Befehl
des Königs und sprachenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Ihr Kinder
Israel, bekehrt euchx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu dem HERRN, dem
Gott Abrahams, Isaaks und Israels, so wird er sich
kehrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu den Entronnenen, die noch übrig
unter euch sindx-morph=``strongMorph:TH8737'' aus der Hand der Könige
von Assyrien. \bibverse{7} Und seidx-morph=``strongMorph:TH8798'' nicht
wie eure Väter und Brüder, die sich am HERRN, ihrer Väter Gott,
vergriffenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß er sie
dahingabx-morph=``strongMorph:TH8799'' in die Verwüstung, wie ihr selber
sehtx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{8} So
seidx-morph=``strongMorph:TH8686'' nun nicht halsstarrig wie eure Väter;
sondern gebtx-morph=``strongMorph:TH8798'' eure Hand dem HERRN und
kommtx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu seinem Heiligtum, das er
geheiligt hatx-morph=``strongMorph:TH8689'' ewiglich, und
dientx-morph=``strongMorph:TH8798'' dem HERRN, eurem Gott, so wird sich
der Grimm seines Zorns von euch wendenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{9} Denn so ihr euch bekehrtx-morph=``strongMorph:TH8800'' zu
dem HERRN, so werden eure Brüder und Kinder Barmherzigkeit haben vor
denen, die sie gefangen haltenx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß sie
wieder in dies Land kommenx-morph=``strongMorph:TH8800''. Denn der HERR,
euer Gott, ist gnädig und barmherzig und wird sein Angesicht nicht von
euch wendenx-morph=``strongMorph:TH8686'', so ihr euch zu ihm
bekehrtx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{10} Und die
Läuferx-morph=``strongMorph:TH8801''
gingenx-morph=``strongMorph:TH8799''x-morph=``strongMorph:TH8802'' von
einer Stadt zur andern im Lande Ephraim und Manasse und bis gen Sebulon;
aber sie
verlachtenx-morph=``strongMorph:TH8799''x-morph=``strongMorph:TH8688''
sie und spottetenx-morph=``strongMorph:TH8688'' ihrer. \bibverse{11}
Doch etliche von Asser und Manasse und Sebulon demütigten
sichx-morph=``strongMorph:TH8738'' und
kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Jerusalem. \bibverse{12} Auch
kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' Gottes Hand über Juda, daß er ihnen
gabx-morph=``strongMorph:TH8800'' einerlei Herz, zu tun
nachx-morph=``strongMorph:TH8800'' des Königs und der Obersten Gebot aus
dem Wort des HERRN. \bibverse{13} Und es kam
zuhaufx-morph=``strongMorph:TH8735'' gen Jerusalem ein großes Volk, zu
haltenx-morph=``strongMorph:TH8800'' das Fest der ungesäuerten Brote im
zweiten Monat, eine sehr große Gemeinde. \bibverse{14} Und sie machten
sich aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' und taten
abx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Altäre, die zu Jerusalem waren, und
alle Räuchwerke taten sie wegx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
warfenx-morph=``strongMorph:TH8686'' sie in den Bach Kidron;
\bibverse{15} und sie schlachtetenx-morph=``strongMorph:TH8799'' das
Passah am vierzehnten Tage des zweiten Monats. Und die Priester und
Leviten bekannten ihre Schandex-morph=``strongMorph:TH8738'' und
heiligten sichx-morph=``strongMorph:TH8691'' und
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Brandopfer zum Hause des
HERRN \bibverse{16} und standenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in ihrer
Ordnung, wie sich's gebührt, nach dem Gesetz Mose's, des Mannes Gottes.
Und die Priester sprengtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' das Blut von
der Hand der Leviten. \bibverse{17} Denn ihrer waren viele in der
Gemeinde, die sich nicht geheiligt hattenx-morph=``strongMorph:TH8694'';
darum schlachteten die Leviten das Passah für alle, die nicht rein
waren, daß sie dem HERRN geheiligt würdenx-morph=``strongMorph:TH8687''.
\bibverse{18} Auch war des Volks viel von Ephraim, Manasse, Isaschar und
Sebulon, die nicht rein warenx-morph=``strongMorph:TH8694'', sondern
aßenx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Osterlamm, aber nicht, wie
geschrieben stehtx-morph=``strongMorph:TH8803''. Denn Hiskia
batx-morph=``strongMorph:TH8694'' für sie und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Der HERR, der gütig ist, wolle
gnädig seinx-morph=``strongMorph:TH8762'' \bibverse{19} allen, die ihr
Herz schickenx-morph=``strongMorph:TH8689'', Gott zu
suchenx-morph=``strongMorph:TH8800'', den HERRN, den Gott ihrer Väter,
wiewohl nicht in heiliger Reinigkeit. \bibverse{20} Und der HERR
erhörtex-morph=``strongMorph:TH8799'' Hiskia und
heiltex-morph=``strongMorph:TH8799'' das Volk. \bibverse{21} Also
hieltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Kinder Israel, die zu
Jerusalem gefunden wurdenx-morph=``strongMorph:TH8737'', das Fest der
ungesäuerten Brote sieben Tage mit großer Freude. Und die Leviten und
Priester lobtenx-morph=``strongMorph:TH8764'' den HERRN alle Tage mit
starken Saitenspielen des HERRN. \bibverse{22} Und Hiskia
redetex-morph=``strongMorph:TH8762'' herzlich mit allen Leviten, die
verständig warenx-morph=``strongMorph:TH8688'' im Dienste des HERRN. Und
sie aßenx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Fest über, sieben Tage, und
opfertenx-morph=``strongMorph:TH8764'' Dankopfer und
danktenx-morph=``strongMorph:TH8693'' dem HERRN, ihrer Väter Gott.
\bibverse{23} Und die ganze Gemeinde ward
Ratsx-morph=``strongMorph:TH8735'', noch andere sieben Tage zu
haltenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
hieltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' auch die sieben Tage mit Freuden.
\bibverse{24} Denn Hiskia, der König Juda's,
gabx-morph=``strongMorph:TH8689'' eine Hebe für die Gemeinde: tausend
Farren und siebentausend Schafe; die Obersten aber
gabenx-morph=``strongMorph:TH8689'' eine Hebe für die Gemeinde: tausend
Farren und zehntausend Schafe. Auch hatten sich der Priester viele
geheiligtx-morph=``strongMorph:TH8691''. \bibverse{25} Und es freuten
sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' die ganze Gemeinde Juda's, die
Priester und Leviten und die ganze Gemeinde, die aus Israel gekommen
warenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und die Fremdlinge, die aus dem
Lande Israel gekommen warenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und in Juda
wohntenx-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{26} und
warx-morph=``strongMorph:TH8799'' eine große Freude zu Jerusalem; denn
seit der Zeit Salomos, des Sohnes Davids, des Königs Israels, war
solches zu Jerusalem nicht gewesen. \bibverse{27} Und die Priester und
die Leviten standen aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
segnetenx-morph=``strongMorph:TH8762'' das Volk, und ihre Stimme ward
erhörtx-morph=``strongMorph:TH8735'', und ihr Gebet kam
hineinx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor seine heilige Wohnung im
Himmel.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Und da dies alles war
ausgerichtetx-morph=``strongMorph:TH8763'', zogen
hinausx-morph=``strongMorph:TH8804'' alle Israeliten, die unter den
Städten Juda's gefunden wurdenx-morph=``strongMorph:TH8737'', und
zerbrachenx-morph=``strongMorph:TH8762'' die Säulen und hieben die
Ascherabilder abx-morph=``strongMorph:TH8762'' und brachen
abx-morph=``strongMorph:TH8762'' die Höhen und Altäre aus dem ganzen
Juda, Benjamin, Ephraim und Manasse, bis sie sie ganz
aufräumtenx-morph=``strongMorph:TH8763''. Und die Kinder Israel zogen
alle wiederx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihrem Gut in ihre Städte.
\bibverse{2} Hiskia aber bestelltex-morph=``strongMorph:TH8686'' die
Priester und Leviten nach ihren Ordnungen, einen jeglichen nach seinem
Amt, beider, der Priester und Leviten, zu Brandopfern und Dankopfern,
daß sie dientenx-morph=``strongMorph:TH8763'',
danktenx-morph=``strongMorph:TH8763'' und
lobtenx-morph=``strongMorph:TH8687'' in den Toren des Lagers des HERRN.
\bibverse{3} Und der König gab seinen Teil von seiner Habe zu
Brandopfern des Morgens und des Abends und zu Brandopfern am Sabbat und
an den Neumonden und Festen, wie es geschrieben
stehtx-morph=``strongMorph:TH8803'' im Gesetz des HERRN. \bibverse{4}
Und er sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu dem Volk, das zu
Jerusalem wohntex-morph=``strongMorph:TH8802'', daß sie ihren Teil
gäbenx-morph=``strongMorph:TH8800'' den Priestern und Leviten, auf daß
sie könnten desto härter haltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' am Gesetz
des HERRN. \bibverse{5} Und da das Wort
ausgingx-morph=``strongMorph:TH8800'',
gabenx-morph=``strongMorph:TH8689'' die Kinder Israel
vielx-morph=``strongMorph:TH8689'' Erstlinge von Getreide, Most, Öl,
Honig und allerlei Ertrag des Feldes, und allerlei Zehnten brachten
siex-morph=``strongMorph:TH8689'' viel hinein. \bibverse{6} Und die
Kinder Israel und Juda, die in den Städten Juda's
wohntenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8689'' auch Zehnten von Rindern und
Schafen und Zehnten von dem Geheiligten, das sie dem HERRN, ihrem Gott,
geheiligt hattenx-morph=``strongMorph:TH8794'', und
machtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' hier einen Haufen und da einen
Haufen. \bibverse{7} Im dritten Monat fingen sie
anx-morph=``strongMorph:TH8689'', Haufen
auszuschüttenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und im siebenten Monat
richteten sie es ausx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{8} Und da
Hiskia mit den Obersten hineingingx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
sahenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Haufen, lobten
siex-morph=``strongMorph:TH8762'' den HERRN und sein Volk Israel.
\bibverse{9} Und Hiskia fragtex-morph=``strongMorph:TH8799'' die
Priester und die Leviten um die Haufen. \bibverse{10} Und Asarja, der
Priester, der Vornehmste im Hause Zadok,
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
ihmx-morph=``strongMorph:TH8799'': Seit der Zeit, da man angefangen
hatx-morph=``strongMorph:TH8687'', die Hebe zu
bringenx-morph=``strongMorph:TH8687'' ins Haus des HERRN, haben wir
gegessenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und sind satt
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
istx-morph=``strongMorph:TH8687'' noch viel übriggeblieben; denn der
HERR hat sein Volk gesegnetx-morph=``strongMorph:TH8765'', darum ist
dieser Haufe übriggebliebenx-morph=``strongMorph:TH8737''. \bibverse{11}
Da befahlx-morph=``strongMorph:TH8799'' der König, daß man Kammern
zubereiten solltex-morph=``strongMorph:TH8687'' am Hause des HERRN. Und
sie bereiteten zux-morph=``strongMorph:TH8686'' \bibverse{12} und taten
hineinx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Hebe, die Zehnten und das
Geheiligte treulich. Und über dasselbe war Fürst Chananja, der Levit,
und Simei, sein Bruder, der nächste nach ihm; \bibverse{13} und Jehiel,
Asasja, Nahath, Asahel, Jerimoth, Josabad, Eliel, Jismachja, Mahath und
Benaja, verordnet zur Hand Chananjas und Simeis, seine Bruders, nach
Befehl des Königs Hiskia und Asarjas, des Fürsten im Hause Gottes.
\bibverse{14} Und Kore, der Sohn Jimnas, der Levit, der Torhüter gegen
Morgen, war über die freiwilligen Gaben Gottes, die dem HERRN zur Hebe
gegeben wurdenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und über die hochheiligen.
\bibverse{15} Und unter seiner Hand waren: Eden, Minjamin, Jesua,
Semaja, Amarja und Sechanja in den Städten der Priester, auf Treu und
Glauben, daß sie geben solltenx-morph=``strongMorph:TH8800'' ihren
Brüdern nach ihren Ordnungen, dem jüngsten wie dem ältesten,
\bibverse{16} ausgenommen, die aufgezeichnet waren
alsx-morph=``strongMorph:TH8692'' Mannsbilder drei Jahre alt und
darüber, alle, die in das Haus des HERRN
gingenx-morph=``strongMorph:TH8802'' nach Gebühr eines jeglichen Tages
zu ihrem Amt in ihrem Dienst nach ihren Ordnungen \bibverse{17} (die
Priester aber wurden aufgezeichnetx-morph=``strongMorph:TH8692'' nach
ihren Vaterhäusern, und die Leviten von zwanzig Jahren und darüber waren
in ihrem Dienst nach ihren Ordnungen); \bibverse{18} dazu denen, die
ausgezeichnetx-morph=``strongMorph:TH8692'' wurden als ihre Kinder,
Weiber, Söhne und Töchter unter der ganzen Menge. Denn sie heiligten
treulichx-morph=``strongMorph:TH8691'' das Geheiligte. \bibverse{19}
Auch waren Männer mit Namen benanntx-morph=``strongMorph:TH8738'' unter
den Kindern Aaron, den Priestern, auf den Feldern der Vorstädte in allen
Städten, daß sie Teile gäbenx-morph=``strongMorph:TH8800'' allen
Mannsbildern unter den Priestern und allen, die unter die Leviten
aufgezeichnet wurdenx-morph=``strongMorph:TH8692''. \bibverse{20} Also
tatx-morph=``strongMorph:TH8799'' Hiskia im ganzen Juda und
tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was gut, recht und wahrhaftig war vor
dem HERRN, seinem Gott. \bibverse{21} Und in allem Tun, das er
anfingx-morph=``strongMorph:TH8689'', am Dienst des Hauses Gottes nach
dem Gesetz und Gebot, zu suchenx-morph=``strongMorph:TH8800'' seinen
Gott, handelte erx-morph=``strongMorph:TH8804'' von ganzem Herzen; darum
hatte er auch Glückx-morph=``strongMorph:TH8689''.

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibverse{1} Nach diesen Geschichten und dieser Treue
kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' Sanherib, der König von Assyrien, und
zogx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach Juda und lagerten
sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor die
festenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Städte und
gedachtex-morph=``strongMorph:TH8799'', sie zu sich zu
reißenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{2} Und da Hiskia
sahx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß Sanherib
kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sein Angesicht stand zu streiten
wider Jerusalem, \bibverse{3} ward er Ratsx-morph=``strongMorph:TH8735''
mit seinen Obersten und Gewaltigen,
zuzudeckenx-morph=``strongMorph:TH8800'' die Wasser der Brunnen, die
draußen vor der Stadt waren; und sie
halfenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm. \bibverse{4} Und es
versammeltex-morph=``strongMorph:TH8735'' sich ein großes Volk und
deckten zux-morph=``strongMorph:TH8799'' alle Brunnen und den Bach, der
mitten durchs Land fließtx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Daß die Könige von Assyrien
nicht viel Wasser findenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wenn sie
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{5} Und er ward
getrostx-morph=``strongMorph:TH8691'' und
bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' alle Mauern, wo sie lückig
warenx-morph=``strongMorph:TH8803'', und
machtex-morph=``strongMorph:TH8686'' Türme darauf und baute draußen noch
die andere Mauer und befestigtex-morph=``strongMorph:TH8762'' Millo an
der Stadt Davids und machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' viel Waffen
und Schilde \bibverse{6} und setztex-morph=``strongMorph:TH8799''
Hauptleute zum Streit über das Volk und
sammeltex-morph=``strongMorph:TH8799'' sie zu sich auf die breite Gasse
am Tor der Stadt und redetex-morph=``strongMorph:TH8762'' herzlich mit
ihnen und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{7} Seid
getrostx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
frischx-morph=``strongMorph:TH8798'',
fürchtetx-morph=``strongMorph:TH8799'' euch nicht und
zagtx-morph=``strongMorph:TH8735'' nicht vor dem König von Assyrien noch
vor all dem Haufen, der bei ihm ist; denn es ist ein Größerer mit uns
als mit ihm: \bibverse{8} Mit ihm ist sein fleischlicher Arm; mit uns
aber ist der HERR, unser Gott, daß er uns
helfex-morph=``strongMorph:TH8800'' und führe den
Streitx-morph=``strongMorph:TH8736''. Und das Volk
verließx-morph=``strongMorph:TH8735'' sich auf die Worte Hiskias, des
Königs Juda's. \bibverse{9} Darnach sandtex-morph=``strongMorph:TH8804''
Sanherib, der König von Assyrien, seine Knechte gen Jerusalem (denn er
lag vor Lachis und alle seine Herrschaft mit ihm) zu Hiskia, dem König
Juda's, und zum ganzen Juda, das zu Jerusalem war, und ließ ihm
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{10} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' Sanherib, der König von Assyrien:
Wes vertröstetx-morph=``strongMorph:TH8802'' ihr euch, die ihr
wohntx-morph=``strongMorph:TH8802'' in dem belagerten Jerusalem?
\bibverse{11} Hiskia beredetx-morph=``strongMorph:TH8688'' euch, daß er
euch gebex-morph=``strongMorph:TH8800'' in den
Todx-morph=``strongMorph:TH8800'' durch Hunger und Durst, und
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Der HERR, unser Gott, wird uns
errettenx-morph=``strongMorph:TH8686'' von der Hand des Königs von
Assyrien. \bibverse{12} Ist er nicht der Hiskia, der seine Höhen und
Altäre weggetan hatx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'' zu Juda und Jerusalem: Vor einem
Altar sollt ihr anbetenx-morph=``strongMorph:TH8691'' und darauf
räuchernx-morph=``strongMorph:TH8686''? \bibverse{13} Wißt
ihrx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht, was ich und meine Väter getan
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' allen Völkern in den Ländern? Haben
auchx-morph=``strongMorph:TH8800'' die Götter der Heiden in den Ländern
könnenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihre Länder
errettenx-morph=``strongMorph:TH8687'' von meiner Hand? \bibverse{14}
Wer ist unter allen Göttern dieser Heiden, die meine Väter verbannt
habenx-morph=``strongMorph:TH8689'', der sein Volk habe
errettenx-morph=``strongMorph:TH8687''
könnenx-morph=``strongMorph:TH8804'' von meiner Hand, daß euer Gott euch
sollte errettenx-morph=``strongMorph:TH8687''
könnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' aus meiner Hand? \bibverse{15} So
laßt euch nun Hiskia nicht betrügenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
laßt euch durch solches nicht beredenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
glaubtx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihm nicht. Denn so kein Gott aller
Heiden und Königreiche hat sein Volk
könnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' von meiner und meiner Väter Hände
erretten, so werden euch auch eure Götter nicht
errettenx-morph=``strongMorph:TH8687''
könnenx-morph=``strongMorph:TH8686'' von meiner Hand. \bibverse{16} Dazu
redetenx-morph=``strongMorph:TH8765'' seine Knechte noch mehr wider Gott
den HERRN und wider seinen Knecht Hiskia. \bibverse{17} Auch
schriebx-morph=``strongMorph:TH8804'' er Briefe,
Hohnx-morph=``strongMorph:TH8763'' zu sprechen dem HERRN, dem Gott
Israels, und redetex-morph=``strongMorph:TH8800'' von ihm und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Wie die Götter der Heiden in den
Ländern Ihr Volk nicht haben errettetx-morph=``strongMorph:TH8689'' von
meiner Hand, so wird auch der Gott Hiskias sein Volk nicht
errettenx-morph=``strongMorph:TH8686'' von meiner Hand. \bibverse{18}
Und sie riefenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit lauter Stimme auf
jüdisch zum Volk zu Jerusalem, das auf der Mauer war, sie furchtsam zu
machenx-morph=``strongMorph:TH8763'' und zu
erschreckenx-morph=``strongMorph:TH8763'', daß sie die Stadt
gewönnenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{19} und
redetenx-morph=``strongMorph:TH8762'' wider den Gott Jerusalems wie
wider die Götter der Völker auf Erden, die Menschenhände Werk waren.
\bibverse{20} Aber der König Hiskia und der Prophet Jesaja, der Sohn des
Amoz, betetenx-morph=``strongMorph:TH8691'' dawider und
schrieenx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Himmel. \bibverse{21} Und der
HERR sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' einen Engel, der
vertilgtex-morph=``strongMorph:TH8686'' alle Gewaltigen des Heeres und
Fürsten und Obersten im Lager des Königs von Assyrien, daß er mit
Schanden wieder in sein Land zogx-morph=``strongMorph:TH8799''. Und da
er in seines Gottes Haus gingx-morph=``strongMorph:TH8799'',
fälltenx-morph=``strongMorph:TH8689'' ihn daselbst durchs Schwert, die
von seinem eigenen Leib gekommen waren. \bibverse{22} Also
halfx-morph=``strongMorph:TH8686'' der HERR dem Hiskia und
denenx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem aus der Hand Sanheribs,
des Königs von Assyrien, und aller andern und
gabx-morph=``strongMorph:TH8762'' ihnen Ruhe umher, \bibverse{23} daß
viele dem HERRN Geschenke brachtenx-morph=``strongMorph:TH8688'' gen
Jerusalem und Kleinode Hiskia, dem König Juda's. Und er ward darnach
erhobenx-morph=``strongMorph:TH8735'' vor allen Heiden. \bibverse{24} Zu
der Zeit ward Hiskia
todkrankx-morph=``strongMorph:TH8800''x-morph=``strongMorph:TH8804''.
Und er batx-morph=``strongMorph:TH8691'' den HERRN; der
redetex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm und
gabx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihm ein Wunderzeichen. \bibverse{25}
Aber Hiskia vergaltx-morph=``strongMorph:TH8689'' nicht, wie ihm gegeben
war; denn sein Herz überhob sichx-morph=``strongMorph:TH8804''.
Darumx-morph=``strongMorph:TH8799'' kam der Zorn über ihn und über Juda
und Jerusalem. \bibverse{26} Aber Hiskia
demütigtex-morph=``strongMorph:TH8735'' sich, daß sein Herz sich
überhoben hatte, samt denenx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem;
darum kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Zorn des HERRN nicht über
sie, solange Hiskia lebte. \bibverse{27} Und Hiskia
hattex-morph=``strongMorph:TH8799'' sehr
großenx-morph=``strongMorph:TH8687'' Reichtum und Ehre und
machtex-morph=``strongMorph:TH8804'' sich Schätze von Silber, Gold,
Edelsteinen, Gewürzen, Schilden und allerlei köstlichem Geräte
\bibverse{28} und Vorratshäuser zu dem Ertrag an Getreide, Most und Öl
und Ställe für allerlei Vieh und Hürden für die Schafe, \bibverse{29}
und er bautex-morph=``strongMorph:TH8804'' sich Städte und hatte Vieh an
Schafen und Rindern die Menge; denn Gott
gabx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihm sehr großes Gut. \bibverse{30} Er
ist der Hiskia, der die obere Wasserquelle in Gihon
zudecktex-morph=``strongMorph:TH8804'' und leitete
siex-morph=``strongMorph:TH8762'' hinunter abendwärts von der Stadt
Davids; denn Hiskia war glücklichx-morph=``strongMorph:TH8686'' in allen
seinen Werken. \bibverse{31} Da aber die
Botschafterx-morph=``strongMorph:TH8688'' der Fürsten von Babel zu ihm
gesandt warenx-morph=``strongMorph:TH8764'', zu
fragenx-morph=``strongMorph:TH8800'' nach dem Wunder, das im Lande
geschehen warx-morph=``strongMorph:TH8804'',
verließx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihn Gott also, daß er ihn
versuchtex-morph=``strongMorph:TH8763'', auf daß kund
würdex-morph=``strongMorph:TH8800'' alles, was in seinem Herzen war.
\bibverse{32} Was aber mehr von Hiskia zu sagen ist und seine
Barmherzigkeit, siehe, das ist geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803''
in dem Gesicht des Propheten Jesaja, des Sohnes Amoz, im Buche der
Könige Juda's und Israels. \bibverse{33} Und Hiskia
entschliefx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit seinen Vätern, und sie
begrubenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn, wo man hinangeht zu den
Gräbern der Kinder Davids. Und ganz Juda und
diex-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem
tatenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihm Ehre in seinem Tod. Und sein
Sohn Manasse ward Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seiner Statt.

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibverse{1} Manasse war zwölf Jahre alt, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' fünfundfünzig Jahre zu Jerusalem
\bibverse{2} und tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERR übel
gefiel, nach den Greueln der Heiden, die der HERR vor den Kindern Israel
vertrieben hattex-morph=``strongMorph:TH8689'', \bibverse{3} und
bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' wiederx-morph=``strongMorph:TH8799''
Höhen, die sein Vater Hiskia abgebrochen
hattex-morph=``strongMorph:TH8765'' und
stiftetex-morph=``strongMorph:TH8686'' den Baalim Altäre und
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' Ascherabilder und
betetex-morph=``strongMorph:TH8691'' an alles Heer des Himmels und
dientex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen. \bibverse{4} Er
bautex-morph=``strongMorph:TH8804'' auch Altäre im Hause des HERRN,
davon der HERR geredet hatx-morph=``strongMorph:TH8804'': Zu Jerusalem
soll mein Name seinx-morph=``strongMorph:TH8799'' ewiglich; \bibverse{5}
und bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' Altäre allem Heer des Himmels in
beiden Höfen am Hause des HERRN. \bibverse{6} Und er ließ seine Söhne
durchs Feuer gehenx-morph=``strongMorph:TH8689'' im Tal des Sohnes
Hinnoms und wählte Tagex-morph=``strongMorph:TH8782'' und achtete auf
Vogelgeschreix-morph=``strongMorph:TH8765'' und
zaubertex-morph=``strongMorph:TH8765'' und
stiftetex-morph=``strongMorph:TH8804'' Wahrsager und Zeichendeuter und
tatx-morph=``strongMorph:TH8800'' vielx-morph=``strongMorph:TH8689'',
was dem HERRN übel gefiel, ihn zu
erzürnenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{7} Er
setztex-morph=``strongMorph:TH8799'' auch das Bild des Götzen, das er
machen ließx-morph=``strongMorph:TH8804'', ins Haus Gottes, davon Gott
zu David geredet hattex-morph=``strongMorph:TH8804'' und zu Salomo,
seinem Sohn: In diesem Hause zu Jerusalem, das ich
erwähltx-morph=``strongMorph:TH8804'' habe vor allen Stämmen Israels,
will ich meinen Namen setzenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ewiglich;
\bibverse{8} und will nicht mehrx-morph=``strongMorph:TH8686'' den Fuß
Israels lassen weichenx-morph=``strongMorph:TH8687'' von dem Lande, das
ich ihren Vätern bestellt habex-morph=``strongMorph:TH8689'', sofern sie
sich haltenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie
tunx-morph=``strongMorph:TH8800'' alles, was ich ihnen geboten
habex-morph=``strongMorph:TH8765'', in allem Gesetz und den Geboten und
Rechten durch Mose. \bibverse{9} Aber Manasse
verführtex-morph=``strongMorph:TH8686'' Juda und
diex-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem, daß sie ärger
tatenx-morph=``strongMorph:TH8800'' denn die Heiden, die der HERR vor
den Kindern Israel vertilgt hattex-morph=``strongMorph:TH8689''.
\bibverse{10} Und wenn der HERR mit Manasse und seinem Volk
redenx-morph=``strongMorph:TH8762'' ließ,
merktenx-morph=``strongMorph:TH8689'' sie nicht darauf. \bibverse{11}
Darumx-morph=``strongMorph:TH8686'' ließ der HERR über sie kommen die
Fürsten des Heeres des Königs von Assyrien, die nahmen Manasse
gefangenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit Fesseln und
bandenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn mit Ketten und
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn gen Babel. \bibverse{12} Und
da er in Angstx-morph=``strongMorph:TH8687'' war,
flehtex-morph=``strongMorph:TH8765'' er vor dem HERRN, seinem Gott, und
demütigtex-morph=``strongMorph:TH8735'' sich sehr vor dem Gott seiner
Väter \bibverse{13} und batx-morph=``strongMorph:TH8691'' und
flehtex-morph=``strongMorph:TH8735'' zu ihm. Da
erhörtex-morph=``strongMorph:TH8799'' er sein Flehen und brachte ihm
wiederx-morph=``strongMorph:TH8686'' gen Jerusalem zu seinem Königreich.
Da erkanntex-morph=``strongMorph:TH8799'' Manasse, daß der HERR Gott
ist. \bibverse{14} Darnach baute erx-morph=``strongMorph:TH8804'' die
äußere Mauer an der Stadt Davids abendswärts an Gihon im Tal und wo man
zum Fischtor eingehtx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
umherx-morph=``strongMorph:TH8804'' an den Ophel und
machtex-morph=``strongMorph:TH8686'' sie sehr hoch und
legtex-morph=``strongMorph:TH8799'' Hauptleute in die
festenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Städte Juda's \bibverse{15} und tat
wegx-morph=``strongMorph:TH8686'' die fremden Götter und den Götzen aus
dem Hause des HERRN und alle Altäre, die er gebaut
hattex-morph=``strongMorph:TH8804'' auf dem Berge des Hauses des HERRN
und zu Jerusalem, und warfx-morph=``strongMorph:TH8686'' sie hinaus vor
die Stadt \bibverse{16} und richtete zux-morph=``strongMorph:TH8799''
den Altar des HERRN und opfertex-morph=``strongMorph:TH8799'' darauf
Dankopfer und Lobopfer und befahlx-morph=``strongMorph:TH8799'' Juda,
daß sie dem HERRN, dem Gott Israels, dienen
solltenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{17} Doch
opfertex-morph=``strongMorph:TH8802'' das Volk noch auf den Höhen,
wiewohl dem HERRN, ihrem Gott. \bibverse{18} Was aber mehr von Manasse
zu sagen ist und sein Gebet zu seinem Gott und die Reden der Seher, die
mit ihm redetenx-morph=``strongMorph:TH8764'' im Namen des HERRN, des
Gottes Israels, siehe, die sind unter den Geschichten der Könige
Israels. \bibverse{19} Und sein Gebet und
Flehenx-morph=``strongMorph:TH8736'' und alle seine Sünde und Missetat
und die Stätten, darauf er die Höhen bautex-morph=``strongMorph:TH8804''
und Ascherabilder und Götzen stiftetex-morph=``strongMorph:TH8689'', ehe
denn er gedemütigt wardx-morph=``strongMorph:TH8736'', siehe, die sind
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' unter den Geschichten der
Seherx-morph=``strongMorph:TH8676''. \bibverse{20} Und Manasse
entschliefx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit seinen Vätern und sie
begrubenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn in seinem Hause. Und sein
Sohn Amon ward Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seiner Statt.
\bibverse{21} Zweiundzwanzig Jahre alt war Amon, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' zwei Jahre zu Jerusalem
\bibverse{22} und tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERRN übel
gefiel, wie sein Vater Manasse getan
hattex-morph=``strongMorph:TH8804''. Und Amon
opfertex-morph=``strongMorph:TH8765'' allen Götzen, die sein Vater
Manasse gemacht hattex-morph=``strongMorph:TH8804'', und
dientex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen. \bibverse{23} Aber er
demütigtex-morph=``strongMorph:TH8738'' sich nicht vor dem HERRN, wie
sich sein Vater Manasse gedemütigt hattex-morph=``strongMorph:TH8736'';
denn er, Amon machte der Schuld vielx-morph=``strongMorph:TH8689''.
\bibverse{24} Und seine Knechte machten einen
Bundx-morph=``strongMorph:TH8799'' wieder ihn und
tötetenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn in seinem Hause. \bibverse{25}
Da schlugx-morph=``strongMorph:TH8686'' das Volk im Lande alle, die den
Bund wider den König Amon gemacht hattenx-morph=``strongMorph:TH8802''.
Und das Volk im Lande macht Josia, seinen Sohn zum
Königx-morph=``strongMorph:TH8686'' an seiner Statt.

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibverse{1} Acht Jahre alt war Josia, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' einunddreißig Jahre zu Jerusalem
\bibverse{2} und tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERRN wohl
gefiel, und wandeltex-morph=``strongMorph:TH8799'' in den Wegen seines
Vaters David und wich wederx-morph=``strongMorph:TH8804'' zur Rechten
noch zur Linken. \bibverse{3} Denn im achten Jahr seines
Königreichsx-morph=``strongMorph:TH8800'', da er noch jung war, fing er
anx-morph=``strongMorph:TH8689'' zu suchenx-morph=``strongMorph:TH8800''
den Gott seines Vaters David, und im zwölften Jahr fing er
anx-morph=``strongMorph:TH8689'' zu
reinigenx-morph=``strongMorph:TH8763'' Juda und Jerusalem von den Höhen
und Ascherabildern und Götzen und gegossenen Bildern \bibverse{4} und
ließ vor sich abbrechenx-morph=``strongMorph:TH8762'' die Altäre der
Baalim, und die Sonnensäulen obendrauf hieb er
abx-morph=``strongMorph:TH8765'', und die Ascherabilder und Götzen und
gegossenen Bilder zerbrachx-morph=``strongMorph:TH8765'' er und machte
sie zu Staubx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
streutex-morph=``strongMorph:TH8799'' sie auf die Gräber derer, die
ihnen geopfert hattenx-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{5} und
verbranntex-morph=``strongMorph:TH8804'' die Gebeine der Priester auf
ihren Altären und reinigtex-morph=``strongMorph:TH8762'' also Juda und
jerusalem, \bibverse{6} dazu in den Städten Manasses, Ephraims, Simeons
und bis an Naphthali in ihren Wüsten umher. \bibverse{7} Und da er die
Altäre und Ascherabilder abgebrochenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und
die Götzen klein zermalmtx-morph=``strongMorph:TH8765'' und alle
Sonnensäulen abgehauen hattex-morph=``strongMorph:TH8765'' im ganzen
Lande Israel, kam er wiederx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Jerusalem.
\bibverse{8} Im achtzehnten Jahr seines
Königreichsx-morph=``strongMorph:TH8800'', da er das Land und das Haus
gereinigt hattex-morph=``strongMorph:TH8763'', sandte
erx-morph=``strongMorph:TH8804'' Saphan, den Sohn Azaljas, und Maaseja,
den Stadtvogt, und Joah, den Sohn Joahas, den
Kanzlerx-morph=``strongMorph:TH8688'', zu
bessernx-morph=``strongMorph:TH8763'' das Haus des HERRN, seines Gottes.
\bibverse{9} Und sie kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu dem
Hohenpriester Hilkia; und man gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen
das Geld, das zum Hause Gottes gebracht
warx-morph=``strongMorph:TH8716'', welches die Leviten, die an der
Schwelle hütetenx-morph=``strongMorph:TH8802'', gesammelt
hattenx-morph=``strongMorph:TH8804'' von Manasse, Ephraim und von allen
übrigen in Israel und vom ganzen Juda und Benjamin und von denen, die zu
Jerusalem
wohntenx-morph=``strongMorph:TH8802''x-morph=``strongMorph:TH8799''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675'';
\bibverse{10} und sie gaben'sx-morph=``strongMorph:TH8799'' den
Werkmeisternx-morph=``strongMorph:TH8802'', die bestellt
warenx-morph=``strongMorph:TH8716'' am Hause des HERRN. Die
gaben'sx-morph=``strongMorph:TH8799'' denen, die da
arbeitetenx-morph=``strongMorph:TH8802'' am Hause des Herrn, wo es
baufälligx-morph=``strongMorph:TH8763'' war, daß sie das Haus
bessertenx-morph=``strongMorph:TH8800'', \bibverse{11}
`05414'\textbar x-morph=``strongMorph:TH8799'' nämlich den Zimmerleuten
und Bauleutenx-morph=``strongMorph:TH8802'', gehauene Steine zu
kaufenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und Holz zu Klammern und
Balkenx-morph=``strongMorph:TH8763'' an den Häusern, welche die Könige
Juda's verderbt hattenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{12} Und
die Männer arbeitetenx-morph=``strongMorph:TH8802'' am Werk treulich.
Und es waren über sie verordnetx-morph=``strongMorph:TH8763'' Jahath und
Obadja, die Leviten aus den Kindern Meraris, Sacharja und Mesullam aus
den Kindern der Kahathiten, das Werk zu
treibenx-morph=``strongMorph:TH8716'' (und waren alle Leviten, die des
Saitenspiels kundigx-morph=``strongMorph:TH8688'' waren). \bibverse{13}
Aber über die Lastträger und Treiberx-morph=``strongMorph:TH8764'' zu
allerlei Arbeit in allen ihren Ämternx-morph=``strongMorph:TH8802''
waren aus den Leviten die Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802'',
Amtleutex-morph=``strongMorph:TH8802'' und Torhüter. \bibverse{14} Und
da sie das Geld herausnahmenx-morph=``strongMorph:TH8687'', das zum
Hause des HERRN eingelegt warx-morph=``strongMorph:TH8716'',
fandx-morph=``strongMorph:TH8804'' Hilkia, der Priester, das Buch des
Gesetzes des HERRN, das durch Mose gegeben war. \bibverse{15} Und Hilkia
antwortetex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Saphan, dem
Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802'': Ich habe das Gesetzbuch
gefundenx-morph=``strongMorph:TH8804'' im Hause des HERRN. Und Hilkia
gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Buch Saphan. \bibverse{16} Saphan
aber brachtex-morph=``strongMorph:TH8686'' es zum König und gab dem
König Berichtx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Alles, was unter die Hände deiner
Knechte gegeben istx-morph=``strongMorph:TH8738'', das
machenx-morph=``strongMorph:TH8802'' sie. \bibverse{17} Und sie haben
das Geld zuhauf geschüttetx-morph=``strongMorph:TH8686'', das im Hause
des HERRN gefunden istx-morph=``strongMorph:TH8737'', und haben's
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' denen, die verordnet
sindx-morph=``strongMorph:TH8716'', und den
Arbeiternx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{18} Und Saphan, der
Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802'', sagte dem König
anx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Hilkia, der Priester, hat mir ein
Buch gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Und Saphan
lasx-morph=``strongMorph:TH8799'' daraus vor dem König. \bibverse{19}
Und dax-morph=``strongMorph:TH8799'' der König die Worte des Gesetzes
hörtex-morph=``strongMorph:TH8800'',
zerrißx-morph=``strongMorph:TH8799'' er seine Kleider. \bibverse{20} Und
der König gebotx-morph=``strongMorph:TH8762'' Hilkia und Ahikam, dem
Sohn Saphans, und Abdon, dem Sohn Michas, und Saphan, dem
Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802'', und Asaja, dem Knecht des
Königs, und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{21} Gehet
hinx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
fragetx-morph=``strongMorph:TH8798'' den HERRN für mich und für die
übrigenx-morph=``strongMorph:TH8737'' in Israel und Juda über die Worte
des Buches, das gefunden istx-morph=``strongMorph:TH8738''; denn der
Grimm des HERRN ist groß, der über uns entbrannt
istx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß unsre Väter nicht gehalten
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Wort des HERRN, daß sie
tätenx-morph=``strongMorph:TH8800'', wie
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' steht in diesem Buch.
\bibverse{22} Da ging Hilkia hinx-morph=``strongMorph:TH8799'' samt den
andern, die der König gesandt hatte, zu der Prophetin Hulda, dem Weibe
Sallums, des Sohnes Thokehathsx-morph=``strongMorph:TH8676'', des Sohnes
Hasras, des Kleiderhütersx-morph=``strongMorph:TH8802'', die zu
Jerusalem wohntex-morph=``strongMorph:TH8802'' im andern Teil, und
redetenx-morph=``strongMorph:TH8762'' solches mit ihr. \bibverse{23} Und
sie sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Israels:
Sagetx-morph=``strongMorph:TH8798'' dem Manne, der euch zu mir gesandt
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'': \bibverse{24} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Siehe, ich will Unglück
bringenx-morph=``strongMorph:TH8688'' über diesen Ort und die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'', alle die Flüche, die
geschrieben stehenx-morph=``strongMorph:TH8803'' in dem Buch, das man
vor dem König Juda's gelesen hatx-morph=``strongMorph:TH8804'',
\bibverse{25} darum daß sie mich verlassen
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und andern Göttern
geräuchertx-morph=``strongMorph:TH8686''x-morph=``strongMorph:TH8762''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675'',
daß sie mich erzürntenx-morph=``strongMorph:TH8687'' mit allerlei Werken
ihrer Hände. Und mein Grimm ist entbranntx-morph=``strongMorph:TH8799''
über diesen Ort und soll nicht ausgelöscht
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{26} Und zum König
Juda's, der euch gesandt hatx-morph=``strongMorph:TH8802'', den HERRN zu
fragenx-morph=``strongMorph:TH8800'', sollt ihr also
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Israels, von
den Worten, die du gehört hastx-morph=``strongMorph:TH8804'':
\bibverse{27} Darum daß dein Herz weich geworden
istx-morph=``strongMorph:TH8804'' und hast dich
gedemütigtx-morph=``strongMorph:TH8735'' vor Gott, da du seine Worte
hörtestx-morph=``strongMorph:TH8800'' wider diesen Ort und wider die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'', und hast dich vor mir
gedemütigtx-morph=``strongMorph:TH8735'' und deine Kleider
zerrissenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und vor mir
geweintx-morph=``strongMorph:TH8799'', so habe ich dich auch
erhörtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{28} Siehe, ich
will dich sammelnx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu deinen Vätern, daß du
in dein Grab mit Frieden gesammelt
werdestx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß deine Augen nicht
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' all das Unglück, das ich über diesen
Ort und die Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' bringen
willx-morph=``strongMorph:TH8688''. Und sie sagten's dem König
wiederx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{29} Da
sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' der König hin und ließ zuhauf
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle Ältesten in Juda und
Jerusalem. \bibverse{30} Und der König ging
hinaufx-morph=``strongMorph:TH8799'' ins Haus des HERRN und alle Männer
Juda's und Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem, die
Priester, die Leviten und alles Volk, klein und groß; und wurden vor
ihren Ohren gelesenx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle Worte im Buch des
Bundes, das im Hause des HERRN gefunden
warx-morph=``strongMorph:TH8737''. \bibverse{31} Und der König
tratx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seinen Ort und
machtex-morph=``strongMorph:TH8799'' einen Bund vor dem HERRN, daß man
dem HERRN nachwandelnx-morph=``strongMorph:TH8800'' sollte, zu
haltenx-morph=``strongMorph:TH8800'' seine Gebote, Zeugnisse und Rechte
von ganzem Herzen und von ganzer Seele, zu
tunx-morph=``strongMorph:TH8800'' nach allen Worten des Bundes, die
gechrieben standenx-morph=``strongMorph:TH8803'' in diesem Buch.
\bibverse{32} Und er ließ in den Bund
tretenx-morph=``strongMorph:TH8686'' alle, die zu Jerusalem und in
Benjamin vorhanden warenx-morph=``strongMorph:TH8737''. Und die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem
tatenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach dem Bund Gottes, des Gottes
ihrer Väter. \bibverse{33} Und Josia tat
wegx-morph=``strongMorph:TH8686'' alle Greuel aus allen Landen der
Kinder Israel und schafftex-morph=``strongMorph:TH8686'', daß alle, die
in Israel gefunden wurdenx-morph=``strongMorph:TH8737'', dem HERRN,
ihrem Gott, dientenx-morph=``strongMorph:TH8800''. Solange Josia lebte,
wichenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie nicht von dem HERRN, ihrer
Väter Gott.

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibverse{1} Und Josia hieltx-morph=``strongMorph:TH8799'' dem HERRN
Passah zu Jerusalem, und sie schlachtetenx-morph=``strongMorph:TH8799''
das Passah am vierzehnten Tage des ersten Monats. \bibverse{2} Und er
bestelltex-morph=``strongMorph:TH8686'' die Priester zu ihrem Dienst und
stärktex-morph=``strongMorph:TH8762'' sie zu ihrem Amt im Hause des
HERRN \bibverse{3} und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu den
Leviten, die ganz Israel
lehrtenx-morph=``strongMorph:TH8688''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''
und dem HERRN geheiligt waren: Tutx-morph=``strongMorph:TH8798'' die
heilige Lade ins Haus das Salomo, der Sohn Davids, der König Israels,
gebaut hatx-morph=``strongMorph:TH8804''. Ihr sollt sie nicht auf den
Schultern tragen. So dienetx-morph=``strongMorph:TH8798'' nun dem HERRN,
eurem Gott, und seinem Volk Israel \bibverse{4} und
bereitetx-morph=``strongMorph:TH8734''x-morph=``strongMorph:TH8685''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''
euch nach euren Vaterhäusern in euren Ordnungen, wie sie vorgeschrieben
sind von David, dem König Israels, und seinem Sohn Salomo, \bibverse{5}
und stehtx-morph=``strongMorph:TH8798'' im Heiligtum nach den Ordnungen
der Vaterhäuser eurer Brüder, vom Volk geboren, je eine Ordnung eines
Vaterhauses der Leviten, \bibverse{6} und
schlachtetx-morph=``strongMorph:TH8798'' das Passah und
heiligtx-morph=``strongMorph:TH8690'' euch und
bereitetx-morph=``strongMorph:TH8685'' es für eure Brüder, daß sie
tunx-morph=``strongMorph:TH8800'' nach dem Wort des HERRN durch Mose.
\bibverse{7} Und Josia gabx-morph=``strongMorph:TH8686'' zur Hebe für
den gemeinen Mann Lämmer und junge Ziegen (alles zum Passah für alle,
die vorhanden warenx-morph=``strongMorph:TH8737'', an der Zahl
dreißigtausend) und dreitausend Rinder, alles von dem Gut des Königs.
\bibverse{8} Seine Fürsten aber gabenx-morph=``strongMorph:TH8689'' zur
Hebe freiwillig für das Volk und für die Priester und Leviten. Hilkia,
Sacharja und Jehiel, die Fürsten im Hause Gottes,
gabenx-morph=``strongMorph:TH8804'' den Priestern zum Passah zweitausend
und sechshundert Lämmer und Ziegen, dazu dreihundert Rinder.
\bibverse{9} Aber Chananja, Semaja, Nathanael und seine Brüder, Hasabja,
Jeiel und Josabad, der Leviten Oberste,
gabenx-morph=``strongMorph:TH8689'' zur Hebe den Leviten zum Passah
fünftausend Lämmer und Ziegen und dazu fünfhundert Rinder. \bibverse{10}
Also ward der Gottesdienst beschicktx-morph=``strongMorph:TH8735''; und
die Priester standenx-morph=``strongMorph:TH8799'' an ihrer Stätte und
die Leviten in ihren Ordnungen nach dem Gebot des Königs. \bibverse{11}
Und sie schlachtetenx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Passah, und die
Priester nahmen das Blut von ihren Händen und
sprengtenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und die Leviten zogen die Haut
abx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{12} Und die Brandopfer taten
sie davonx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß sie die
gäbenx-morph=``strongMorph:TH8800'' unter die Teile der Vaterhäuser des
Volks, dem HERRN zu opfernx-morph=``strongMorph:TH8687''. Wie es
geschrieben stehtx-morph=``strongMorph:TH8803'' im Buch Mose's. So taten
sie mit den Rindern auch. \bibverse{13} Und sie
kochtenx-morph=``strongMorph:TH8762'' das Passah am Feuer, wie sich's
gebührt. Aber was geheiligt war, kochtenx-morph=``strongMorph:TH8765''
sie in Töpfen, Kesseln und Pfannen, und machten's
eilendx-morph=``strongMorph:TH8686'' für alles Volk. \bibverse{14}
Darnach aber bereitetenx-morph=``strongMorph:TH8689'' sie auch für sich
und die Priester. Denn die Priester, die Kinder Aaron,
schafftenx-morph=``strongMorph:TH8687'' an dem Brandopfer und Fetten bis
in die Nacht; darum mußten die Leviten für sich und für die Priester,
die Kinder Aaron, zubereitenx-morph=``strongMorph:TH8689''.
\bibverse{15} Und die Sängerx-morph=``strongMorph:TH8789'', die Kinder
Asaph, standen an ihrer Stätte nach dem Gebot Davids und Asaphs und
Hemans und Jedithuns, des Sehers des Königs, und die Torhüter an allen
Toren, und sie wichenx-morph=``strongMorph:TH8800'' nicht von ihrem Amt;
denn die Leviten, ihre Brüder, bereitetenx-morph=``strongMorph:TH8689''
zu für sie. \bibverse{16} Also ward
beschicktx-morph=``strongMorph:TH8735'' der Gottesdienst des HERRN des
Tages, daß man Passah hieltx-morph=``strongMorph:TH8800'' und Brandopfer
tat auf dem Altar des HERRN nach dem Gebot des Königs Josia.
\bibverse{17} Also hieltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Kinder
Israel, die vorhanden warenx-morph=``strongMorph:TH8737'', Passah zu der
Zeit und das Fest der ungesäuerten Brote sieben Tage. \bibverse{18} Es
war aber kein Passah gehaltenx-morph=``strongMorph:TH8738'' in Israel
wie das, von der Zeit Samuels, des Propheten; und kein König in Israel
hatte solch Passah gehaltenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie Josia
Passah hieltx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Priester, Leviten,
ganz Juda und was von Israel vorhanden warx-morph=``strongMorph:TH8737''
und die Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem.
\bibverse{19} Im achtzehnten Jahr des Königreichs Josias ward dies
Passah gehaltenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{20} Nach
diesem, da Josia das Haus zugerichtet
hattex-morph=``strongMorph:TH8689'', zog Necho, der König in Ägypten,
heraufx-morph=``strongMorph:TH8804'', zu
streitenx-morph=``strongMorph:TH8736'' wider Karchemis am Euphrat. Und
Josia zog ausx-morph=``strongMorph:TH8799'', ihm
entgegenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{21} Aber er
sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' Boten zu ihm und ließ ihm
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Was habe ich mit dir zu tun, König
Juda's? ich komme jetzt nicht wider dich, sondern wider das Haus, mit
dem ich Krieg habe; und Gott hat gesagtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
ich soll eilenx-morph=``strongMorph:TH8763''. Laß
abx-morph=``strongMorph:TH8798'' von Gott, der mit mir ist, daß er dich
nicht verderbex-morph=``strongMorph:TH8686''! \bibverse{22} Aber Josia
wandtex-morph=``strongMorph:TH8689'' sein Angesicht nicht von ihm,
sondern stellte sichx-morph=``strongMorph:TH8694'', mit ihm zu
streitenx-morph=``strongMorph:TH8736'' und
gehorchtex-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht den Worten Nechos aus dem
Munde Gottes und kamx-morph=``strongMorph:TH8799'', mit ihm zu
streitenx-morph=``strongMorph:TH8736'' auf der Ebene bei Megiddo.
\bibverse{23} Aber die Schützenx-morph=``strongMorph:TH8802''
schossenx-morph=``strongMorph:TH8686'' den König Josia, und der König
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu seinen Knechten: Führt mich
hinüberx-morph=``strongMorph:TH8685''; denn ich bin sehr
wundx-morph=``strongMorph:TH8717''! \bibverse{24} Und seine Knechte
tatenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn von dem Wagen und
führtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn auf seinem andern Wagen und
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn gen Jerusalem; und er
starbx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ward
begrabenx-morph=``strongMorph:TH8735'' in den Gräbern seiner Väter. Und
ganz Juda und Jerusalem trugen Leidx-morph=``strongMorph:TH8693'' um
Josia. \bibverse{25} Und Jeremia beklagtex-morph=``strongMorph:TH8787''
Josia, und alle Sängerx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
Sängerinnenx-morph=``strongMorph:TH8802''
redetenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in ihren Klageliedern über Josia
bis auf diesen Tag und machtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' eine
Gewohnheit daraus in Israel. Siehe, es ist
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' unter den Klageliedern.
\bibverse{26} Was aber mehr von Josia zu sagen ist und seine
Barmherzigkeit nach der Vorschriftx-morph=``strongMorph:TH8803'' im
Gesetz des HERRN \bibverse{27} und seine Geschichten, beide, die ersten
und die letzten, siehe, das ist
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' im Buch der Könige Israels und
Juda's.

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibverse{1} Und das Volk im Lande nahmx-morph=``strongMorph:TH8799''
Joahas, den Sohn Josias, und machte ihn zum
Königx-morph=``strongMorph:TH8686'' an seines Vaters Statt zu Jerusalem.
\bibverse{2} Dreiundzwanzig Jahre alt war Joahas, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800''. Und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' drei Monate zu Jerusalem;
\bibverse{3} denn der König in Ägypten setzte ihn
abx-morph=``strongMorph:TH8686'' zu Jerusalem und
büßtex-morph=``strongMorph:TH8799'' das Land um hundert Zentner Silber
und einen Zentner Gold. \bibverse{4} Und der König in Ägypten machte
Eljakim, seinen Bruder, zum Königx-morph=``strongMorph:TH8686'' über
Juda und Jerusalem und wandeltex-morph=``strongMorph:TH8686'' seinen
Namen in Jojakim. Aber seinen Bruder Joahas
nahmx-morph=``strongMorph:TH8804'' Necho und
brachtex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn nach Ägypten. \bibverse{5}
Fünfundzwanzig Jahre alt war Jojakim, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800''. Und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' elf Jahre zu Jerusalem und
tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERRN, seinem Gott, übel
gefiel. \bibverse{6} Und Nebukadnezar, der König zu Babel, zog wider ihn
heraufx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
bandx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn mit Ketten, daß er ihn gen Babel
führtex-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{7} Auch
brachtex-morph=``strongMorph:TH8689'' Nebukadnezar etliche Gefäße des
Hauses des HERRN gen Babel und tatx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie in
seinen Tempel zu Babel. \bibverse{8} Was aber mehr von Jojakim zu sagen
ist und seine Greuel, die er tatx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die
an ihm gefunden wurdenx-morph=``strongMorph:TH8737'', siehe, die sind
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' im Buch der Könige Israels und
Juda's. Und sein Sohn Jojachin ward Königx-morph=``strongMorph:TH8799''
an seiner Statt. \bibverse{9} Acht Jahre alt war Jojachin, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800''. Und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' drei Monate und zehn Tage zu
Jerusalem und tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERRN übel
gefiel. \bibverse{10} Da aber das Jahr um kam,
sandtex-morph=``strongMorph:TH8804'' hin Nebukadnezar und ließ ihn gen
Babel holenx-morph=``strongMorph:TH8686'' mit den köstlichen Gefäßen im
Hause des HERRN und machte Zedekia, seinen Bruder zum
Königx-morph=``strongMorph:TH8686'' über Juda und Jerusalem.
\bibverse{11} Einundzwanzig Jahre alt war Zedekia, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800''. Und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' elf Jahre zu Jerusalem
\bibverse{12} und tatx-morph=``strongMorph:TH8799'', was dem HERRN,
seinem Gott, übel gefiel, und demütigtex-morph=``strongMorph:TH8738''
sich nicht vor dem Propheten Jeremia, der da redete aus dem Munde des
HERRN. \bibverse{13} Dazu ward er
abtrünnigx-morph=``strongMorph:TH8804'' von Nebukadnezar, dem König zu
Babel, der einen Eidx-morph=``strongMorph:TH8689'' bei Gott ihm genommen
hattex-morph=``strongMorph:TH8686'', und ward halsstarrig und
verstocktex-morph=``strongMorph:TH8762'' sein Herz, daß er sich nicht
bekehrtex-morph=``strongMorph:TH8800'' zu dem HERRN, dem Gott Israels.
\bibverse{14} Auch alle Obersten unter den Priestern samt dem Volk
machten des Sündigensx-morph=``strongMorph:TH8800''
vielx-morph=``strongMorph:TH8689'' nach allerlei Greueln der Heiden und
verunreinigtenx-morph=``strongMorph:TH8762'' das Haus des HERRN, das er
geheiligt hattex-morph=``strongMorph:TH8689'' zu Jerusalem.
\bibverse{15} Und der HERR, ihrer Väter Gott,
sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen durch seine Boten früh und
immerfortx-morph=``strongMorph:TH8687''; denn er
schontex-morph=``strongMorph:TH8804'' seines Volkes und seiner Wohnung.
\bibverse{16} Aber sie
spottetenx-morph=``strongMorph:TH8688''x-morph=``strongMorph:TH8799''
der Boten Gottes und verachtetenx-morph=``strongMorph:TH8802'' seine
Worte und äfftenx-morph=``strongMorph:TH8700'' seine Propheten, bis der
Grimm des HERRN über sein Volk wuchsx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß
kein Heilen mehr da war. \bibverse{17} Denn er
führtex-morph=``strongMorph:TH8686'' über sie den König der Chaldäer und
ließ erwürgenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihre junge Mannschaft mit
dem Schwert im Hause ihres Heiligtums und
verschontex-morph=``strongMorph:TH8804'' weder die Jünglinge noch die
Jungfrauen, weder die Alten noch die Großväter; alle
gabx-morph=``strongMorph:TH8804'' er sie in seine Hand. \bibverse{18}
Und alle Gefäße im Hause Gottes, groß und klein, die Schätze im Hause
des HERRN und die Schätze des Königs und seiner Fürsten, alles ließ er
gen Babel führenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{19} Und sie
verbranntenx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Haus Gottes und brachen
abx-morph=``strongMorph:TH8762'' die Mauer zu Jerusalem, und alle ihre
Paläste branntenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie mit Feuer aus, daß
alle ihre köstlichen Geräte verderbt
wurdenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{20} Und er führte
wegx-morph=``strongMorph:TH8686'' gen Babel, wer vom Schwert
übriggeblieben war, und sie wurdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' seine
und seiner Söhne Knechte, bis das Königreich der Perser
aufkamx-morph=``strongMorph:TH8800'', \bibverse{21} daß erfüllt
würdex-morph=``strongMorph:TH8763'' das Wort des HERRN durch den Mund
Jeremia's, bis das Land an seinen Sabbaten genug
hättex-morph=``strongMorph:TH8804''. Denn die ganze Zeit
überx-morph=``strongMorph:TH8804'', da es wüst
lagx-morph=``strongMorph:TH8715'', hatte es Sabbat, bis daß siebzig
Jahre voll wurdenx-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{22} Aber im
ersten Jahr des Kores, des Königs in Persien (daß erfüllt
würdex-morph=``strongMorph:TH8800'' das Wort des HERRN, durch den Mund
Jeremia's geredet), erwecktex-morph=``strongMorph:TH8689'' der HERR den
Geist des Kores, des Königs in Persien, daß er ließ
ausrufenx-morph=``strongMorph:TH8686'' durch sein ganzes Königreich,
auch durch Schrift, und sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'':
\bibverse{23} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' Kores, der König
in Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der
Erde gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und er hat mir
befohlenx-morph=``strongMorph:TH8804'', ihm ein Haus zu
bauenx-morph=``strongMorph:TH8800'' zu Jerusalem in Juda. Wer nun unter
euch seines Volkes ist, mit dem sei der HERR, sein Gott, und er ziehe
hinaufx-morph=``strongMorph:TH8799''.
