\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Dies ist die Geschichte Jesaja's, des Sohnes des Amoz,
welches er sahx-morph=``strongMorph:TH8804'' von Juda und Jerusalem zur
Zeit Usias, Jothams, des Ahas und Hiskia, der Könige Juda's.
\bibverse{2} Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr Himmel! und Erde,
nimm zu Ohrenx-morph=``strongMorph:TH8685''! denn der HERR
redetx-morph=``strongMorph:TH8765'': Ich habe Kinder
auferzogenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
erhöhtx-morph=``strongMorph:TH8790'', und sie sind von mir
abgefallenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{3} Ein Ochse
kenntx-morph=``strongMorph:TH8804'' seinen
Herrnx-morph=``strongMorph:TH8802'' und ein Esel die Krippe seines
Herrn; aber Israel kennt's nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'', und mein
Volk vernimmt'sx-morph=``strongMorph:TH8712'' nicht. \bibverse{4} O weh
des sündigenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Volks, des Volks von großer
Missetat, des boshaftenx-morph=``strongMorph:TH8688'' Samens, der
verderbtenx-morph=``strongMorph:TH8688'' Kinder, die den HERRN
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'', den Heiligen in Israel
lästernx-morph=``strongMorph:TH8765'', zurückweichen! \bibverse{5} Was
soll man weiter euch schlagenx-morph=``strongMorph:TH8714'', so ihr des
Abweichens nur desto mehr machtx-morph=``strongMorph:TH8686''? Das ganze
Haupt ist krank, das ganze Herz ist matt. \bibverse{6} Von der Fußsohle
bis aufs Haupt ist nichts Gesundes an ihm, sondern Wunden und Striemen
und Eiterbeulen, die nicht geheftetx-morph=``strongMorph:TH8804'' noch
verbundenx-morph=``strongMorph:TH8795'' noch mit Öl
gelindertx-morph=``strongMorph:TH8795'' sind. \bibverse{7} Euer Land ist
wüst, eure Städte sind mit Feuer
verbranntx-morph=``strongMorph:TH8803'';
Fremdex-morph=``strongMorph:TH8801''
verzehrenx-morph=``strongMorph:TH8802'' eure Äcker vor euren Augen, und
es ist wüst wie das, so durch Fremdex-morph=``strongMorph:TH8801''
verheert ist. \bibverse{8} Was noch übrig
istx-morph=``strongMorph:TH8738'' von der Tochter Zion, ist wie ein
Häuslein im Weinberge, wie die Nachthütte in den Kürbisgärten, wie eine
verheertex-morph=``strongMorph:TH8803'' Stadt. \bibverse{9} Wenn uns der
HERR Zebaoth nicht ein weniges ließex-morph=``strongMorph:TH8689''
übrigbleiben, so wären wirx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie Sodom und
gleich wiex-morph=``strongMorph:TH8804'' Gomorra. \bibverse{10}
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN Wort, ihr Fürsten von
Sodom! Nimm zu Ohrenx-morph=``strongMorph:TH8685'' unsers Gottes Gesetz,
du Volk von Gomorra! \bibverse{11} Was soll mir die Menge eurer Opfer?
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'' der HERR. Ich bin
sattx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Brandopfer von Widdern und des
Fetten von den Gemästeten und habe keine
Lustx-morph=``strongMorph:TH8804'' zum Blut der Farren, der Lämmer und
Böcke. \bibverse{12} Wenn ihr hereinkommtx-morph=``strongMorph:TH8799'',
zu erscheinenx-morph=``strongMorph:TH8736'' vor mir, wer
fordertx-morph=``strongMorph:TH8765'' solches von euren Händen, daß ihr
auf meinen Vorhof tretetx-morph=``strongMorph:TH8800''? \bibverse{13}
Bringtx-morph=``strongMorph:TH8687'' nicht
mehrx-morph=``strongMorph:TH8686'' Speisopfer so vergeblich! das
Räuchwerk ist mir ein Greuel! Neumonde und Sabbate, da ihr
zusammenkommtx-morph=``strongMorph:TH8800'', Frevel und Festfeier mag
ich nichtx-morph=``strongMorph:TH8799''! \bibverse{14} Meine Seele ist
feindx-morph=``strongMorph:TH8804'' euren Neumonden und Jahrfesten; ich
bin ihrer überdrüssig, ich bin's müdex-morph=``strongMorph:TH8738'' zu
leidenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{15} Und wenn ihr schon
eure Hände ausbreitetx-morph=``strongMorph:TH8763'', verberge
ichx-morph=``strongMorph:TH8686'' doch meine Augen vor euch; und ob ihr
schon vielx-morph=``strongMorph:TH8686'' betet, höre
ichx-morph=``strongMorph:TH8802'' euch doch nicht; denn eure Hände sind
vollx-morph=``strongMorph:TH8804'' Blut. \bibverse{16}
Waschetx-morph=``strongMorph:TH8798'', reiniget
euchx-morph=``strongMorph:TH8690'', tutx-morph=``strongMorph:TH8685''
euer böses Wesen von meinen Augen, laßt abx-morph=``strongMorph:TH8798''
vom Bösenx-morph=``strongMorph:TH8687''; \bibverse{17}
lernetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Gutes
tunx-morph=``strongMorph:TH8687'',
trachtetx-morph=``strongMorph:TH8798'' nach Recht,
helfetx-morph=``strongMorph:TH8761'' dem Unterdrückten, schaffet dem
Waisen Rechtx-morph=``strongMorph:TH8798'', führet der Witwe
Sachex-morph=``strongMorph:TH8798''. \bibverse{18} So
kommtx-morph=``strongMorph:TH8798'' denn und laßt uns miteinander
rechtenx-morph=``strongMorph:TH8735'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'' der HERR. Wenn eure Sünde gleich
blutrot ist, soll sie doch schneeweiß
werdenx-morph=``strongMorph:TH8686''; und wenn sie gleich
istx-morph=``strongMorph:TH8686'' wie Scharlach, soll sie doch wie Wolle
werden. \bibverse{19} Wollt ihr mirx-morph=``strongMorph:TH8799''
gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8804'', so sollt ihr des Landes Gut
genießenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{20} Weigert
ihrx-morph=``strongMorph:TH8762'' euch aber und seid
ungehorsamx-morph=``strongMorph:TH8804'', so sollt ihr vom Schwert
gefressenx-morph=``strongMorph:TH8792'' werden; denn der Mund des HERRN
sagt esx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{21} Wie geht das zu,
daß die frommex-morph=``strongMorph:TH8737'' Stadt zur Hure
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8802'' ist? Sie war voll Rechts,
Gerechtigkeit wohntex-morph=``strongMorph:TH8799'' darin, nun aber
Mörderx-morph=``strongMorph:TH8764''. \bibverse{22} Dein Silber ist
Schaum geworden und dein Getränk mit Wasser
vermischtx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{23} Deine Fürsten
sind Abtrünnigex-morph=``strongMorph:TH8802'' und Diebsgesellen; sie
nehmen alle gernx-morph=``strongMorph:TH8802'' Geschenke und trachten
nachx-morph=``strongMorph:TH8802'' Gaben; dem Waisen schaffen sie nicht
Rechtx-morph=``strongMorph:TH8799'', und der Witwe Sache
kommtx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht vor sie. \bibverse{24} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR HERR Zebaoth, der
Mächtige in Israel: O weh! Ich werde mich
tröstenx-morph=``strongMorph:TH8735'' an meinen Feinden und mich
rächenx-morph=``strongMorph:TH8735'' an meinen
Widersachernx-morph=``strongMorph:TH8802''; \bibverse{25} und muß meine
Hand gegen dich kehrenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und deinen Schaum
aufs lauterste ausfegenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und all dein Blei
ausscheidenx-morph=``strongMorph:TH8686'' \bibverse{26} und dir wieder
Richterx-morph=``strongMorph:TH8802''
gebenx-morph=``strongMorph:TH8686'', wie zuvor waren, und
Ratsherrenx-morph=``strongMorph:TH8802'' wie im Anfang. Alsdann wirst du
eine Stadt der Gerechtigkeit und eine
frommex-morph=``strongMorph:TH8737'' Stadt
heißenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{27} Zion muß durch Recht
erlöst werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und ihre
Gefangenenx-morph=``strongMorph:TH8802'' durch Gerechtigkeit,
\bibverse{28} daß die Übertreterx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
Sünder miteinander zerbrochen werden, und die den HERRN
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
umkommenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{29} Denn sie müssen zu
Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' über den Eichen, daran ihr
Lust habtx-morph=``strongMorph:TH8804'', und schamrot
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' über den Gärten, die ihr
erwähltx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{30} wenn ihr sein
werdet wie eine Eiche mit dürrenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Blättern
und wie ein Garten ohne Wasser, \bibverse{31} wenn der Gewaltige wird
sein wie Werg und sein Tun wie ein Funke und beides miteinander
angezündetx-morph=``strongMorph:TH8804'' wird, daß niemand
löschex-morph=``strongMorph:TH8764''.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Dies ist's, das Jesaja, der Sohn des Amoz,
sahx-morph=``strongMorph:TH8804'' von Juda und Jerusalem: \bibverse{2}
Es wird zur letzten Zeit der Berg, da des HERRN Haus ist, fest
stehenx-morph=``strongMorph:TH8737'', höher denn alle Berge, und über
alle Hügel erhaben werdenx-morph=``strongMorph:TH8737'', und werden alle
Heiden dazu laufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' \bibverse{3} und viele
Völker hingehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'':
Kommtx-morph=``strongMorph:TH8798'', laßt uns auf den Berg des HERRN
gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', zum Hause des Gottes Jakobs, daß er
uns lehrex-morph=``strongMorph:TH8686'' seine Wege und wir
wandelnx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf seinen Steigen! Denn von Zion
wird das Gesetz ausgehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und des HERRN
Wort von Jerusalem. \bibverse{4} Und er wird
richtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' unter den Heiden und
strafenx-morph=``strongMorph:TH8689'' viele Völker. Da werden sie ihre
Schwerter zu Pflugscharen und ihre Spieße zu Sicheln
machenx-morph=``strongMorph:TH8765''. Denn es wird kein Volk gegen das
andere ein Schwert aufhebenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und werden
hinfort nicht mehr kriegen lernenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{5} Kommtx-morph=``strongMorph:TH8798'' nun, ihr vom Hause
Jakob, laßt uns wandelnx-morph=``strongMorph:TH8799'' im Lichte des
HERRN! \bibverse{6} Aber du hast dein Volk, das Haus Jakob,
lassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' fahren; denn sie
treibensx-morph=``strongMorph:TH8804'' mehr als die gegen den Aufgang
und sind Tagewählerx-morph=``strongMorph:TH8781'' wie die Philister und
hängen sich anx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Kinder der Fremden.
\bibverse{7} Ihr Land ist vollx-morph=``strongMorph:TH8735'' Silber und
Gold, und ihrer Schätze ist kein Ende; ihr Land ist
vollx-morph=``strongMorph:TH8735'' Rosse, und ihrer Wagen ist kein Ende.
\bibverse{8} Auch ist ihr Land vollx-morph=``strongMorph:TH8735''
Götzen; sie beten anx-morph=``strongMorph:TH8691'' ihrer Hände Werk, das
ihre Finger gemacht habenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Da
bückt sichx-morph=``strongMorph:TH8735'' der Pöbel, da demütigen
sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Herren. Das wirst du ihnen nicht
vergebenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{10}
Gehex-morph=``strongMorph:TH8798'' in den Felsen und verbirg
dichx-morph=``strongMorph:TH8734'' in der Erde vor der Furcht des HERRN
und vor seiner herrlichen Majestät. \bibverse{11} Denn alle hohen Augen
werden erniedrigt werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und die hohe
Männer sind, werden sich bücken müssenx-morph=``strongMorph:TH8804'';
der HERR aber wird allein hoch seinx-morph=``strongMorph:TH8738'' zu der
Zeit. \bibverse{12} Denn der Tag des HERRN Zebaoth wird gehen über alles
Hoffärtige und Hohex-morph=``strongMorph:TH8802'' und über alles
Erhabenex-morph=``strongMorph:TH8737'', daß es erniedrigt
werdex-morph=``strongMorph:TH8804''; \bibverse{13} auch über alle
hohenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
erhabenenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Zedern auf dem Libanon und über
alle Eichen in Basan; \bibverse{14} über alle
hohenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Berge und über alle
erhabenenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Hügel; \bibverse{15} über alle
hohen Türme und über alle festenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Mauern;
\bibverse{16} über alle Schiffe im Meer und über alle köstliche Arbeit:
\bibverse{17} daß sich bückenx-morph=``strongMorph:TH8804'' muß alle
Höhe der Menschen und sich demütigenx-morph=``strongMorph:TH8804''
müssen, die hohe Männer sind, und der HERR allein hoch
seix-morph=``strongMorph:TH8738'' zu der Zeit. \bibverse{18} Und mit den
Götzen wird's ganz aus seinx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{19}
Da wird man in der Felsen Höhlen gehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
in der Erde Klüfte vor der Furcht des HERRN und vor seiner herrlichen
Majestät, wenn er sich aufmachen wirdx-morph=``strongMorph:TH8800'', zu
schreckenx-morph=``strongMorph:TH8800'' die Erde. \bibverse{20} Zu der
Zeit wird jedermann wegwerfenx-morph=``strongMorph:TH8686'' seine
silbernen und goldenen Götzen, die er sich hat machen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
anzubetenx-morph=``strongMorph:TH8692'', in die Löcher der Maulwürfe und
der Fledermäuse, \bibverse{21} auf daß er
mögex-morph=``strongMorph:TH8800'' in die Steinritzen und Felsklüfte
kriechen vor der Furcht des HERRN und vor seiner herrlichen Majestät,
wenn er sich aufmachen wirdx-morph=``strongMorph:TH8800'', zu
schreckenx-morph=``strongMorph:TH8800'' die Erde. \bibverse{22} So
lasset nun abx-morph=``strongMorph:TH8798'' von dem Menschen, der Odem
in der Nase hat; denn für was ist er zu
achtenx-morph=``strongMorph:TH8737''?

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Denn siehe, der HERR HERR Zebaoth wird Jerusalem und Juda
nehmenx-morph=``strongMorph:TH8688'' allerlei Vorrat, allen Vorrat des
Brots und allen Vorrat des Wassers, \bibverse{2} Starke und Kriegsleute,
Richterx-morph=``strongMorph:TH8802'', Propheten,
Wahrsagerx-morph=``strongMorph:TH8802'' und Älteste, \bibverse{3}
Hauptleute über fünfzig und vornehme
Leutex-morph=``strongMorph:TH8803'', Rätex-morph=``strongMorph:TH8802''
und weise Werkleute und klugex-morph=``strongMorph:TH8737'' Redner.
\bibverse{4} Und ich will ihnen Jünglinge zu Fürsten
gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und Kindische sollen über sie
herrschenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{5} Und das Volk wird
Schinderei treibenx-morph=``strongMorph:TH8738'', einer an dem andern
und ein jeglicher an seinem Nächsten; und der Jüngere wird stolz
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'' gegen den Alten und der geringe
Mannx-morph=``strongMorph:TH8737'' wider den
geehrtenx-morph=``strongMorph:TH8737''. \bibverse{6} Dann wird einer
seinen Bruder aus seines Vaters Haus
ergreifenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Du hast Kleider; sei unser
Fürst, hilf du diesem Einsturz! \bibverse{7} Er aber wird zu der Zeit
schwörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Ich bin kein
Arztx-morph=``strongMorph:TH8802''; es ist weder Brot noch Kleid in
meinem Hause; setztx-morph=``strongMorph:TH8799'' mich nicht zum Fürsten
im Volk! \bibverse{8} Denn Jerusalem fällt
dahinx-morph=``strongMorph:TH8804'', und Juda liegt
dax-morph=``strongMorph:TH8804'', weil ihre Zunge und ihr Tun gegen den
HERRN ist, daß sie den Augen seiner Majestät
widerstrebenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{9} Ihres Wesens
haben sie kein Hehlx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
rühmenx-morph=``strongMorph:TH8689'' ihre Sünde wie die zu Sodom und
verbergenx-morph=``strongMorph:TH8765'' sie nicht. Weh ihrer Seele! denn
damit bringen sie sich selbstx-morph=``strongMorph:TH8804'' in alles
Unglück. \bibverse{10} Predigtx-morph=``strongMorph:TH8798'' von den
Gerechten, daß sie es gut haben; denn sie werden die Frucht ihrer Werke
essenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{11} Weh aber den
Gottlosen! denn sie haben es übel, und es wird ihnen vergolten werden,
wie sie es verdienenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{12}
Kinderx-morph=``strongMorph:TH8781'' sind
Gebieterx-morph=``strongMorph:TH8802'' meines Volkes, und Weiber
herrschenx-morph=``strongMorph:TH8804'' über sie. Mein Volk, deine
Leiterx-morph=``strongMorph:TH8764''
verführenx-morph=``strongMorph:TH8688'' dich und
zerstörenx-morph=``strongMorph:TH8765'' den Weg, da du gehen sollst.
\bibverse{13} Aber der HERR steht dax-morph=``strongMorph:TH8737'', zu
rechtenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und ist
aufgetretenx-morph=``strongMorph:TH8802'', die Völker zu
richtenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{14} Und der HERR
gehtx-morph=``strongMorph:TH8799'' ins Gericht mit den Ältesten seines
Volkes und mit seinen Fürsten: Denn ihr habt den Weinberg
verderbtx-morph=``strongMorph:TH8765'', und der Raub von den Armen ist
in eurem Hause. \bibverse{15} Warum
zertretetx-morph=``strongMorph:TH8762'' ihr mein Volk und
zerschlagetx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Person der Elenden?
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der Herr HERR Zebaoth.
\bibverse{16} Und der HERR sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'': Darum
daß die Töchter Zions stolz sindx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit
aufgerichtetemx-morph=``strongMorph:TH8803'' Halse, mit
geschminktenx-morph=``strongMorph:TH8764'' Angesichtern,
tretenx-morph=``strongMorph:TH8800''
einherx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
schwänzenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
habenx-morph=``strongMorph:TH8762'' köstliche Schuhe an ihren Füßen,
\bibverse{17} so wird der Herr den Scheitel der Töchter Zions kahl
machenx-morph=``strongMorph:TH8765'', und der HERR wird ihr Geschmeide
wegnehmenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{18} Zu der Zeit wird
der Herr den Schmuckx-morph=``strongMorph:TH8686'' an den köstlichen
Schuhen wegnehmen und die Heftel, die Spangen, \bibverse{19} die
Kettlein, die Armspangen, die Hauben, \bibverse{20} die Flitter, die
Gebräme, die Schnürlein, die Bisamäpfel, die Ohrenspangen, \bibverse{21}
die Ringe, die Haarbänder, \bibverse{22} die Feierkleider, die Mäntel,
die Schleier, die Beutel, \bibverse{23} die Spiegel, die Koller, die
Borten, die Überwürfe; \bibverse{24} und es wird Gestank für guten
Geruch sein, und ein Strick für einen Gürtel, und eine Glatze für
krauses Haar, und für einen weiten Mantel ein enger Sack; solches alles
anstatt deiner Schöne. \bibverse{25} Die Mannschaft wird durchs Schwert
fallenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und deine Krieger im Streit.
\bibverse{26} Und ihre Tore werden trauernx-morph=``strongMorph:TH8804''
und klagenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und sie wird
jämmerlichx-morph=``strongMorph:TH8738''
sitzenx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf der Erde;

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} daß sieben Weiber werden zu der Zeit einen Mann
ergreifenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Wir
wollenx-morph=``strongMorph:TH8799'' uns selbst
nährenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und kleiden; laß uns nur nach
deinen Namen heißenx-morph=``strongMorph:TH8735'', daß unsre Schmach von
uns genommen werdex-morph=``strongMorph:TH8798''. \bibverse{2} In der
Zeit wird des HERRN Zweig lieb und wert sein und die Frucht der Erde
herrlich und schön bei denen, die erhalten werden in Israel.
\bibverse{3} Und wer da wird übrig seinx-morph=``strongMorph:TH8737'' zu
Zion und übrigbleibenx-morph=``strongMorph:TH8737'' zu Jerusalem, der
wird heilig heißenx-morph=``strongMorph:TH8735'', ein jeglicher, der
geschrieben istx-morph=``strongMorph:TH8803'' unter die Lebendigen zu
Jerusalem. \bibverse{4} Dann wird der Herr den Unflat der Töchter Zions
waschenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Blutschulden Jerusalems
vertreibenx-morph=``strongMorph:TH8686'' von ihr durch den Geist, der
richten und ein Feuer anzünden wirdx-morph=``strongMorph:TH8763''.
\bibverse{5} Und der HERR wird schaffenx-morph=``strongMorph:TH8804''
über alle Wohnungen des Berges Zion, und wo man versammelt ist, Wolke
und Rauch des Tages, und Feuerglanz, der da brenne, des Nachts. Denn es
wird ein Schirm sein über alles, was herrlich ist, \bibverse{6} und wird
eine Hütte sein zum Schatten des Tages vor der Hitze und eine Zuflucht
und Verbergung vor dem Wetter und Regen.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Wohlan, ich will meinem Lieben
singenx-morph=``strongMorph:TH8799'', ein Lied meines Geliebten von
seinem Weinberge: Mein Lieber hat einen Weinberg an einem fetten Ort.
\bibverse{2} Und er hat ihn verzäuntx-morph=``strongMorph:TH8762'' und
mit Steinhaufen verwahrtx-morph=``strongMorph:TH8762'' und edle Reben
darin gesenktx-morph=``strongMorph:TH8799''. Er
bautex-morph=``strongMorph:TH8799'' auch einen Turm darin und grub eine
Kelter dareinx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
wartetex-morph=``strongMorph:TH8762'', daß er Trauben
brächtex-morph=``strongMorph:TH8800''; aber er
brachtex-morph=``strongMorph:TH8799'' Herlinge. \bibverse{3} Nun
richtetx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr
Bürgerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem und ihr Männer Juda's,
zwischen mir und meinem Weinberge. \bibverse{4} Was sollte man doch noch
mehr tunx-morph=``strongMorph:TH8800'' an meinem Weinberge, das ich
nicht getan habe an ihmx-morph=``strongMorph:TH8804''? Warum hat er denn
Herlinge gebrachtx-morph=``strongMorph:TH8799'', da ich
erwartetex-morph=``strongMorph:TH8765'', daß er Trauben
brächtex-morph=``strongMorph:TH8800''? \bibverse{5} Wohlan, ich will
euch zeigenx-morph=``strongMorph:TH8686'', was ich meinem Weinberge tun
willx-morph=``strongMorph:TH8802''. Seine Wand soll
weggenommenx-morph=``strongMorph:TH8687'' werden, daß er verwüstet
werdex-morph=``strongMorph:TH8763''; sein Zaun soll zerrissen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß er zertreten werde.
\bibverse{6} Ich will ihn wüst liegen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er nicht
beschnittenx-morph=``strongMorph:TH8735'' noch gehackt
werdex-morph=``strongMorph:TH8735'', sondern Disteln und Dornen darauf
wachsenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und will den Wolken
gebietenx-morph=``strongMorph:TH8762'', daß sie nicht darauf
regnenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{7} Des HERRN Zebaoth
Weinberg aber ist das Haus Israel, und die Männer Juda's seine
Pflanzung, daran er Lust hatte. Er wartetex-morph=``strongMorph:TH8762''
auf Recht, siehe, so ist's Schinderei, auf Gerechtigkeit, siehe, so
ist's Klage. \bibverse{8} Weh denen, die ein Haus an das andere
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8688'' und einen Acker zum andern
bringenx-morph=``strongMorph:TH8686'', bis daß kein Raum mehr da sei,
daß sie allein das Land besitzenx-morph=``strongMorph:TH8717''!
\bibverse{9} Es ist in meinen Ohren das Wort des HERRN Zebaoth: Was
gilt's, wo nicht die vielen Häuser sollen wüst werden und die großen und
feinen öde stehenx-morph=``strongMorph:TH8802''? \bibverse{10} Denn zehn
Acker Weinberg soll nur einen Eimer gebenx-morph=``strongMorph:TH8799''
und ein Malter Samen soll nur einen Scheffel
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{11} Weh denen, die des
Morgens früh auf sindx-morph=``strongMorph:TH8688'', des Saufens sich zu
fleißigenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und
sitzenx-morph=``strongMorph:TH8764'' bis in die Nacht, daß sie der Wein
erhitztx-morph=``strongMorph:TH8686'', \bibverse{12} und haben Harfen,
Psalter, Pauken, Pfeifen und Wein in ihrem Wohlleben und sehen nicht
aufx-morph=``strongMorph:TH8686'' das Werk des HERRN und
schauenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht auf das Geschäft seiner
Hände! \bibverse{13} Darum wird mein Volk müssen weggeführt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'' unversehens, und werden seine
Herrlichen Hunger leiden und sein Pöbel Durst leiden. \bibverse{14}
Daher hat die Hölle den Schlund weit
aufgesperrtx-morph=``strongMorph:TH8689'' und den Rachen
aufgetanx-morph=``strongMorph:TH8804'' ohne Maß, daß
hinunterfahrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' beide, ihre Herrlichen und
der Pöbel, ihre Reichen und Fröhlichen; \bibverse{15} daß jedermann sich
bücken müssex-morph=``strongMorph:TH8735'' und jedermann gedemütigt
werdex-morph=``strongMorph:TH8799'' und die Augen der Hoffärtigen
gedemütigt werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{16} aber der
HERR Zebaoth erhöht werdex-morph=``strongMorph:TH8799'' im Recht und
Gott, der Heilige, geheiligt werdex-morph=``strongMorph:TH8738'' in
Gerechtigkeit. \bibverse{17} Da werden die Lämmer sich
weidenx-morph=``strongMorph:TH8804'' an jener Statt, und
Fremdlingex-morph=``strongMorph:TH8802'' werden sich
nährenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in den Wüstungen der Fetten.
\bibverse{18} Weh denen, die am Unrecht
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8802'' mit Stricken der Lüge und an der
Sünde mit Wagenseilen \bibverse{19} und
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8802'': Laß
eilendx-morph=``strongMorph:TH8762'' und bald
kommenx-morph=``strongMorph:TH8686'' sein Werk, daß wir's
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799''; laß
herfahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Anschlag des Heiligen in
Israel, daß wir's innewerdenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{20} Weh denen, die Böses gut und Gutes böse
heißenx-morph=``strongMorph:TH8802'', die aus Finsternis Licht und aus
Licht Finsternis machenx-morph=``strongMorph:TH8802'', die aus sauer süß
und aus süß sauer machenx-morph=``strongMorph:TH8802''! \bibverse{21}
Weh denen, die bei sich selbst weise sind und halten sich selbst für
klugx-morph=``strongMorph:TH8737''! \bibverse{22} Weh denen, die Helden
sind, Wein zu saufenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und Krieger in
Völlereix-morph=``strongMorph:TH8800''; \bibverse{23} die den Gottlosen
gerechtsprechenx-morph=``strongMorph:TH8688'' um Geschenke willen und
das Recht der Gerechten von ihnen wendenx-morph=``strongMorph:TH8686''!
\bibverse{24} Darum, wie des Feuers Flamme Stroh
verzehrtx-morph=``strongMorph:TH8800'' und die Lohe Stoppeln
hinnimmtx-morph=``strongMorph:TH8799'', also wird ihre Wurzel verfaulen
und ihre Blüte auffliegenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie Staub. Denn
sie verachtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Gesetz des HERRN Zebaoth
und lästernx-morph=``strongMorph:TH8765'' die Rede des Heiligen in
Israel. \bibverse{25} Darum ist der Zorn des HERRN
ergrimmtx-morph=``strongMorph:TH8804'' über sein Volk, und er reckt
seine Hand überx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie und schlägt
siex-morph=``strongMorph:TH8686'', daß die Berge
bebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ihre Leichname wie Kot auf den
Gassen sind. Und in dem allen läßt sein Zorn nicht
abx-morph=``strongMorph:TH8804'', sondern seine Hand ist noch
ausgerecktx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{26} Denn er wird ein
Panier aufwerfenx-morph=``strongMorph:TH8804'' fern unter den Heiden und
dieselben lockenx-morph=``strongMorph:TH8804'' vom Ende der Erde. Und
siehe, eilend und schnell kommen sie
daherx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{27} und ist keiner unter
ihnen müde oder schwachx-morph=``strongMorph:TH8802'', keiner
schlummertx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch
schläftx-morph=``strongMorph:TH8799''; keinem geht der Gürtel
aufx-morph=``strongMorph:TH8738'' von seinen Lenden, und keinem
zerreißtx-morph=``strongMorph:TH8738'' ein Schuhriemen. \bibverse{28}
Ihre Pfeile sind scharfx-morph=``strongMorph:TH8802'' und alle ihre
Bogen gespanntx-morph=``strongMorph:TH8803''. Ihrer Rosse Hufe sind wie
Felsen geachtetx-morph=``strongMorph:TH8738'' und ihre Wagenräder wie
ein Sturmwind. \bibverse{29} Ihr Brüllen ist wie das der Löwen, und sie
brüllenx-morph=``strongMorph:TH8799''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8804''
wie junge Löwen; sie werden daherbrausenx-morph=``strongMorph:TH8799''
und den Raub erhaschenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
davonbringenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß niemand retten
wirdx-morph=``strongMorph:TH8688'', \bibverse{30} und werden über sie
brausenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu der Zeit wie das Meer. Wenn man
dann das Land ansehenx-morph=``strongMorph:TH8765'' wird, siehe, so
ist's finster vor Angst, und das Licht scheint nicht
mehrx-morph=``strongMorph:TH8804'' oben über ihnen.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Des Jahres, da der König Usia starb, sah
ichx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Herrn
sitzenx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf einem
hohenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
erhabenenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Stuhl, und sein Saum füllte den
Tempel. \bibverse{2} Seraphim standenx-morph=``strongMorph:TH8802'' über
ihm; ein jeglicher hatte sechs Flügel: mit zweien
decktenx-morph=``strongMorph:TH8762'' sie ihr Antlitz, mit zweien
decktenx-morph=``strongMorph:TH8762'' sie ihre Füße, und mit zweien
flogen siex-morph=``strongMorph:TH8787''. \bibverse{3} Und einer
riefx-morph=``strongMorph:TH8804'' zum andern und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8804'': Heilig, heilig, heilig ist der
HERR Zebaoth; alle Lande sind seiner Ehre voll! \bibverse{4} daß die
Überschwellen bebtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' von der Stimme ihres
Rufensx-morph=``strongMorph:TH8802'', und das Haus ward
vollx-morph=``strongMorph:TH8735'' Rauch. \bibverse{5} Da sprach
ichx-morph=``strongMorph:TH8799'': Weh mir, ich
vergehex-morph=``strongMorph:TH8738''! denn ich bin unreiner Lippen und
wohnex-morph=``strongMorph:TH8802'' unter einem Volk von unreinen
Lippen; denn ich habe den König, den HERRN Zebaoth,
gesehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit meinen Augen. \bibverse{6} Da
flogx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Seraphim einer zu mir und hatte
eine glühende Kohle in der Hand, die er mit der Zange vom Altar
nahmx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{7} und rührte meinen Mund
anx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Siehe, hiermit sind deine Lippen
gerührtx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß deine Missetat von dir
genommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' werde und deine Sünde versöhnt
seix-morph=``strongMorph:TH8792''. \bibverse{8} Und ich
hörtex-morph=``strongMorph:TH8799'' die Stimme des Herrn, daß er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8802'': Wen soll ich
sendenx-morph=``strongMorph:TH8799''? Wer will unser Bote
seinx-morph=``strongMorph:TH8799''? Ich aber
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Hier bin ich;
sendex-morph=``strongMorph:TH8798'' mich! \bibverse{9} Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu diesem
Volk:x-morph=``strongMorph:TH8800'' Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'',
und verstehet'sx-morph=``strongMorph:TH8799''
nichtx-morph=``strongMorph:TH8800'';
sehetx-morph=``strongMorph:TH8798'', und
merket'sx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht! \bibverse{10}
Verstockex-morph=``strongMorph:TH8685'' das Herz dieses Volkes und laß
ihre Ohren hartx-morph=``strongMorph:TH8685'' sein und
blendex-morph=``strongMorph:TH8685'' ihre Augen, daß sie nicht
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit ihren Augen noch
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit ihren Ohren noch
verstehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit ihrem Herzen und sich
bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
genesenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11} Ich aber
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': HERR, wie lange? Er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Bis daß die Städte wüst
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ohne
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' und die Häuser ohne Leute und
das Feld ganz wüst liegex-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{12}
Denn der HERR wird die Leute fern wegtunx-morph=``strongMorph:TH8765'',
daß das Land sehr verlassen wird. \bibverse{13} Und ob der zehnte Teil
darin bleibtx-morph=``strongMorph:TH8804'', so wird es abermals verheert
werdenx-morph=``strongMorph:TH8763'', doch wie eine Eiche und Linde, von
welchen beim Fällen noch ein Stamm bleibt. Ein heiliger Same wird
solcher Stamm sein.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Es begab sich zur Zeit Ahas, des Sohnes Jothams, des Sohnes
Usias, des Königs in Juda, zogx-morph=``strongMorph:TH8804'' herauf
Rezin der König von Syrien, und Pekah, der Sohn Remaljas, der König
Israels, gen Jerusalem, gegen dasselbe zu streiten,
konntenx-morph=``strongMorph:TH8804'' es aber nicht
gewinnenx-morph=``strongMorph:TH8736''. \bibverse{2} Da
wardx-morph=``strongMorph:TH8714'' dem Hause David
angesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Die Syrer haben sich
gelagertx-morph=``strongMorph:TH8804'' in Ephraim. Da bebte
ihmx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Herz und das Herz seines Volkes,
wie die Bäume im Walde bebenx-morph=``strongMorph:TH8800'' vom Winde.
\bibverse{3} Aber der HERR sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
Jesaja: Gehe hinausx-morph=``strongMorph:TH8798'', Ahas
entgegenx-morph=``strongMorph:TH8800'', du und dein Sohn Sear-Jasub, an
das Ende der Wasserleitung des oberen Teiches, am Wege beim Acker des
Walkmüllersx-morph=``strongMorph:TH8801'', \bibverse{4} und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu ihm: Hüte
dichx-morph=``strongMorph:TH8734'' und sei
stillx-morph=``strongMorph:TH8685'';
fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nicht, und dein Herz sei
unverzagtx-morph=``strongMorph:TH8735'' vor diesen zwei rauchenden
Löschbränden, vor dem Zorn Rezins und der Syrer und des Sohnes Remaljas,
\bibverse{5} daß die Syrer wider dich einen bösen Ratschlag gemacht
haben samt Ephraim und dem Sohn Remaljas und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{6} Wir wollen
hinaufx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach Juda und es
erschreckenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
hineinbrechenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und zum König darin
machenx-morph=``strongMorph:TH8686'' den Sohn Tabeels. \bibverse{7} Denn
also sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr HERR: Es soll nicht
bestehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch also gehen; \bibverse{8}
sondern wie Damaskus das Haupt ist in Syrien, so soll Rezin das Haupt zu
Damaskus sein. Und über fünfundsechzig Jahre soll es mit Ephraim aus
seinx-morph=``strongMorph:TH8735'', daß sie nicht mehr ein Volk seien.
\bibverse{9} Und wie Samaria das Haupt ist in Ephraim, so soll der Sohn
Remaljas das Haupt zu Samaria sein. Gläubt
ihrx-morph=``strongMorph:TH8686'' nicht so bleibt ihr
nichtx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{10} Und der HERR
redetex-morph=``strongMorph:TH8763''
abermalsx-morph=``strongMorph:TH8686'' zu Ahas und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{11}
Forderex-morph=``strongMorph:TH8798'' dir ein Zeichen vom HERRN, deinem
Gott, es seix-morph=``strongMorph:TH8800'' unten in der
Höllex-morph=``strongMorph:TH8685'' oder droben in der
Höhex-morph=``strongMorph:TH8687''! \bibverse{12} Aber Ahas
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich will's nicht
fordernx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ich den HERRN nicht
versuchex-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{13} Da sprach
erx-morph=``strongMorph:TH8799'': Wohlanx-morph=``strongMorph:TH8798'',
so höret, ihr vom Hause David: Ist's euch zu wenig, daß ihr die Leute
beleidigtx-morph=``strongMorph:TH8687'', ihr müßt auch meinen Gott
beleidigenx-morph=``strongMorph:TH8686''? \bibverse{14} Darum so wird
euch der Herr selbst ein Zeichen gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Siehe, eine Jungfrau ist schwanger und wird einen Sohn
gebärenx-morph=``strongMorph:TH8802'', den wird sie
heißenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Immanuel. \bibverse{15} Butter und
Honig wird er essenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wann er
weißx-morph=``strongMorph:TH8800'', Böses zu
verwerfenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und Gutes zu
erwählenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{16} Denn ehe der Knabe
lerntx-morph=``strongMorph:TH8799'' Böses
verwerfenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und Gutes
erwählenx-morph=``strongMorph:TH8800'', wird das Land verödet
seinx-morph=``strongMorph:TH8735'', vor dessen zwei Königen dir
grautx-morph=``strongMorph:TH8801''. \bibverse{17} Aber der HERR wird
über dich, über dein Volk und über deines Vaters Haus Tage kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8686'', die nicht gekommen
sindx-morph=``strongMorph:TH8804'', seit der Zeit, da Ephraim von Juda
geschieden istx-morph=``strongMorph:TH8800'', durch den König von
Assyrien. \bibverse{18} Denn zu der Zeit wird der HERR
zischenx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Fliege am Ende der Wasser in
Ägypten und der Biene im Lande Assur, \bibverse{19} daß sie
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und alle sich
legenx-morph=``strongMorph:TH8804'' an die trockenen Bäche und in die
Steinklüfte und in alle Hecken und in alle Büsche. \bibverse{20} Zu
derselben Zeit wird der Herr das Haupt und die Haare an den Füßen
abscherenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und den Bart
abnehmenx-morph=``strongMorph:TH8799'' durch ein gemietetes Schermesser,
nämlich durch die, so jenseit des Stromes sind, durch den König von
Assyrien. \bibverse{21} Zu derselben Zeit wird ein Mann eine junge Kuh
und zwei Schafe ziehenx-morph=``strongMorph:TH8762'' \bibverse{22} und
wird so viel zu melken habenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß er
Butter essen wirdx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn Butter und Honig
wird essenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wer übrig im Lande bleiben
wirdx-morph=``strongMorph:TH8737''. \bibverse{23} Denn es wird jetzt zu
der Zeit geschehen, daß wo jetzt tausend Weinstöcke stehen, tausend
Silberlinge wert, da werden Dornen und Hecken sein, \bibverse{24} daß
man mit Pfeilen und Bogen dahingehen mußx-morph=``strongMorph:TH8799''.
Denn im ganzen Lande werden Dornen und Hecken sein, \bibverse{25} daß
man auch zu allen den Bergen, die man mit Hauen pflegt
umzuhackenx-morph=``strongMorph:TH8735'', nicht kann
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor Scheu der Dornen und Hecken;
sondern man wird Ochsen daselbst gehen und Schafe darauf treten lassen.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Und der HERR sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir:
Nimmx-morph=``strongMorph:TH8798'' vor dich eine große Tafel und
schreibx-morph=``strongMorph:TH8798'' darauf mit Menschengriffel:
Raubebald, Eilebeute! \bibverse{2} Und ich
nahmx-morph=``strongMorph:TH8686'' mir zwei
treuex-morph=``strongMorph:TH8737'' Zeugen, den Priester Uria und
Sacharja, den Sohn des Jeberechjas. \bibverse{3} Und ich ging
zux-morph=``strongMorph:TH8799'' der Prophetin; die ward
schwangerx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
gebarx-morph=``strongMorph:TH8799'' einen Sohn. Und der HERR
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir:
Nennex-morph=``strongMorph:TH8798'' ihn Raubebald, Eilebeute!
\bibverse{4} Denn ehe der Knabe rufenx-morph=``strongMorph:TH8800''
kannx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Lieber Vater! liebe Mutter!'',
soll die Macht aus Damaskus und die Ausbeute Samarias weggenommen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' durch den König von Assyrien.
\bibverse{5} Und der HERR redetex-morph=``strongMorph:TH8763''
weiterx-morph=``strongMorph:TH8686'' mit mir und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{6} Weil dieses Volk
verachtetx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Wasser zu Siloah, das stille
gehtx-morph=``strongMorph:TH8802'', und tröstet sich des Rezin und des
Sohnes Remaljas, \bibverse{7} siehe, so wird der Herr über sie kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8688'' starke und viele Wasser des
Stromes, nämlich den König von Assyrien und alle seine Herrlichkeit, daß
sie über alle ihre Bäche fahrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und über
alle Ufer gehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{8} und werden
einreißenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in Juda und
schwemmenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und überher
laufenx-morph=``strongMorph:TH8804'', bis daß sie an den Hals
reichenx-morph=``strongMorph:TH8686'', und werden ihre Flügel
ausbreiten, daß sie dein Land, o Immanuel, füllen, soweit es ist.
\bibverse{9} Seid bösex-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr Völker, und
gebt doch die Fluchtx-morph=``strongMorph:TH8798''!
Höret'sx-morph=``strongMorph:TH8685'' alle, die ihr in fernen Landen
seid! Rüstet euchx-morph=``strongMorph:TH8690'', und gebt doch die
Fluchtx-morph=``strongMorph:TH8798''; rüstet
euchx-morph=``strongMorph:TH8690'' und gebt doch die
Fluchtx-morph=``strongMorph:TH8798''! \bibverse{10}
Beschließtx-morph=``strongMorph:TH8798'' einen Rat, und es werde nichts
darausx-morph=``strongMorph:TH8714'';
beredetx-morph=``strongMorph:TH8761'' euch, und es bestehe
nichtx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn hier ist Immanuel.
\bibverse{11} Denn so sprach der HERR zu
mirx-morph=``strongMorph:TH8804'', da seine Hand über mich
kamx-morph=``strongMorph:TH8765'' und unterwies mich, daß ich nicht
sollte wandelnx-morph=``strongMorph:TH8800'' auf dem Wege dieses Volkes,
und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{12} Ihr sollt nicht
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Bund. Dies Volk
redetx-morph=``strongMorph:TH8799'' von nichts denn vom Bund. Fürchtet
ihr euchx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht also, wie sie tun, und
lasset euch nicht grauenx-morph=``strongMorph:TH8686''; \bibverse{13}
sondern heiligetx-morph=``strongMorph:TH8686'' den HERRN Zebaoth. Den
lasset eure Furcht und Schrecken seinx-morph=``strongMorph:TH8688'',
\bibverse{14} so wird er ein Heiligtum sein, aber ein Stein des Anstoßes
und ein Fels des Ärgernisses den beiden Häusern Israel, zum Strick und
Fall den Bürgernx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem,
\bibverse{15} daß ihrer viele sich daran
stoßenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
fallenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8738'',
verstricktx-morph=``strongMorph:TH8738'' und gefangen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{16}
Bindex-morph=``strongMorph:TH8798'' zu das Zeugnis,
versieglex-morph=``strongMorph:TH8798'' das Gesetz meinen Jüngern.
\bibverse{17} Denn ich hoffe aufx-morph=``strongMorph:TH8765'' den
HERRN, der sein Antlitz verborgen hatx-morph=``strongMorph:TH8688'' vor
dem Hause Jakob; ich aber harre seinx-morph=``strongMorph:TH8765''.
\bibverse{18} Siehe, hier bin ich und die Kinder, die mir der HERR
gegeben hatx-morph=``strongMorph:TH8804'' zum Zeichen und Wunder in
Israel vom HERRN Zebaoth, der auf dem Berge Zion
wohntx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{19} Wenn sie aber zu euch
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ihr müßt die Wahrsager und
Zeichendeuter fragenx-morph=``strongMorph:TH8798'', die da
flüsternx-morph=``strongMorph:TH8772'' und
murmelnx-morph=``strongMorph:TH8688'' so sprecht: Soll nicht ein Volk
seinen Gott fragenx-morph=``strongMorph:TH8799'', oder soll man die
Totenx-morph=``strongMorph:TH8801'' für die Lebendigen fragen?
\bibverse{20} Ja, nach dem Gesetz und Zeugnis! Werden sie das nicht
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so werden sie die Morgenröte nicht
haben, \bibverse{21} sondern werden im Lande
umhergehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', hart
geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8737'' und hungrig. Wenn sie aber
Hunger leidenx-morph=``strongMorph:TH8799'', werden sie
zürnenx-morph=``strongMorph:TH8694'' und
fluchenx-morph=``strongMorph:TH8765'' ihrem König und ihrem Gott
\bibverse{22} und werden über sich gaffenx-morph=``strongMorph:TH8804''
und unter sich die Erde ansehenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und nichts
finden als Trübsal und Finsternis; denn sie sind im Dunkel der Angst und
gehen irrex-morph=``strongMorph:TH8794'' im Finstern.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} {[}8:23{]} Doch es wird nicht dunkel bleiben über denen,
die in Angst sind. Hat er zur vorigen Zeit gering
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8689'' das Land Sebulon und das Land
Naphthali, so wird er es hernach zu Ehren
bringenx-morph=``strongMorph:TH8689'', den Weg am Meere, das Land
jenseit des Jordans, der Heiden Galiläa. \bibverse{2} Das Volk das im
Finstern wandeltx-morph=``strongMorph:TH8802'',
siehtx-morph=``strongMorph:TH8804'' ein großes Licht; und über die da
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802'' im finstern Lande,
scheintx-morph=``strongMorph:TH8804'' es hell. \bibverse{3} Du machst
des Volkes vielx-morph=``strongMorph:TH8689''; du machst
großx-morph=``strongMorph:TH8689'' seine Freude. Vor dir wird man sich
freuenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie man sich freut in der Ernte,
wie man fröhlich istx-morph=``strongMorph:TH8799'', wenn man Beute
austeiltx-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{4} Denn du hast das
Joch ihrer Last und die Rute ihrer Schulter und den Stecken ihres
Treibersx-morph=``strongMorph:TH8802''
zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8689'' wie zur Zeit Midians.
\bibverse{5} Denn alle Rüstung derer, die sich mit Ungestüm
rüstenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und die blutigen Kleider werden
verbrannt und mit Feuer verzehrt werdenx-morph=``strongMorph:TH8775''.
\bibverse{6} Denn uns ist ein Kind
geborenx-morph=``strongMorph:TH8795'', ein Sohn ist uns
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und die Herrschaft ist auf seiner
Schulter; er heißtx-morph=``strongMorph:TH8799'' Wunderbar,
Ratx-morph=``strongMorph:TH8802'', Held, Ewig-Vater Friedefürst;
\bibverse{7} auf daß seine Herrschaft groß werde und des Friedens kein
Ende auf dem Stuhl Davids und in seinem Königreich, daß er's
zurichtex-morph=``strongMorph:TH8687'' und
stärkex-morph=``strongMorph:TH8800'' mit Gericht und Gerechtigkeit von
nun an bis in Ewigkeit. Solches wird tunx-morph=``strongMorph:TH8799''
der Eifer des HERRN Zebaoth. \bibverse{8} Der Herr hat sein Wort
gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'' in Jakob, und es ist in Israel
gefallenx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{9} daß alles Volk es
innewerdex-morph=``strongMorph:TH8804'', Ephraim und die
Bürgerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Samaria, die da sagen in Hochmut
und stolzem Sinnx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{10}
Ziegelsteine sind gefallenx-morph=``strongMorph:TH8804'', aber wir
wollen's mit Werkstücken wieder bauenx-morph=``strongMorph:TH8799''; man
hat Maulbeerbäume abgehauenx-morph=``strongMorph:TH8795'', so wollen wir
Zedern an die Stelle setzenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{11}
Denn der HERR wird Rezins Kriegsvolk wider sie
erhöhenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und ihre
Feindex-morph=``strongMorph:TH8802'' zuhauf
ausrottenx-morph=``strongMorph:TH8770'': \bibverse{12} die Syrer
vorneher und die Philister hintenzu, daß sie Israel
fressenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit vollem Maul. In dem allem läßt
sein Zorn noch nicht abx-morph=``strongMorph:TH8804''; seine Hand ist
noch ausgerecktx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{13} So kehrt
sichx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Volk auch nicht zu dem, der es
schlägtx-morph=``strongMorph:TH8688'', und
fragenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht nach dem HERRN Zebaoth.
\bibverse{14} Darum wird der HERR abhauenx-morph=``strongMorph:TH8686''
von Israel beide, Kopf und Schwanz, beide, Ast und Stumpf, auf einen
Tag. \bibverse{15} Die alten und vornehmenx-morph=``strongMorph:TH8803''
Leute sind der Kopf; die Propheten aber, so falsch
lehrenx-morph=``strongMorph:TH8688'', sind der Schwanz. \bibverse{16}
Denn die Leiterx-morph=``strongMorph:TH8764'' dieses Volks sind
Verführerx-morph=``strongMorph:TH8688''; und die sich leiten
lassenx-morph=``strongMorph:TH8794'', sind
verlorenx-morph=``strongMorph:TH8794''. \bibverse{17} Darum kann sich
der Herr über die junge Mannschaft nicht
freuenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch ihrer Waisen und Witwen
erbarmenx-morph=``strongMorph:TH8762''; denn sie sind allzumal Heuchler
und bösex-morph=``strongMorph:TH8688'', und aller Mund
redetx-morph=``strongMorph:TH8802'' Torheit. In dem allem läßt sein Zorn
noch nicht abx-morph=``strongMorph:TH8804''; seine Hand ist noch
ausgerecktx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{18} Denn das
gottlose Wesen ist angezündetx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie Feuer
und verzehrtx-morph=``strongMorph:TH8799'' Dornen und Hecken und
brenntx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie im dicken Wald und
gibtx-morph=``strongMorph:TH8691'' hohen Rauch. \bibverse{19} Im Zorn
des HERRN Zebaoth ist das Land
verfinstertx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß das Volk ist wie Speise
des Feuers; keiner schontx-morph=``strongMorph:TH8799'' des andern.
\bibverse{20} Raubenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie zur Rechten, so
leiden sie Hunger; essenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie zur Linken,
so werden sie nicht sattx-morph=``strongMorph:TH8804''. Ein jeglicher
frißtx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Fleisch seines Arms:
\bibverse{21} Manasse den Ephraim, Ephraim den Manasse, und sie beide
miteinander wider Juda. In dem allem läßt sein Zorn noch nicht
abx-morph=``strongMorph:TH8804'', seine Hand ist noch
ausgerecktx-morph=``strongMorph:TH8803''.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Weh den Schriftgelehrtenx-morph=``strongMorph:TH8764'', die
ungerechte Gesetze machenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und die
unrechtes Urteil schreibenx-morph=``strongMorph:TH8765'', \bibverse{2}
auf daß sie die Sache der Armen beugenx-morph=``strongMorph:TH8687'' und
Gewalt übenx-morph=``strongMorph:TH8800'' am Recht der Elenden unter
meinem Volk, daß die Witwen ihr Raub und die Waisen ihre Beute sein
müssenx-morph=``strongMorph:TH8799''! \bibverse{3} Was wollt ihr
tunx-morph=``strongMorph:TH8799'' am Tage der Heimsuchung und des
Unglücks, das von fern kommtx-morph=``strongMorph:TH8799''? Zu wem wollt
ihr fliehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' um Hilfe? Und wo wollt ihr
eure Ehre lassenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{4} daß sie
nicht unter die Gefangenen gebeugtx-morph=``strongMorph:TH8804'' werde
und unter die Erschlagenenx-morph=``strongMorph:TH8803''
fallex-morph=``strongMorph:TH8799''? In dem allem läßt sein Zorn nicht
abx-morph=``strongMorph:TH8804'', seine Hand ist noch
ausgerecktx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{5} O weh Assur, der
meines Zornes Rute und in dessen Hand meines Grimmes Stecken ist!
\bibverse{6} Ich will ihn sendenx-morph=``strongMorph:TH8762'' gegen ein
Heuchelvolk und ihm Befehl tunx-morph=``strongMorph:TH8762'' gegen das
Volk meines Zorns, daß er's beraubex-morph=``strongMorph:TH8800''
undx-morph=``strongMorph:TH8800'' austeile und
zertretex-morph=``strongMorph:TH8800'' es wie Kot auf der Gasse,
\bibverse{7} wiewohl er's nicht so meintx-morph=``strongMorph:TH8762''
und sein Herz nicht so denktx-morph=``strongMorph:TH8799''; sondern sein
Herz steht, zu vertilgenx-morph=``strongMorph:TH8687'' und
auszurottenx-morph=``strongMorph:TH8687'' nicht wenig Völker.
\bibverse{8} Denn er sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'': Sind meine
Fürsten nicht allzumal Könige? \bibverse{9} Ist Kalno nicht wie
Karchemis? ist Hamath nicht wie Arpad? ist nicht Samaria wie Damaskus?
\bibverse{10} Wie meine Hand gefunden hatx-morph=``strongMorph:TH8804''
die Königreiche der Götzen, so doch ihre Götzen stärker waren, denn die
zu Jerusalem und Samaria sind: \bibverse{11} sollte ich nicht Jerusalem
tunx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ihren Götzen, wie ich Samaria und
ihren Götzen getan habex-morph=``strongMorph:TH8804''? \bibverse{12}
Wenn aber der Herr all sein Werk ausgerichtet
hatx-morph=``strongMorph:TH8762'' auf dem Berge Zion und zu Jerusalem,
will ich heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Frucht des
Hochmuts des Königs von Assyrien und die Pracht seiner Hoffärtigen
Augen, \bibverse{13} darum daß er sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'':
Ich habe es durch meiner Hände Kraft
ausgerichtetx-morph=``strongMorph:TH8804'' und durch meine Weisheit,
denn ich bin klugx-morph=``strongMorph:TH8738''; ich habe die Länder
anders geteiltx-morph=``strongMorph:TH8686'' und ihr
Einkommenx-morph=``strongMorph:TH8675''
geraubtx-morph=``strongMorph:TH8782'' und wie ein Mächtiger die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Boden
geworfenx-morph=``strongMorph:TH8686'', \bibverse{14} und meine Hand hat
gefundenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Völker wie ein Vogelnest, daß
ich habe alle Lande zusammengerafftx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie
man Eier aufrafftx-morph=``strongMorph:TH8800'', die verlassen
sindx-morph=``strongMorph:TH8803'', da keines eine Feder
regtx-morph=``strongMorph:TH8802'' oder den Schnabel
aufsperrtx-morph=``strongMorph:TH8802'' oder
zischtx-morph=``strongMorph:TH8772''. \bibverse{15} Mag sich auch eine
Axt rühmenx-morph=``strongMorph:TH8691'' gegen den, der damit
hautx-morph=``strongMorph:TH8802''? oder eine Säge
trotzenx-morph=``strongMorph:TH8691'' gegen den, der sie
ziehtx-morph=``strongMorph:TH8688''? Als ob die Rute
schwängex-morph=``strongMorph:TH8687'' den der sie
hebtx-morph=``strongMorph:TH8688''; als ob der Stecken höbe
denx-morph=``strongMorph:TH8687'', der kein Holz ist! \bibverse{16}
Darum wird der HERR Herrx-morph=``strongMorph:TH8676'' Zebaoth unter die
Fetten Assurs die Darre sendenx-morph=``strongMorph:TH8762'', und seine
Herrlichkeit wird er anzündenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie
brennen wird wie ein Feuer. \bibverse{17} Und das Licht Israels wird ein
Feuer sein, und sein Heiliger wird eine Flamme sein, und sie wird seine
Dornen und Hecken anzündenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
verzehrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf einen Tag. \bibverse{18} Und
die Herrlichkeit seines Waldes und seines Baumgartens soll zunichte
werdenx-morph=``strongMorph:TH8762'', von den Seelen bis aufs Fleisch,
und wird zergehenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
verschwindenx-morph=``strongMorph:TH8800'', \bibverse{19} daß die
übrigen Bäume seines Waldes können gezählt werden und ein Knabe sie kann
aufschreibenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{20} Zu der Zeit
werden die Übriggebliebenen in Israel und die errettet werden im Hause
Jakob, sich nicht mehrx-morph=``strongMorph:TH8686''
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8736'' auf den, der sie
schlägtx-morph=``strongMorph:TH8688''; sondern sie werden sich
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8738'' auf den HERRN, den Heiligen in
Israel, in der Wahrheit. \bibverse{21} Die Übriggebliebenen werden sich
bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8799'', ja, die Übriggebliebenen in
Jakob, zu Gott, dem Starken. \bibverse{22} Denn ob dein Volk, o Israel,
ist wie Sand am Meer, sollen doch nur seine Übriggebliebenen bekehrt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Denn Verderben ist
beschlossenx-morph=``strongMorph:TH8803''; und die Gerechtigkeit kommt
überschwenglichx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{23} Denn der
Herr HERR Zebaoth wird ein Verderben gehen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8802'', wie beschlossen
istx-morph=``strongMorph:TH8737'', im ganzen Lande. \bibverse{24} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr HERR Zebaoth:
Fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nicht, mein Volk, das zu Zion
wohntx-morph=``strongMorph:TH8802'', vor Assur. Er wird dich mit einem
Stecken schlagenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und seinen Stab wider
dich aufhebenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie in Ägypten geschah.
\bibverse{25} Denn es ist noch gar um ein kleines zu tun, so wird die
Ungnade und mein Zorn über ihre Untugend ein Ende
habenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{26} Alsdann wird der HERR
Zebaoth eine Geißel über ihn erweckenx-morph=``strongMorph:TH8790'' wie
in der Schlacht Midians auf dem Fels Oreb und wird seinen Stab, den er
am Meer brauchte, aufhebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie in Ägypten.
\bibverse{27} Zu der Zeit wird seine Last von deiner Schulter
weichenx-morph=``strongMorph:TH8799'' müssen und sein Joch von deinem
Halse; denn das Joch wird berstenx-morph=``strongMorph:TH8795'' vor dem
Fett. \bibverse{28} Er kommtx-morph=``strongMorph:TH8804'' gen Ajath; er
ziehtx-morph=``strongMorph:TH8804'' durch Migron; er
mustertx-morph=``strongMorph:TH8686'' sein Gerät zu Michmas.
\bibverse{29} Sie ziehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' durch den engen
Weg, bleiben in Geba über Nacht. Rama
erschricktx-morph=``strongMorph:TH8804''; Gibea Sauls
fliehtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{30} Du Tochter Gallim,
schreie lautx-morph=``strongMorph:TH8761''! merke
aufx-morph=``strongMorph:TH8685'', Laisa, du elendes Anathoth!
\bibverse{31} Madmena weichtx-morph=``strongMorph:TH8804''; die
Bürgerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Gebim werden
flüchtigx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{32} Man
bleibtx-morph=``strongMorph:TH8800'' vielleicht einen Tag zu Nob, so
wird er seine Hand regenx-morph=``strongMorph:TH8787'' wider den Berg
der Tochterx-morph=``strongMorph:TH8675'' Zion, wider den Hügel
Jerusalems. \bibverse{33} Aber siehe, der HERR HERR Zebaoth wird die
Äste mit Macht verhauenx-morph=``strongMorph:TH8764'', und was
hochx-morph=``strongMorph:TH8802'' aufgerichtet steht,
verkürzenx-morph=``strongMorph:TH8803'', daß die Hohen erniedrigt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{34} Und der Dicke Wald
wird mit Eisen umgehauenx-morph=``strongMorph:TH8765'' werden, und der
Libanon wird fallenx-morph=``strongMorph:TH8799'' durch den Mächtigen.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Und es wird eine Rute
aufgehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' von dem Stamm Isais und eine
Zweig aus seiner Wurzel Frucht bringenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
\bibverse{2} auf welchem wird ruhenx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
Geist des HERRN, der Geist der Weisheit und des Verstandes, der Geist
des Rates und der Stärke, der Geist der Erkenntnis und der Furcht des
HERRN. \bibverse{3} Und Wohlgeruch wirdx-morph=``strongMorph:TH8687''
ihm sein die Furcht des HERRN. Er wird nicht
richtenx-morph=``strongMorph:TH8799'', nach dem seine Augen sehen, noch
Urteil sprechen, nach dem seine Ohren
hörenx-morph=``strongMorph:TH8686'', \bibverse{4} sondern wird mit
Gerechtigkeit richtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Armen und
rechtes Urteil sprechenx-morph=``strongMorph:TH8689'' den Elenden im
Lande und wird mit dem Stabe seines Mundes die Erde
schlagenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und mit dem Odem seiner Lippen
den Gottlosen tötenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{5}
Gerechtigkeit wird der Gurt seiner Lenden sein und der Glaube der Gurt
seiner Hüften. \bibverse{6} Die Wölfe werden bei den Lämmern
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Parder bei den Böcken
liegenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Ein kleiner Knabe wird Kälber und
junge Löwen und Mastvieh miteinander
treibenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{7} Kühe und Bären
werden auf der Weidex-morph=``strongMorph:TH8799'' gehen, daß ihre
Jungen beieinander liegenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und Löwen
werden Stroh essenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie die Ochsen.
\bibverse{8} Und ein Säuglingx-morph=``strongMorph:TH8802'' wird seine
Lust habenx-morph=``strongMorph:TH8773'' am Loch der Otter, und ein
Entwöhnterx-morph=``strongMorph:TH8803'' wird seine Hand
steckenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in die Höhle des Basilisken.
\bibverse{9} Man wird niemand Schaden tunx-morph=``strongMorph:TH8686''
noch verderbenx-morph=``strongMorph:TH8686'' auf meinem ganzen heiligen
Berge; denn das Land ist vollx-morph=``strongMorph:TH8804'' Erkenntnis
des HERRN, wie Wasser das Meer bedecktx-morph=``strongMorph:TH8764''.
\bibverse{10} Und es wird geschehen zu der Zeit, daß die Wurzel Isai,
die da stehtx-morph=``strongMorph:TH8802'' zum Panier den Völkern, nach
der werden die Heiden fragenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und seine
Ruhe wird Ehre sein. \bibverse{11} Und der Herr wird zu der Zeit zum
andernmal seine Hand ausstreckenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß er
das übrige Volk erwerbex-morph=``strongMorph:TH8800'', so
übriggebliebenx-morph=``strongMorph:TH8735'' von Assur, Ägypten,
Pathros, Mohrenland, Elam, Sinear, Hamath und von den Inseln des Meeres,
\bibverse{12} und wird ein Panier unter die Heiden
aufwerfenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
zusammenbringenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die
Verjagtenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Israels und die
Zerstreutenx-morph=``strongMorph:TH8803'' aus Juda zuhauf
führenx-morph=``strongMorph:TH8762'' von den vier Enden des Erdreichs;
\bibverse{13} und der Neid gegen Ephraim wird
aufhörenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und die
Feindex-morph=``strongMorph:TH8802'' Juda's werden ausgerottet
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'', daß Ephraim nicht
neidex-morph=``strongMorph:TH8762'' den Juda und Juda nicht
seix-morph=``strongMorph:TH8799'' gegen Ephraim. \bibverse{14} Sie
werden aber den Philistern auf dem Halse
seinx-morph=``strongMorph:TH8804'' gegen Abend und berauben alle die, so
gegen Morgen wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799''; Edom und Moab werden
ihre Hände gegen sie falten; die Kinder Ammon werden gehorsam sein.
\bibverse{15} Und der HERR wird verbannenx-morph=``strongMorph:TH8689''
die Zunge des Meeres in Ägypten und wird seine Hand lassen
gehenx-morph=``strongMorph:TH8689'' über den Strom mit einem starken
Winde und ihn in sieben Bäche zerschlagenx-morph=``strongMorph:TH8689'',
daß man mit Schuhen dadurchgehen kannx-morph=``strongMorph:TH8689''.
\bibverse{16} Und es wird eine Bahn sein dem übrigen seines Volkes, das
übriggeblieben istx-morph=``strongMorph:TH8735'' von Assur, wie Israel
geschah zu der Zeit, da sie aus Ägyptenland
zogenx-morph=``strongMorph:TH8800''.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Zu derselben Zeit wirst du
sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Ich
dankex-morph=``strongMorph:TH8686'' dir, HERR, daß du zornig bist
gewesenx-morph=``strongMorph:TH8804'' über mich und dein Zorn sich
gewendet hatx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
tröstestx-morph=``strongMorph:TH8762'' mich. \bibverse{2} Siehe, Gott
ist mein Heil, ich bin sicherx-morph=``strongMorph:TH8799'' und fürchte
mich nichtx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn Gott der HERR ist meine
Stärke und mein Psalm und ist mein Heil. \bibverse{3} Ihr werdet mit
Freuden Wasser schöpfenx-morph=``strongMorph:TH8804'' aus den
Heilsbrunnen \bibverse{4} und werdet sagenx-morph=``strongMorph:TH8804''
zu derselben Zeit: Danketx-morph=``strongMorph:TH8685'' dem HERRN,
predigetx-morph=``strongMorph:TH8798'' seinen Namen; machet
kundx-morph=``strongMorph:TH8685'' unter den Völkern sein Tun;
verkündigetx-morph=``strongMorph:TH8685'', wie sein Name so hoch
istx-morph=``strongMorph:TH8737''. \bibverse{5}
Lobsingetx-morph=``strongMorph:TH8761'' dem HERRN, denn er hat sich
herrlich bewiesenx-morph=``strongMorph:TH8804''; solches sei
kundx-morph=``strongMorph:TH8716''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8794''
in allen Landen. \bibverse{6} Jauchzex-morph=``strongMorph:TH8761'' und
rühmex-morph=``strongMorph:TH8798'', du
Einwohnerinx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Zion; denn der Heilige
Israels ist groß bei dir.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Dies ist die Last über Babel, die Jesaja, der Sohn des
Amoz, sahx-morph=``strongMorph:TH8804'': \bibverse{2} Auf
hohemx-morph=``strongMorph:TH8737'' Berge
werfetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Panier auf,
rufetx-morph=``strongMorph:TH8685'' laut ihnen zu,
winketx-morph=``strongMorph:TH8685'' mit der Hand, daß sie
einziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' durch die Tore der Fürsten.
\bibverse{3} Ich habe meine Geheiligtenx-morph=``strongMorph:TH8794''
gebotenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und meine Starken
gerufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu meinem Zorn, die fröhlich sind
in meiner Herrlichkeit. \bibverse{4} Es ist ein Geschrei einer Menge auf
den Bergen wie eines großen Volks, ein Geschrei wie eines Getümmels der
versammeltenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Königreiche der Heiden. Der
HERR Zebaoth rüstetx-morph=``strongMorph:TH8764'' ein Heer zum Streit,
\bibverse{5} sie kommenx-morph=``strongMorph:TH8802'' aus fernen Landen
vom Ende des Himmels, ja, der HERR selbst samt den Werkzeugen seines
Zorns, zu verderbenx-morph=``strongMorph:TH8763'' das ganze Land.
\bibverse{6} Heuletx-morph=``strongMorph:TH8685'', denn des HERRN Tag
ist nahe; er kommtx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie eine Verwüstung vom
Allmächtigen. \bibverse{7} Darum werden alle Hände
laßx-morph=``strongMorph:TH8799'' und aller Menschen Herz wird feige
seinx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{8}
Schreckenx-morph=``strongMorph:TH8738'', Angst und Schmerzen wird sie
ankommenx-morph=``strongMorph:TH8799''; es wird ihnen bange
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie einer
Gebärerinx-morph=``strongMorph:TH8802''; einer wird sich vor dem andern
entsetzenx-morph=``strongMorph:TH8799''; feuerrot werden ihre
Angesichter sein. \bibverse{9} Denn siehe, des HERRN Tag
kommtx-morph=``strongMorph:TH8804'' grausam, zornig, grimmig, das Land
zu verstörenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und die Sünder daraus zu
vertilgenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{10} Denn die Sterne
am Himmel und sein Orion scheinenx-morph=``strongMorph:TH8686'' nicht
hell; die Sonne geht finsterx-morph=``strongMorph:TH8804''
aufx-morph=``strongMorph:TH8800'', und der Mond
scheintx-morph=``strongMorph:TH8686'' dunkel. \bibverse{11} Ich will den
Erdboden heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8804'' um seiner Bosheit
willen und will dem Hochmut der Stolzen ein Ende
machenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und die Hoffart der Gewaltigen
demütigenx-morph=``strongMorph:TH8686'', \bibverse{12} daß ein Mann
teurer seinx-morph=``strongMorph:TH8686'' soll denn feines Gold und ein
Mensch werter denn Goldes Stücke aus Ophir. \bibverse{13} Darum will ich
den Himmel bewegenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß die Erde beben
sollx-morph=``strongMorph:TH8799'' von ihrer Stätte durch den Grimm des
HERRN Zebaoth und durch den Tag seines Zorns. \bibverse{14} Und sie
sollen sein wie ein verscheuchtesx-morph=``strongMorph:TH8716'' Reh und
wie eine Herde ohne Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8764'', daß sich ein
jeglicher zu seinem Volk kehrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ein
jeglicher in sein Land fliehen wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'',
\bibverse{15} darum daß, wer sich da finden
läßtx-morph=``strongMorph:TH8737'', erstochen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8735'', und wer dabei
istx-morph=``strongMorph:TH8737'', durchs Schwert
fallenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wird. \bibverse{16} Es sollen auch
ihre Kinder vor ihren Augen zerschmettert
werdenx-morph=``strongMorph:TH8792'', ihre Häuser
geplündertx-morph=``strongMorph:TH8735'' und ihre Weiber geschändet
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8735''.
\bibverse{17} Denn siehe, ich will die Meder über sie
erweckenx-morph=``strongMorph:TH8688'', die nicht Silber
suchenx-morph=``strongMorph:TH8799'' oder nach Gold
fragenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{18} sondern die
Jünglinge mit Bogen erschießenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und sich
der Furcht des Leibes nicht erbarmenx-morph=``strongMorph:TH8762'' noch
der Kinder schonenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{19} Also
soll Babel, das schönste unter den Königreichen, die herrliche Pracht
der Chaldäer, umgekehrt werden vor Gott wie Sodom und Gomorra,
\bibverse{20} daß man hinfort nicht mehr da
wohnex-morph=``strongMorph:TH8799'' noch jemand da
bleibex-morph=``strongMorph:TH8799'' für und für, daß auch die Araber
keine Hütten daselbst machenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und die
Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' keine Hürden da
aufschlagenx-morph=``strongMorph:TH8686''; \bibverse{21} sondern
Wüstentiere werden sich da lagernx-morph=``strongMorph:TH8804'', und
ihre Häuser sollen voll Eulen seinx-morph=``strongMorph:TH8804'', und
Strauße werden da wohnenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und Feldgeister
werden da hüpfenx-morph=``strongMorph:TH8762'' \bibverse{22} und wilde
Hunde in ihren Palästen heulenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
Schakale in den lustigen Schlössern. Und ihre Zeit wird bald
kommenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und ihre Tage werden nicht
säumenx-morph=``strongMorph:TH8735''.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Denn der HERR wird sich über Jakob
erbarmenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und Israel noch fürder
erwählenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sie in ihr Land
setzenx-morph=``strongMorph:TH8689''. Und Fremdlinge werden sich zu
ihnen tunx-morph=``strongMorph:TH8738'' und dem Hause Jakob
anhangenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{2} Und die Völker
werden sie nehmenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
bringenx-morph=``strongMorph:TH8689'' an ihren Ort, daß sie das Haus
Israel besitzen wirdx-morph=``strongMorph:TH8694'' im Lande des HERRN zu
Knechten und Mägden, und sie werden gefangen
haltenx-morph=``strongMorph:TH8802'' die, von welchen sie gefangen
warenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und werden
herrschenx-morph=``strongMorph:TH8804'' über ihre
Drängerx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{3} Und zu der Zeit,
wenn dir der HERR Ruhe geben wirdx-morph=``strongMorph:TH8687'' von
deinem Jammer und Leid und von dem harten Dienst, darin du gewesen
bistx-morph=``strongMorph:TH8795'', \bibverse{4} so wirst du solch ein
Lied anhebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wider den König von Babel und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Wie ist's mit dem
Drängerx-morph=``strongMorph:TH8802'' so gar
ausx-morph=``strongMorph:TH8804'', und der Zins hat ein
Endex-morph=``strongMorph:TH8804''! \bibverse{5} Der HERR hat die Rute
der Gottlosen zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8804'', die Rute der
Herrscherx-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{6} welche die Völker
schlugx-morph=``strongMorph:TH8688'' mit Grimm ohne Aufhören und mit
Wüten herrschtex-morph=``strongMorph:TH8802'' über die Heiden und
verfolgte ohne Barmherzigkeitx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{7} Nun ruhtx-morph=``strongMorph:TH8804'' doch alle Welt und
ist stillx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
jauchztx-morph=``strongMorph:TH8804'' fröhlich. \bibverse{8} Auch freuen
sichx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Tannen über dich und die Zedern
auf dem Libanon und sagen: ``Weil du
liegstx-morph=''strongMorph:TH8804``, kommt niemand
heraufx-morph=''strongMorph:TH8799``, der uns
abhauex-morph=''strongMorph:TH8802``.'' \bibverse{9} Die Hölle drunten
erzittertx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor dir, da du ihr
entgegenkamstx-morph=``strongMorph:TH8800''x-morph=``strongMorph:TH8800''.
Sie erwecktx-morph=``strongMorph:TH8790'' dir die Toten, alle Gewaltigen
der Welt, und heißt alle Könige der Heiden von ihren Stühlen
aufstehenx-morph=``strongMorph:TH8689'', \bibverse{10} daß dieselben
alle umeinander redenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und sagen zu
dirx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Du bist auch
geschlagenx-morph=''strongMorph:TH8795" gleichwie wir, und es geht dir
wie unsx-morph=``strongMorph:TH8738''.'' \bibverse{11} Deine Pracht ist
herunter in die Hölle gefahrenx-morph=``strongMorph:TH8717'' samt dem
Klange deiner Harfen. Maden werden dein Bett
seinx-morph=``strongMorph:TH8714'' und Würmer deine Decke. \bibverse{12}
Wie bist du vom Himmel gefallenx-morph=``strongMorph:TH8804'', du
schöner Morgenstern! Wie bist du zur Erde
gefälltx-morph=``strongMorph:TH8738'', der du die Heiden
schwächtestx-morph=``strongMorph:TH8802''! \bibverse{13}
Gedachtestx-morph=``strongMorph:TH8804'' du doch in deinem Herzen: ``Ich
will in den Himmel steigenx-morph=''strongMorph:TH8799" und meinen Stuhl
über die Sterne Gottes erhöhenx-morph=``strongMorph:TH8686'';
\bibverse{14} ich will mich setzenx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf den
Berg der Versammlung in der fernsten Mitternacht; ich will über die
hohen Wolken fahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und gleich
seinx-morph=``strongMorph:TH8691'' dem Allerhöchsten.'' \bibverse{15}
Ja, zur Hölle fährst dux-morph=``strongMorph:TH8714'', zur tiefsten
Grube. \bibverse{16} Wer dich siehtx-morph=``strongMorph:TH8802'', wird
dich schauenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
betrachtenx-morph=``strongMorph:TH8709'' und sagen: ``Ist das der Mann,
der die Erde zitternx-morph=''strongMorph:TH8688" und die Königreiche
beben machtex-morph=``strongMorph:TH8688''? \bibverse{17} der den
Erdboden zur Wüste machtex-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Städte
darin zerbrachx-morph=``strongMorph:TH8804'' und gab seine Gefangenen
nicht losx-morph=``strongMorph:TH8804''?'' \bibverse{18} Alle Könige der
Heiden miteinander liegenx-morph=``strongMorph:TH8804'' doch mit Ehren,
ein jeglicher in seinem Hause; \bibverse{19} du aber bist
verworfenx-morph=``strongMorph:TH8717'' fern von deinem Grabe wie ein
verachteterx-morph=``strongMorph:TH8737'' Zweig, bedeckt von
Erschlagenenx-morph=``strongMorph:TH8803'', die mit dem Schwert
erstochen sindx-morph=``strongMorph:TH8794'', die
hinunterfahrenx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu den Steinen der Grube,
wie eine zertretenex-morph=``strongMorph:TH8716'' Leiche. \bibverse{20}
Du wirst nicht wie jenex-morph=``strongMorph:TH8799'' begraben werden,
denn du hast dein Land verderbtx-morph=``strongMorph:TH8765'' und dein
Volk erschlagenx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn man wird des Samens
der Boshaftenx-morph=``strongMorph:TH8688'' nimmermehr
gedenkenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{21} Richtet
zux-morph=``strongMorph:TH8685'', daß man seine Kinder schlachte um
ihrer Väter Missetat willen, daß sie nicht
aufkommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch das Land
erbenx-morph=``strongMorph:TH8804'' noch den Erdboden voll
Städtex-morph=``strongMorph:TH8676''
machenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{22} Und ich will über
dich kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR Zebaoth, und zu Babel
ausrottenx-morph=``strongMorph:TH8689'' ihr Gedächtnis, ihre
Übriggebliebenen, Kind und Kindeskind,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, \bibverse{23} und will
Babel machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zum Erbe der Igel und zum
Wassersumpf und will sie mit einem Besen des
Verderbensx-morph=``strongMorph:TH8687''
kehrenx-morph=``strongMorph:TH8773'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR Zebaoth. \bibverse{24}
Der HERR Zebaoth hat geschworenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Was gilt's? es soll gehen, wie ich
denkex-morph=``strongMorph:TH8765'', und soll
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie ich es im Sinn
habex-morph=``strongMorph:TH8804''; \bibverse{25} daß Assur
zerschlagenx-morph=``strongMorph:TH8800'' werde in meinem Lande und ich
ihn zertretex-morph=``strongMorph:TH8799'' auf meinen Bergen, auf daß
sein Joch von ihnen genommen werdex-morph=``strongMorph:TH8804'' und
seine Bürde von ihrem Hals kommex-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{26} Das ist der Anschlag, den er
hatx-morph=``strongMorph:TH8803'' über alle Lande, und das ist die
ausgerecktex-morph=``strongMorph:TH8803'' Hand über alle Heiden.
\bibverse{27} Denn der HERR Zebaoth hat's
beschlossenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wer will's
wehrenx-morph=``strongMorph:TH8686''?, und seine Hand ist
ausgerecktx-morph=``strongMorph:TH8803'', wer will sie
wendenx-morph=``strongMorph:TH8686''? \bibverse{28} Im Jahr, da der
König Ahas starb, war dies die Last: \bibverse{29} Freue
dichx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht, du ganzes Philisterland, daß
die Rute, die dich schlugx-morph=``strongMorph:TH8688'', zerbrochen
istx-morph=``strongMorph:TH8738''! Denn aus der Wurzel der Schlange wird
ein Basilisk kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und ihre Frucht wird
ein feuriger fliegenderx-morph=``strongMorph:TH8789'' Drache sein.
\bibverse{30} Denn die Erstlinge der Dürftigen werden
weidenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und die Armen sicher
ruhenx-morph=``strongMorph:TH8799''; aber deine Wurzel will ich mit
Hunger tötenx-morph=``strongMorph:TH8689'', und deine Übriggebliebenen
wird er erwürgenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{31}
Heulex-morph=``strongMorph:TH8685'' Tor!
schreiex-morph=``strongMorph:TH8798'' Stadt! Ganz Philisterland ist
feigex-morph=``strongMorph:TH8738''; denn von Mitternacht
kommtx-morph=``strongMorph:TH8804'' ein Rauch, und ist kein
Einsamerx-morph=``strongMorph:TH8802'' in seinen Gezelten. \bibverse{32}
Und was werden die Boten der Heiden hin und wieder
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799''? ``Zion hat der HERR
gegründetx-morph=''strongMorph:TH8765``, und daselbst werden die Elenden
seines Volkes Zuversicht habenx-morph=''strongMorph:TH8799``.''

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Dies ist die Last über Moab: Des Nachts kommt
Verstörungx-morph=``strongMorph:TH8795'' über Ar in Moab; sie ist
dahinx-morph=``strongMorph:TH8738''. Des Nachts kommt
Verstörungx-morph=``strongMorph:TH8795'' über Kir in Moab; sie ist
dahinx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{2} Sie gehen
hinaufx-morph=``strongMorph:TH8804'' gen Baith und Dibon zu den Altären,
daß sie weinen, und heulenx-morph=``strongMorph:TH8686'' über Nebo und
Medeba in Moab. Aller Haupt ist kahl geschoren, aller Bart ist
abgeschnittenx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{3} Auf ihren
Gassen gehen sie mit Säcken umgürtetx-morph=``strongMorph:TH8804''; auf
ihren Dächern und Straßen heulen siex-morph=``strongMorph:TH8686'' alle
und gehen weinend herabx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{4}
Hesbon und Eleale schreienx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß man's zu
Jahza hörtx-morph=``strongMorph:TH8738''. Darum
wehklagenx-morph=``strongMorph:TH8686'' die
Gerüstetenx-morph=``strongMorph:TH8803'' in Moab; denn es geht ihrer
Seele übelx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{5} Mein Herz
schreitx-morph=``strongMorph:TH8799'' über Moab, seine Flüchtigen
fliehen bis gen Zoar, bis zum dritten Eglath. Denn sie gehen
genx-morph=``strongMorph:TH8799'' Luhith hinan und weinen, und auf dem
Wege nach Horonaim zu erhebt sichx-morph=``strongMorph:TH8787'' ein
Jammergeschrei. \bibverse{6} Denn die Wasser zu Nimrim versiegen, daß
das Gras verdorrtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und das Kraut
verwelktx-morph=``strongMorph:TH8804'' und kein Grünes wächst.
\bibverse{7} Denn das Gut, das sie gesammelt
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und alles, was sie verwahrt haben,
führtx-morph=``strongMorph:TH8799'' man über den Weidenbach.
\bibverse{8} Geschrei geht umx-morph=``strongMorph:TH8689'' in den
Grenzen Moabs; sie heulen bis gen Eglaim und heulen bei dem Born Elim.
\bibverse{9} Denn die Wasser zu Dimon sind
vollx-morph=``strongMorph:TH8804'' Blut. Dazu will ich über Dimon noch
mehrx-morph=``strongMorph:TH8737'' kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8799'', über die, so erhalten sind in
Moab, einen Löwen, und über die übrigen im Lande.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Schicktx-morph=``strongMorph:TH8798'' dem
Landesherrnx-morph=``strongMorph:TH8802'' Lämmer von Sela aus der Wüste
zum Berge der Tochter Zion! \bibverse{2} Aber wie ein Vogel
dahinfliegtx-morph=``strongMorph:TH8794'', der aus dem Nest getrieben
wird, so werden seinx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Töchter Moabs in
den Furten des Arnon. \bibverse{3}
``Sammeltx-morph=''strongMorph:TH8685" Rat,
haltetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Gericht,
machex-morph=``strongMorph:TH8798'' deinen Schatten des Mittags wie die
Nacht; verbirgx-morph=``strongMorph:TH8761'' die
Verjagtenx-morph=``strongMorph:TH8737'', und
meldex-morph=``strongMorph:TH8762'' die
Flüchtlingex-morph=``strongMorph:TH8802'' nicht! \bibverse{4} Laß meine
Verjagtenx-morph=``strongMorph:TH8737'' bei dir
herbergenx-morph=``strongMorph:TH8799''; sei
dux-morph=``strongMorph:TH8798'' für Moab ein Schirm vor dem
Verstörerx-morph=``strongMorph:TH8802'', so wird der
Drängerx-morph=``strongMorph:TH8801'' ein
Endex-morph=``strongMorph:TH8804'' haben, der Verstörer
aufhörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und der
Untertreterx-morph=``strongMorph:TH8802''
ablassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' im Lande.'' \bibverse{5} Es wird
aber ein Stuhl bereitet werdenx-morph=``strongMorph:TH8717'' aus Gnaden,
daß einer darauf sitzex-morph=``strongMorph:TH8804'' in der Wahrheit, in
der Hütte Davids, und richtex-morph=``strongMorph:TH8802'' und
trachtex-morph=``strongMorph:TH8802'' nach Recht und fördere
Gerechtigkeit. \bibverse{6} Wir hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' aber
von dem Hochmut Moabs, daß er gar groß ist, daß auch ihr Hochmut, Stolz
und Zorn größer ist denn ihre Macht. \bibverse{7} Darum wird ein
Moabiter über den andern heulenx-morph=``strongMorph:TH8686''; allesamt
werden sie Heulenx-morph=``strongMorph:TH8686''. Über die Grundfesten
der Stadt Kir-Hareseth werden sie seufzenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
ganz zerschlagen. \bibverse{8} Denn Hesbon ist ein wüstes Feld
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8797''; der Weinstock zu Sibma ist
verderbt; die Herren unter den Heiden haben seine edlen Reben
zerschlagenx-morph=``strongMorph:TH8804'', die da
reichtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' bis gen Jaser und sich
zogenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in die Wüste; ihre Schößlinge sind
zerstreutx-morph=``strongMorph:TH8738'' und über das Meer
geführtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Darum weine
ichx-morph=``strongMorph:TH8799'' um Jaser und um den Weinstock zu Sibma
und vergieße vielx-morph=``strongMorph:TH8762'' Tränen um Hesbon und
Eleale. Denn es ist ein Gesang in deinen Sommer und in deine Ernte
gefallenx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{10} daß Freude und
Wonne im Felde aufhörtx-morph=``strongMorph:TH8738'', und in den
Weinbergen jauchztx-morph=``strongMorph:TH8783'' noch ruft man
nichtx-morph=``strongMorph:TH8792''. Manx-morph=``strongMorph:TH8802''
keltertx-morph=``strongMorph:TH8799'' keinen Wein in den Keltern; ich
habe dem Gesang ein Ende gemachtx-morph=``strongMorph:TH8689''.
\bibverse{11} Darum rauschtx-morph=``strongMorph:TH8799'' mein Herz über
Moab wie eine Harfe und mein Inwendiges über Kir-Heres. \bibverse{12}
Alsdann wird's offenbar werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'', wie Moab
müde istx-morph=``strongMorph:TH8738'' bei den Altären und wie er zu
seinem Heiligtum gegangenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sei, zu
betenx-morph=``strongMorph:TH8692'', und doch nichts ausgerichtet
habex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{13} Das ist's, was der
HERR dazumal gegen Moab geredet hatx-morph=``strongMorph:TH8765''.
\bibverse{14} Nun aber redetx-morph=``strongMorph:TH8765'' der HERR und
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8800'': In drei Jahren, wie eines
Tagelöhners Jahre sind, wird die Herrlichkeit Moabs gering
werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'' bei all seiner großen Menge, daß
gar wenig übrigbleibe und nicht viel.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Dies ist die Last über Damaskus: Siehe, Damaskus wird keine
Stadt mehr seinx-morph=``strongMorph:TH8716'', sondern ein zerfallener
Steinhaufe. \bibverse{2} Die Städte Aroer werden verlassen
seinx-morph=``strongMorph:TH8803'', daß Herden daselbst
weidenx-morph=``strongMorph:TH8804'', die niemand
scheuchex-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{3} Und es wird aus
seinx-morph=``strongMorph:TH8738'' mit der Feste Ephraims; und das
Königreich zu Damaskus und das übrige Syrien wird sein wie die
Herrlichkeit der Kinder Israel, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803''
der HERR Zebaoth. \bibverse{4} Zu der Zeit wird die Herrlichkeit Jakobs
dünn seinx-morph=``strongMorph:TH8735'', und sein fetter Leib wird mager
seinx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{5} Denn sie wird sein, als
wenn einer Getreide einsammeltex-morph=``strongMorph:TH8800'' in der
Ernte, und als wenn einer mit seinem Arm die Ähren
einerntetex-morph=``strongMorph:TH8799'', und als wenn einer Ähren
läsex-morph=``strongMorph:TH8764'' im Tal Rephaim \bibverse{6} und die
Nachernte darin bliebex-morph=``strongMorph:TH8738''; als wenn man einen
Ölbaum schüttelte, daß zwei oder drei Beeren blieben oben in dem Wipfel,
oder als wenn vier oder fünf Früchtex-morph=``strongMorph:TH8802'' an
den Zweigen hangen, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, der
Gott Israels. \bibverse{7} Zu der Zeit wird sich der Mensch
haltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu dem, der ihn gemacht
hatx-morph=``strongMorph:TH8802'', und seine Augen werden auf den
Heiligen in Israel schauenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{8}
und wird sich nicht haltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu den Altären,
die seine Hände gemacht haben, und nicht schauen
aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' das, was seine Finger gemacht
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'', weder auf Ascherabilder noch
Sonnensäulen. \bibverse{9} Zu der Zeit werden die Städte ihrer Stärke
sein wie verlassenex-morph=``strongMorph:TH8803'' Burgen im Wald und auf
der Höhe, so verlassen wurdenx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor den
Kindern Israel, und werden wüst sein. \bibverse{10} Denn du hast
vergessenx-morph=``strongMorph:TH8804'' des Gottes deines Heils und
nicht gedachtx-morph=``strongMorph:TH8804'' an den Felsen deiner Stärke.
Darum setzestx-morph=``strongMorph:TH8799'' du lustige Pflanzen und
legestx-morph=``strongMorph:TH8799''
ausländischex-morph=``strongMorph:TH8801'' Reben. \bibverse{11} Zur Zeit
des Pflanzens wirst du sein wohl wartenx-morph=``strongMorph:TH8770'',
daß der Same zeitig wachsex-morph=``strongMorph:TH8686''; aber in der
Ernte, wenn du die Garben sollst erben, wirst du dafür
Schmerzenx-morph=``strongMorph:TH8737''
einesx-morph=``strongMorph:TH8803'' Betrübten haben. \bibverse{12} O weh
der Menge so großen Volks! Wie das Meer wird es
brausenx-morph=``strongMorph:TH8800''; und das Getümmel der Leute wird
wüten, wie groß Wasser wütenx-morph=``strongMorph:TH8735''.
\bibverse{13} Ja, wie große Wasser wüten, so werden die Leute
wütenx-morph=``strongMorph:TH8735''. Aber er wird sie
scheltenx-morph=``strongMorph:TH8804'', so werden sie ferne
wegfliehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und wird sie
verfolgenx-morph=``strongMorph:TH8795'', wie der Spreu auf den Bergen
vom Winde geschieht und wie einem Staubwirbel vom Ungewitter geschieht.
\bibverse{14} Um den Abend, siehe, so ist Schrecken da; und ehe es
Morgen wird, sind sie nimmer da. Das ist der Lohn unsrer
Räuberx-morph=``strongMorph:TH8802'' und das Erbe derer, die uns das
Unsre nehmenx-morph=``strongMorph:TH8802''.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Weh dem Lande, das unter den Segeln im Schatten fährt,
jenseits der Wasser des Mohrenlandes, \bibverse{2} das Botschafter auf
dem Meer sendetx-morph=``strongMorph:TH8802'' und in Rohrschiffen auf
den Wassern fährt! Gehet hinx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr
schnellen Boten, zum Volk, das
hochgewachsenx-morph=``strongMorph:TH8794'' und
glattx-morph=``strongMorph:TH8794'' ist, zum Volk, das
schrecklicherx-morph=``strongMorph:TH8737'' ist denn sonst irgend eins,
zum Volk, das gebeut und zertritt, welchem die Wasserströme sein Land
einnehmenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{3} Alle, die ihr auf
Erden wohnetx-morph=``strongMorph:TH8802'' und im Lande
sitzetx-morph=``strongMorph:TH8802'', werden
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie man das Panier auf den Bergen
aufwerfen wirdx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie man die Drommeten blasen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{4} Denn so spricht der
HERR zu mirx-morph=``strongMorph:TH8804'': Ich will
stillhaltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
schauenx-morph=``strongMorph:TH8686'' in meinem Sitz wie bei heller
Hitze im Sonnenschein, wie bei Taugewölk in der Hitze der Ernte.
\bibverse{5} Denn vor der Ernte, wenn die Blüte vorüber
istx-morph=``strongMorph:TH8800'' und die Traube
reiftx-morph=``strongMorph:TH8802'', wird man die Ranken mit Hippen
abschneidenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Reben
wegnehmenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
abhauenx-morph=``strongMorph:TH8689'', \bibverse{6} daß man's
miteinander läßtx-morph=``strongMorph:TH8735'' liegen den Vögeln auf den
Bergen und den Tieren im Lande, daß des Sommers die Vögel darin
nistenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und des Winters allerlei Tiere im
Lande darin liegenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{7} Zu der
Zeit wird das hochgewachsenenx-morph=``strongMorph:TH8794'' und
glattex-morph=``strongMorph:TH8794'' Volk, das schrecklicher
istx-morph=``strongMorph:TH8737'' denn sonst irgend eins, das gebeut und
zertritt, welchem die Wasserströme sein Land
einnehmenx-morph=``strongMorph:TH8804'', Geschenke
bringenx-morph=``strongMorph:TH8714'' dem HERRN Zebaoth an den Ort, da
der Name des HERRN Zebaoth ist, zum Berge Zion.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Dies ist die Last über Ägypten: Siehe, der HERR wird auf
einer schnellen Wolke fahrenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und über
Ägypten kommenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Da werden die Götzen in
Ägypten vor ihm bebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und den Ägyptern
wird das Herz feige werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'' in ihrem Leibe.
\bibverse{2} Und ich will die Ägypter aneinander
hetzenx-morph=``strongMorph:TH8773'', daß ein Bruder gegen den andern,
ein Freund gegen den andern, eine Stadt gegen die andere, ein Reich
gegen das andere streiten wirdx-morph=``strongMorph:TH8738''.
\bibverse{3} Und der Mut soll den Ägyptern in ihrem Herzen
vergehenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und ich will ihre Anschläge
zunichte machenx-morph=``strongMorph:TH8762''. Da werden sie dann
fragenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihre Götzen und Pfaffen und
Wahrsager und Zeichendeuter. \bibverse{4} Aber ich will die Ägypter
übergebenx-morph=``strongMorph:TH8765'' in die Hände grausamer Herren,
und ein harter König soll über sie
herrschenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der Herrscher, der HERR Zebaoth.
\bibverse{5} Und das Wasser in den Seen wird
vertrocknenx-morph=``strongMorph:TH8738''; dazu der Strom wird
versiegenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
verschwindenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{6} Und die Wasser
werden verlaufenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß die Flüsse Ägyptens
werden geringx-morph=``strongMorph:TH8804'' und trocken
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß Rohr und Schilf
verwelkenx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{7} und das Gras an
den Wassern wird verstieben, und alle Saat am Wasser wird
verdorrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und zunichte
werdenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{8} Und die Fischer
werden trauernx-morph=``strongMorph:TH8804''; und alle die, so Angeln
ins Wasser werfenx-morph=``strongMorph:TH8688'', werden
klagenx-morph=``strongMorph:TH8804''; und die, so Netze
auswerfenx-morph=``strongMorph:TH8802'' aufs Wasser, werden betrübt
seinx-morph=``strongMorph:TH8797''. \bibverse{9} Es werden mit Schanden
bestehenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
diex-morph=``strongMorph:TH8802'' da gute Garne wirken
undx-morph=``strongMorph:TH8802'' Netze stricken. \bibverse{10} Und des
Landes Pfeiler werden zerschlagenx-morph=``strongMorph:TH8794''; und
alle, die um Lohn arbeiten, werdenx-morph=``strongMorph:TH8802''
bekümmert sein. \bibverse{11} Die Fürsten zu Zoan sind Toren; die weisen
Räte Pharaos sind im Ratx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Narren
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8737''. Was sagt
ihrx-morph=``strongMorph:TH8799'' doch zu Pharao: Ich bin der Weisen
Kind und komme von alten Königen her? \bibverse{12} Wo sind denn nun
deine Weisen? Laß sie dir's verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8686''
und anzeigenx-morph=``strongMorph:TH8799'', was der HERR Zebaoth über
Ägypten beschlossen hatx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{13}
Aber die Fürsten zu Zoan sind zu Narren
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8738'', die Fürsten zu Noph sind
betrogenx-morph=``strongMorph:TH8738''; es
verführenx-morph=``strongMorph:TH8689'' Ägypten die Ecksteine seiner
Geschlechter. \bibverse{14} Denn der HERR hat einen Schwindelgeist unter
sie ausgegossenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie Ägypten
verführenx-morph=``strongMorph:TH8689'' in allem ihrem Tun, wie ein
Trunkenbold taumeltx-morph=``strongMorph:TH8736'', wenn er speit.
\bibverse{15} Und Ägypten wird kein Werk haben, das Haupt oder Schwanz,
Ast oder Stumpf ausrichtex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{16}
Zu der Zeit wird Ägypten sein wie Weiber und sich
fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
erschreckenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wenn der HERR Zebaoth die
Hand über sie schwingen wirdx-morph=``strongMorph:TH8688''.
\bibverse{17} Und Ägypten wird sich fürchten vor dem Lande Juda, daß,
wer desselben gedenktx-morph=``strongMorph:TH8686'', wird davor
erschreckenx-morph=``strongMorph:TH8799'' über den Rat des HERRN
Zebaoth, den er über sie beschlossen hatx-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{18} Zu der Zeit werden fünf Städte in Ägyptenland
redenx-morph=``strongMorph:TH8764'' nach der Sprache Kanaans und
schwörenx-morph=``strongMorph:TH8737'' bei dem HERRN Zebaoth. Eine wird
heißenx-morph=``strongMorph:TH8735'' Ir-Heres. \bibverse{19} Zu
derselben Zeit wird des HERRN Altar mitten in Ägyptenland sein und ein
Malstein des HERRN an den Grenzen, \bibverse{20} welcher wird ein
Zeichen und Zeugnis sein dem HERR Zebaoth in Ägyptenland. Denn sie
werden zum HERRN schreienx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor den
Drängernx-morph=``strongMorph:TH8801'', so wird er ihnen
sendenx-morph=``strongMorph:TH8799'' einen
Heilandx-morph=``strongMorph:TH8688'' und Meister, der sie
errettex-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{21} Denn der HERR wird
den Ägyptern bekannt werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und die
Ägypter werden den HERRN kennenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu der
Zeit und werden ihm dienenx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit Opfer und
Speisopfer und werden dem HERR gelobenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
haltenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{22} Und der HERR wird
die Ägypter
plagenx-morph=``strongMorph:TH8800''x-morph=``strongMorph:TH8804'' und
heilenx-morph=``strongMorph:TH8800''; denn sie werden sich
bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zum HERRN, und er wird sich
erbitten lassenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und sie
heilenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{23} Zu der Zeit wird
eine Bahn sein von Ägypten nach Assyrien, daß die Assyrer nach Ägypten
und die Ägypter nach Assyrien kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
die Ägypter samt den Assyrern Gott dienenx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{24} Zu der Zeit wird Israel selbdritt sein mit den Ägyptern
und Assyrern, ein Segen mitten auf der Erden. \bibverse{25} Denn der
HERR Zebaoth wird sie segnenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Gesegnetx-morph=``strongMorph:TH8803'' bist du, Ägypten, mein Volk, und
du, Assur, meiner Hände Werk, und du, Israel, mein Erbe!

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Im Jahr, da der Tharthan gen Asdod
kamx-morph=``strongMorph:TH8800'', als ihn gesandt
hattex-morph=``strongMorph:TH8800'' Sargon, der König von Assyrien, und
strittx-morph=``strongMorph:TH8735'' gegen Asdod und gewann
esx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{2} zu derselben Zeit
redetex-morph=``strongMorph:TH8765'' der HERR durch Jesaja, den Sohn des
Amoz, und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8798'' und zieh
abx-morph=``strongMorph:TH8765'' den Sack von deinen Lenden und
ziehx-morph=``strongMorph:TH8799'' deine Schuhe aus von deinen Füßen.
Und er tutx-morph=``strongMorph:TH8799'' also,
gingx-morph=``strongMorph:TH8800'' nackt und barfuß. \bibverse{3} Da
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' der HERR: Gleichwie mein Knecht
Jesaja nackt und barfuß gehtx-morph=``strongMorph:TH8804'', zum Zeichen
und Wunder dreier Jahre über Ägypten und Mohrenland, \bibverse{4} also
wird der König von Assyrien hintreibenx-morph=``strongMorph:TH8799'' das
ganze gefangene Ägypten und vertriebene Mohrenland, beide, jung und alt,
nackt und barfuß, in schmählicher Blößex-morph=``strongMorph:TH8803'',
zu Schanden Ägyptens. \bibverse{5} Und sie werden
erschreckenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und mit Schanden
bestehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' über dem Mohrenland, darauf sie
sich verließen, und über den Ägyptern, welcher sie sich rühmten.
\bibverse{6} Und die Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' dieser
Küste werden sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu derselben Zeit: Ist
das unsre Zuversicht, dahin wir flohenx-morph=``strongMorph:TH8804'' um
Hilfe, daß wir errettet würdenx-morph=``strongMorph:TH8736'' von dem
König von Assyrien? Wie könnten denn wir
entrinnenx-morph=``strongMorph:TH8735''?

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Dies ist die Last über die Wüste am Meer: Wie ein Wetter
vom Mittag kommtx-morph=``strongMorph:TH8800'', das alles umkehrt, so
kommt'sx-morph=``strongMorph:TH8802'' aus der Wüste, aus einem
schrecklichenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Lande. \bibverse{2} Denn mir
ist ein hartes Gesicht angezeigtx-morph=``strongMorph:TH8717'': Der
Räuberx-morph=``strongMorph:TH8802''
raubtx-morph=``strongMorph:TH8802'', und der
Verstörerx-morph=``strongMorph:TH8802''
verstörtx-morph=``strongMorph:TH8802''. Zieh
heraufx-morph=``strongMorph:TH8798'', Elam!
belagerex-morph=``strongMorph:TH8798'' sie, Madai! Ich will allem
Seufzen über sie ein Ende machenx-morph=``strongMorph:TH8689''.
\bibverse{3} Derhalben sind meine Lenden
vollx-morph=``strongMorph:TH8804'' Schmerzen, und Angst hat mich
ergriffenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie eine
Gebärerinx-morph=``strongMorph:TH8802''; ich krümme
michx-morph=``strongMorph:TH8738'', wenn ich's
hörex-morph=``strongMorph:TH8800'', und
erschreckex-morph=``strongMorph:TH8738'', wenn ich's
ansehex-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{4} Mein Herz
zittertx-morph=``strongMorph:TH8804'', Grauen hat mich
betäubtx-morph=``strongMorph:TH8765''; ich habe in der lieben Nacht
keinex-morph=``strongMorph:TH8804'' Ruhe davor. \bibverse{5} Ja,
richtex-morph=``strongMorph:TH8800'' einen Tisch
zux-morph=``strongMorph:TH8800'', laß wachen auf der Warte,
essetx-morph=``strongMorph:TH8800'',
trinketx-morph=``strongMorph:TH8800''. ``Macht euch
aufx-morph=''strongMorph:TH8798``, ihr Fürsten,
schmiertx-morph=''strongMorph:TH8798" den Schild!'' \bibverse{6} Denn
der Herr sagte zu mirx-morph=``strongMorph:TH8804'' also: Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8798'', stellex-morph=``strongMorph:TH8685''
einen Wächterx-morph=``strongMorph:TH8764'', der da
schauex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
ansagex-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{7} Er
siehtx-morph=``strongMorph:TH8804'' aber Reiter reiten auf Rossen, Eseln
und Kamelen und hat mit großem Fleiß Achtung
daraufx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{8} Und wie ein Löwe
ruftx-morph=``strongMorph:TH8799'' er: Herr, ich
stehex-morph=``strongMorph:TH8802'' auf der Warte immerdar des Tages und
stelle michx-morph=``strongMorph:TH8737'' auf meine Hut alle Nacht.
\bibverse{9} Und siehe, da kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' einer,
der fährt auf einem Wagen; der antwortetx-morph=``strongMorph:TH8799''
und sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'': Babel ist
gefallenx-morph=``strongMorph:TH8804'', sie ist
gefallenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und alle Bilder ihrer Götter
sind zu Boden geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{10}
Meine liebe Tenne, darauf gedroschen wird! was ich gehört
habex-morph=``strongMorph:TH8804'' vom HERRN Zebaoth, dem Gott Israels,
das verkündige ich euchx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{11}
Dies ist die Last über Duma: Man ruftx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu
mir aus Seir: Hüterx-morph=``strongMorph:TH8802'', ist die Nacht schier
hin? Hüterx-morph=``strongMorph:TH8802'' ist die Nacht schier hin?
\bibverse{12} Der Hüterx-morph=``strongMorph:TH8802'' aber
sprachx-morph=``strongMorph:TH8804'': Wenn der Morgen schon
kommtx-morph=``strongMorph:TH8804'', so wird es doch Nacht sein. Wenn
ihrx-morph=``strongMorph:TH8799'' schon
fragtx-morph=``strongMorph:TH8798'', so werdet ihr doch wieder
kommenx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
wiederx-morph=``strongMorph:TH8798'' fragen. \bibverse{13} Dies ist die
Last über Arabien: ihr werdet im Walde in Arabien
herbergenx-morph=``strongMorph:TH8799'', ihr Reisezüge der Dedaniter.
\bibverse{14} Bringetx-morph=``strongMorph:TH8689'' den Durstigen Wasser
entgegenx-morph=``strongMorph:TH8800'', die ihr
wohnetx-morph=``strongMorph:TH8802'' im Lande Thema;
bietetx-morph=``strongMorph:TH8765'' Brot den
Flüchtigenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{15} Denn sie
fliehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor dem Schwert, ja, vor dem
bloßenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Schwert, vor dem
gespanntenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Bogen, vor dem großen Streit.
\bibverse{16} Denn also spricht der Herr zu
mirx-morph=``strongMorph:TH8804'': Noch in einem Jahr, wie des
Tagelöhners Jahre sind, soll alle Herrlichkeit Kedars
untergehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{17} und der übrigen
Schützen der Helden zu Kedar soll wenig
seinx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn der HERR, der Gott Israels,
hat's geredetx-morph=``strongMorph:TH8765''.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Dies ist die Last über das Schautal: Was ist denn euch, daß
ihr alle so auf die Dächer lauftx-morph=``strongMorph:TH8804''?
\bibverse{2} Du warst voll Getönes, eine Stadt voll
Volksx-morph=``strongMorph:TH8802'', eine fröhliche Stadt. Deine
Erschlagenen sind nicht mit dem Schwert erschlagen und nicht im Streit
gestorbenx-morph=``strongMorph:TH8801''; \bibverse{3} alle deine
Hauptleute sind vor dem Bogen gewichenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
gefangenx-morph=``strongMorph:TH8795''; alle, die man in dir gefunden
hatx-morph=``strongMorph:TH8737'', sind
gefangenx-morph=``strongMorph:TH8795'' und fern
geflohenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{4} Darum sage
ichx-morph=``strongMorph:TH8804'': Hebt euch von
mirx-morph=``strongMorph:TH8798'', laßt mich
bitterlichx-morph=``strongMorph:TH8762'' weinen; müht euch
nichtx-morph=``strongMorph:TH8686'', mich zu
tröstenx-morph=``strongMorph:TH8763'' über die Verstörung der Tochter
meines Volks! \bibverse{5} Denn es ist ein Tag des Getümmels und der
Zertretung und Verwirrung vom Herrn HERRN Zebaoth im Schautal um des
Untergrabens willenx-morph=``strongMorph:TH8772'' der Mauer und des
Geschreies am Berge. \bibverse{6} Denn Elam
fährtx-morph=``strongMorph:TH8804'' daher mit Köcher, Wagen, Leuten und
Reitern, und Kir glänztx-morph=``strongMorph:TH8765'' daher mit
Schilden. \bibverse{7} Und es wird geschehen, daß deine auserwählten
Täler werden voll Wagen seinx-morph=``strongMorph:TH8804'', und Reiter
werden sichx-morph=``strongMorph:TH8800''
lagernx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor die Tore. \bibverse{8} Da wird
der Vorhang Juda's aufgedeckt werdenx-morph=``strongMorph:TH8762'', daß
man schauenx-morph=``strongMorph:TH8686'' wird zu der Zeit nach
Rüstungen im Hause des Waldes. \bibverse{9} Und ihr werdet die Risse an
der Stadt Davids vielx-morph=``strongMorph:TH8804''
sehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und werdet das Wasser des untern
Teiches sammelnx-morph=``strongMorph:TH8762''; \bibverse{10} ihr werdet
auch die Häuser zu Jerusalem zählenx-morph=``strongMorph:TH8804''; ja,
ihr werdet die Häuser abbrechenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die Mauer
zu befestigenx-morph=``strongMorph:TH8763'', \bibverse{11} und werdet
einen Graben machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zwischen beiden Mauern
vom Wasser des alten Teiches. Doch sehet ihr
nichtx-morph=``strongMorph:TH8689'' auf den, der solches
tutx-morph=``strongMorph:TH8802'', und schauet nicht
aufx-morph=``strongMorph:TH8804'' den, der solches
schafftx-morph=``strongMorph:TH8802'' von ferneher. \bibverse{12} Darum
wird der Herr HERR Zebaoth zu der Zeit
rufenx-morph=``strongMorph:TH8799'' lassen, daß man weine und klage und
sich das Haar abschere und Säcke anziehex-morph=``strongMorph:TH8800''.
\bibverse{13} Wiewohl jetzt, siehe, ist's eitel Freude und Wonne, Ochsen
würgenx-morph=``strongMorph:TH8800'', Schafe
schlachtenx-morph=``strongMorph:TH8800'', Fleisch
essenx-morph=``strongMorph:TH8800'', Wein
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und ihr sprecht: ``Laßt uns
essenx-morph=''strongMorph:TH8800" und
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8800'', wir
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' doch morgen!'' \bibverse{14} Aber
meinen Ohren ist es vom HERRN Zebaoth
offenbartx-morph=``strongMorph:TH8738'': Was gilt's, ob euch diese
Missetat soll vergeben werdenx-morph=``strongMorph:TH8792'', bis ihr
sterbetx-morph=``strongMorph:TH8799''?
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr HERR Zebaoth.
\bibverse{15} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr HERR
Zebaoth: Gehex-morph=``strongMorph:TH8798''
hineinx-morph=``strongMorph:TH8798'' zum
Schatzmeisterx-morph=``strongMorph:TH8802'' Sebna, dem Hofmeister, und
sprich zu ihm: \bibverse{16} Was hast du hier? wem gehörst du an, daß du
dir ein Grab hier hauen lässestx-morph=``strongMorph:TH8804'', als der
sein Grab in der Höhe hauen läßtx-morph=``strongMorph:TH8802'' und als
der seine Wohnung in den Felsen machen
läßtx-morph=``strongMorph:TH8802''? \bibverse{17} Siehe, der HERR wird
dich wegwerfenx-morph=``strongMorph:TH8772'', wie ein Starker einen
wegwirft, und wird dichx-morph=``strongMorph:TH8800''
greifenx-morph=``strongMorph:TH8802'' \bibverse{18} und
dichx-morph=``strongMorph:TH8800''
umtreibenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie eine Kugel auf weitem Lande.
Daselbst wirst du sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daselbst werden
deine köstlichen Wagen bleiben, du Schmach des Hauses deines Herrn!
\bibverse{19} Und ich will dich von deinem Stande
stürzenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und von deinem Amt will ich dich
setzenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{20} Und zu der Zeit will
ich rufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' meinen Knecht Eljakim, den Sohn
Hilkias, \bibverse{21} und will ihm deinen Rock
anziehenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und ihn mit deinem Gürtel
gürtenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und deine Gewalt in seine Hand
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er Vater sei
dererx-morph=``strongMorph:TH8802'', die zu Jerusalem wohnen und des
Hauses Juda. \bibverse{22} Und ich will die Schlüssel zum Hause Davids
auf seine Schulter legenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß er
auftuex-morph=``strongMorph:TH8804'' und niemand
zuschließex-morph=``strongMorph:TH8802'', daß er
zuschließex-morph=``strongMorph:TH8804'' und niemand
auftuex-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{23} Und will ihn zum
Nagel steckenx-morph=``strongMorph:TH8804'' an einen
festenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Ort, und er soll haben den Stuhl
der Ehre in seines Vaters Hause, \bibverse{24} daß man an ihn
hängex-morph=``strongMorph:TH8804'' alle Herrlichkeit seines
Vaterhauses, Kind und Kindeskinder, alle kleinen Geräte, beide,
Trinkgefäße und allerlei Krüge. \bibverse{25} Zu der Zeit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR Zebaoth, soll der Nagel
weggenommen werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', der am
festenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Ort
stecktx-morph=``strongMorph:TH8803'', daß er
zerbrechex-morph=``strongMorph:TH8738'' und
fallex-morph=``strongMorph:TH8804'' und seine Last
umkommex-morph=``strongMorph:TH8738''. Denn der HERR
sagt'sx-morph=``strongMorph:TH8765''.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Dies ist die Last über Tyrus:
Heuletx-morph=``strongMorph:TH8685'', ihr Tharsisschiffe; denn sie ist
zerstörtx-morph=``strongMorph:TH8795'', daß kein Haus da ist noch jemand
dahin ziehtx-morph=``strongMorph:TH8800''. Aus dem Lande Chittim werden
sie des gewahr werdenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{2} Die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' der Insel sind
stillx-morph=``strongMorph:TH8798'' geworden. Die
Kaufleutex-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Sidon, die durchs Meer
zogenx-morph=``strongMorph:TH8802'', füllten
dichx-morph=``strongMorph:TH8765'', \bibverse{3} und was von Früchten am
Sihor und Getreide am Nil wuchs, brachte man zu ihr hinein durch große
Wasser; und du warst der Heiden Markt geworden. \bibverse{4} Du magst
wohl erschreckenx-morph=``strongMorph:TH8798'', Sidon; denn das Meer,
jax-morph=``strongMorph:TH8804'', die Feste am Meer
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Ich bin nicht mehr
schwangerx-morph=``strongMorph:TH8804'', ich gebäre nicht
mehrx-morph=``strongMorph:TH8804''; so ziehe ich keine Jünglinge mehr
aufx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
erziehex-morph=``strongMorph:TH8790'' keine Jungfrauen. \bibverse{5}
Sobald es die Ägypter hören, erschrecken
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' über die Kunde von Tyrus. \bibverse{6}
Fahret hinx-morph=``strongMorph:TH8798'' gen Tharsis;
heuletx-morph=``strongMorph:TH8685'', ihr
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' der Insel! \bibverse{7} Ist das
eure fröhliche Stadt, die sich ihres Alters rühmte? Ihre Füße werden sie
wegführenx-morph=``strongMorph:TH8686'', zu
wallenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{8} Wer hätte das
gemeintx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß es Tyrus, der
Kronex-morph=``strongMorph:TH8688'', so gehen sollte, so doch ihre
Kaufleutex-morph=``strongMorph:TH8802'' Fürsten sind und ihre Krämer die
Herrlichstenx-morph=``strongMorph:TH8737'' im Lande? \bibverse{9} Der
HERR Zebaoth hat's also gedachtx-morph=``strongMorph:TH8804'', auf daß
er schwächtex-morph=``strongMorph:TH8763'' alle Pracht der lustigen
Stadt und verächtlich machtex-morph=``strongMorph:TH8687'' alle
Herrlichenx-morph=``strongMorph:TH8737'' im Lande. \bibverse{10} Fahr
hinx-morph=``strongMorph:TH8798'' durch dein Land wie ein Strom, du
Tochter Tharsis! Da ist kein Gurt mehr. \bibverse{11} Er reckt seine
Hand überx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Meer und
erschrecktx-morph=``strongMorph:TH8689'' die Königreiche. Der HERR
gebeutx-morph=``strongMorph:TH8765'' über Kanaan, zu
vertilgenx-morph=``strongMorph:TH8687'' ihre Mächtigen, \bibverse{12}
und sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'': Du sollst nicht
mehrx-morph=``strongMorph:TH8686'' fröhlich
seinx-morph=``strongMorph:TH8800'', du
geschändetex-morph=``strongMorph:TH8794'' Jungfrau, du Tochter Sidon!
Nach Chittim mache dich aufx-morph=``strongMorph:TH8798'' und zieh
fortx-morph=``strongMorph:TH8798''; doch wirst du daselbst auch nicht
Ruhe habenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{13} Siehe, der
Chaldäer Land, das nicht ein Volk war, sondern Assur hat es
angerichtetx-morph=``strongMorph:TH8804'', zu schiffen, die haben ihre
Türme aufgerichtetx-morph=``strongMorph:TH8689'' und die Paläste
niedergerissenx-morph=``strongMorph:TH8782''; denn sie ist
gesetztx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie geschleift werden soll.
\bibverse{14} Heuletx-morph=``strongMorph:TH8685'', ihr Tharsisschiffe!
denn eure Macht ist zerstörtx-morph=``strongMorph:TH8795''.
\bibverse{15} Zu der Zeit wird Tyrus vergessen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8737'' siebzig Jahre, solange ein König
leben mag. Aber nach siebzig Jahren wird es mit Tyrus gehen, wie es im
Hurenliedx-morph=``strongMorph:TH8802'' heißt: \bibverse{16}
Nimmx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Harfe, gehe in der Stadt
umx-morph=``strongMorph:TH8798'', du
vergessenex-morph=``strongMorph:TH8737''
Hurex-morph=``strongMorph:TH8802''; machex-morph=``strongMorph:TH8763''
es gutx-morph=``strongMorph:TH8685'' auf dem Saitenspiel und
singex-morph=``strongMorph:TH8685'' getrost, auf daß dein wieder gedacht
werdex-morph=``strongMorph:TH8735''! \bibverse{17} Denn nach siebzig
Jahren wird der HERR Tyrus heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß
sie wiederkommex-morph=``strongMorph:TH8804'' zu ihrem Hurenlohn und
Hurereix-morph=``strongMorph:TH8804'' treibe mit allen Königreichen auf
Erden. \bibverse{18} Aber ihr Kaufhandel und Hurenlohn werden dem HERRN
heilig sein. Man wird sie nicht wie Schätze
sammelnx-morph=``strongMorph:TH8735'' noch
verbergenx-morph=``strongMorph:TH8735''; sondern die vor dem HERRN
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802'', werden ihr Kaufgut haben, daß sie
essenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und satt werden und wohl bekleidet
seien.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Siehe, der HERR macht das Land
leerx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
wüstx-morph=``strongMorph:TH8802'' und wirft
umx-morph=``strongMorph:TH8765'', was darin ist, und
zerstreutx-morph=``strongMorph:TH8689'' seine
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{2} Und es geht dem
Priester wie dem Volk, dem Herrn wie dem Knecht, der Frau wie der Magd,
dem Verkäuferx-morph=``strongMorph:TH8802'' wie dem
Käuferx-morph=``strongMorph:TH8802'', dem
Leiherx-morph=``strongMorph:TH8688'' wie dem
Borgerx-morph=``strongMorph:TH8801'', dem
Mahnendenx-morph=``strongMorph:TH8802'' wie dem
Schuldnerx-morph=``strongMorph:TH8801''. \bibverse{3} Denn das Land
wirdx-morph=``strongMorph:TH8736'' leerx-morph=``strongMorph:TH8735''
undx-morph=``strongMorph:TH8736'' beraubt
seinx-morph=``strongMorph:TH8735''; denn der HERR hat solches
geredetx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{4} Das Land steht
jämmerlichx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
verderbtx-morph=``strongMorph:TH8804''; der Erdboden nimmt
abx-morph=``strongMorph:TH8797'' und
verdirbtx-morph=``strongMorph:TH8804''; die Höchsten des Volks im Lande
nehmen abx-morph=``strongMorph:TH8797''. \bibverse{5} Das Land ist
entheiligtx-morph=``strongMorph:TH8804'' von seinen
Einwohnernx-morph=``strongMorph:TH8802''; denn sie
übertretenx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Gesetz und
ändernx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Gebote und lassen
fahrenx-morph=``strongMorph:TH8689'' den ewigen Bund. \bibverse{6} Darum
frißtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Fluch das Land; denn sie
verschulden'sx-morph=``strongMorph:TH8799'', die darin
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802''. Darum
verdorrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' des Landes, also daß wenig Leute
übrigbleibenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{7} Der Most
verschwindetx-morph=``strongMorph:TH8804'', der Weinstock
verschmachtetx-morph=``strongMorph:TH8797''; und alle, die von Herzen
fröhlich waren, seufzenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{8} Die
Freude der Pauken feiertx-morph=``strongMorph:TH8804'', das Jauchzen der
Fröhlichen ist ausx-morph=``strongMorph:TH8804'', und die Freude der
Harfe hat ein Endex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Man singt
nicht mehr beim Weintrinkenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und gutes
Getränk ist bitterx-morph=``strongMorph:TH8799'' denen, die es
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{10} Die leere Stadt ist
zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8738''; alle Häuser sind
zugeschlossenx-morph=``strongMorph:TH8795'', daß niemand
hineingehtx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{11} Man klagt um den
Wein auf den Gassen, daß alle Freude weg
istx-morph=``strongMorph:TH8804'', alle Wonne des Landes dahin
istx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{12} Eitel Wüstung ist in
der Stadt gebliebenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und die Tore stehen
ödex-morph=``strongMorph:TH8714''. \bibverse{13} Denn es geht im Lande
und im Volk eben, wie wenn ein Ölbaum abgepflückt ist, wie wenn man
nachliest, so die Weinernte aus istx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{14} Dieselben heben ihre Stimme
aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
rühmenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
jauchzenx-morph=``strongMorph:TH8804'' vom Meer her über der
Herrlichkeit des HERRN. \bibverse{15} So preiset
nunx-morph=``strongMorph:TH8761'' den HERRN in den Gründen, in den
Inseln des Meeres den Namen des HERRN, des Gottes Israels. \bibverse{16}
Wir hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Lobgesänge vom Ende der Erde zu
Ehren dem Gerechten. Und ich muß sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Wie bin ich aber so elend! wie bin ich aber so elend! Weh
mirx-morph=``strongMorph:TH8802''! denn es
raubenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Räuber, ja immerfort
raubenx-morph=``strongMorph:TH8802'' die
Räuberx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} Darum kommt über
euch, Bewohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' der Erde, Schrecken, Grube
und Strick. \bibverse{18} Und ob einer
entflöhex-morph=``strongMorph:TH8801'' vor dem Geschrei des Schreckens,
so wird er doch in die Grube fallenx-morph=``strongMorph:TH8799''; kommt
er ausx-morph=``strongMorph:TH8802'' der Grube, so wird er doch im
Strick gefangen werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''. Denn die Fenster
der Höhe sind aufgetanx-morph=``strongMorph:TH8738'', und die
Grundfesten der Erde bebenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{19}
Es wirdx-morph=``strongMorph:TH8800'' die Erde mit Krachen
zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8712'',
zerberstenx-morph=``strongMorph:TH8707'' und
zerfallenx-morph=``strongMorph:TH8694''. \bibverse{20} Die Erde
wirdx-morph=``strongMorph:TH8800'' taumelmx-morph=``strongMorph:TH8799''
wie ein Trunkener und wird hin und her
geworfenx-morph=``strongMorph:TH8712'' wie ein Hängebett; denn ihre
Missetat drückt siex-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie
fallenx-morph=``strongMorph:TH8804'' muß und kann
nichtx-morph=``strongMorph:TH8686''
stehenbleibenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{21} Zu der Zeit
wird der HERR heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8799'' das hohe Heer,
das in der Höhe ist, und die Könige der Erde, die auf Erden sind,
\bibverse{22} daß sie versammelt werdenx-morph=``strongMorph:TH8795''
als Gefangene in die Grube und verschlossen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8795'' im Kerker und nach langer Zeit
wieder heimgesucht werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{23}
Und der Mond wird sich schämenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und die
Sonne mit Schanden bestehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wenn der HERR
Zebaoth König sein wirdx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf dem Berge Zion
und zu Jerusalem und vor seinen Ältesten in der Herrlichkeit.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} HERR, du bist mein Gott! dich preise
ichx-morph=``strongMorph:TH8787''; ich
lobex-morph=``strongMorph:TH8686'' deinen Namen, denn du
tustx-morph=``strongMorph:TH8804'' Wunder; dein Ratschlüsse von alters
her sind treu und wahrhaftig. \bibverse{2} Denn du
machstx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Stadt zum Steinhaufen, die
festex-morph=``strongMorph:TH8803'' Stadt, daß sie auf einem Haufen
liegt, der Fremdenx-morph=``strongMorph:TH8801'' Palast, daß sie nicht
mehr eine Stadt sei und nimmermehr gebaut
werdex-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{3} Darum
ehrtx-morph=``strongMorph:TH8762'' dich ein mächtiges Volk: die Städte
gewaltiger Heiden fürchten dichx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{4} Denn du bist der Geringen Stärke, der Armen Stärke in der
Trübsal, eine Zuflucht vor dem Ungewitter, ein Schatten vor der Hitze,
wenn die Tyrannen wüten wie ein Ungewitter wider eine Wand. \bibverse{5}
Du demütigstx-morph=``strongMorph:TH8686'' der
Fremdenx-morph=``strongMorph:TH8801'' Ungestüm wie die Hitze in einem
dürren Ort; wie die Hitze durch der Wolken Schatten, so wird
gedämpftx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Tyrannen Siegesgesang.
\bibverse{6} Und der HERR Zebaoth wird allen Völkern
machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf diesem Berge ein fettes Mahl,
ein Mahl von reinem Wein, von Fett, von
Markx-morph=``strongMorph:TH8794'', von Wein, darin keine Hefe
istx-morph=``strongMorph:TH8794''. \bibverse{7} Und er wird auf diesem
Berge die Hülle wegtunx-morph=``strongMorph:TH8765'', damit alle Völker
verhüllt sindx-morph=``strongMorph:TH8802'', und die Decke, mit der alle
Heiden zugedeckt sindx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{8} Er
wird den Tod verschlingenx-morph=``strongMorph:TH8765'' ewiglich; und
der Herr HERR wird die Tränen von allen Angesichtern
abwischenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und wird
aufhebenx-morph=``strongMorph:TH8686'' alle Schmach seines Volks in
allen Landen; denn der HERR hat's gesagtx-morph=``strongMorph:TH8765''.
\bibverse{9} Zu der Zeit wird man sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'':
Siehe, das ist unser Gott, auf den wir
harrenx-morph=``strongMorph:TH8765'', und er wird uns
helfenx-morph=``strongMorph:TH8686''; das ist der HERR auf den wir
harrenx-morph=``strongMorph:TH8765'', daß wir uns
freuenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und fröhlich
seienx-morph=``strongMorph:TH8799'' in seinem Heil. \bibverse{10} Denn
die Hand des HERRN ruhtx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf diesem Berge.
Moab aber wird unter ihm zertreten werdenx-morph=``strongMorph:TH8736'',
wie Stroh zertreten wirdx-morph=``strongMorph:TH8738'' und wie
Kotx-morph=``strongMorph:TH8675''. \bibverse{11} Und er wird seine Hände
ausbreitenx-morph=``strongMorph:TH8765'' mitten unter sie, wie sie ein
Schwimmerx-morph=``strongMorph:TH8802''
ausbreitetx-morph=``strongMorph:TH8762'', zu
schwimmenx-morph=``strongMorph:TH8800''; und wird ihre Pracht
erniedrigenx-morph=``strongMorph:TH8689'' mit den Armen seiner Hände
\bibverse{12} und die hohen Festen eurer Mauern
beugenx-morph=``strongMorph:TH8689'',
erniedrigenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und in den Staub zu Boden
werfenx-morph=``strongMorph:TH8689''.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Zu der Zeit wird man ein solch Lied
singenx-morph=``strongMorph:TH8714'' im Lande Juda: Wir haben eine feste
Stadt, Mauern und Wehre sindx-morph=``strongMorph:TH8799'' Heil.
\bibverse{2} Tutx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Tore auf, daß
hereingehex-morph=``strongMorph:TH8799'' das gerechte Volk, das den
Glauben bewahrtx-morph=``strongMorph:TH8802''! \bibverse{3} Du
erhältstx-morph=``strongMorph:TH8799'' stets Frieden nach
gewisserx-morph=``strongMorph:TH8803'' Zusage; denn man
verläßtx-morph=``strongMorph:TH8803'' sich auf dich. \bibverse{4}
Verlassetx-morph=``strongMorph:TH8798'' euch auf den HERRN ewiglich;
denn Gott der HERR ist ein Fels ewiglich. \bibverse{5} Und er
bewegtx-morph=``strongMorph:TH8689'' die, so in der Höhe
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802''; die
hohex-morph=``strongMorph:TH8737'' Stadt
erniedrigtx-morph=``strongMorph:TH8686'' er, ja er
stößtx-morph=``strongMorph:TH8686'' sie zur Erde, daß sie im Staube
liegtx-morph=``strongMorph:TH8686'', \bibverse{6} daß sie mit Füßen
zertreten wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'', ja mit Füßen der Armen,
mit Fersen der Geringen. \bibverse{7} Aber des Gerechten Weg ist
schlicht; den Steig des Gerechten machst
dux-morph=``strongMorph:TH8762'' richtig. \bibverse{8} Denn wir
wartenx-morph=``strongMorph:TH8765'' auf dich, HERR, im Wege deiner
Rechte; des Herzens Lust steht zu deinem Namen und deinem Gedächtnis.
\bibverse{9} Von Herzen begehrex-morph=``strongMorph:TH8765'' ich dein
des Nachts; dazu mit meinem Geist in mir
wachex-morph=``strongMorph:TH8762'' ich früh zu dir. Denn wo dein Recht
im Lande geht, so lernenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die
Bewohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' des Erdbodens Gerechtigkeit.
\bibverse{10} Aber wenn den Gottlosen Gnade
widerfährtx-morph=``strongMorph:TH8717'', so
lernenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie nicht Gerechtigkeit, sondern
tun nur übelx-morph=``strongMorph:TH8762'' im richtigen Lande, denn sie
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' des HERRN Herrlichkeit nicht.
\bibverse{11} HERR, deine Hand ist erhöhtx-morph=``strongMorph:TH8804'';
das sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie nicht. Wenn sie aber sehen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Eifer um dein Volk, so werden
sie zu Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''; dazu wirst du sie
mit Feuer, damit du deine Feinde verzehrst,
verzehrenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{12} Aber uns, HERR,
wirst du Frieden schaffenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn alles, was
wir ausrichtenx-morph=``strongMorph:TH8804'', das hast du uns gegeben.
\bibverse{13} HERR, unser Gott, es
herrschenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wohl andere Herren über uns denn
du; aber wir gedenkenx-morph=``strongMorph:TH8686'' doch allein dein und
deines Namens. \bibverse{14} Die Totenx-morph=``strongMorph:TH8801''
werden nicht lebendigx-morph=``strongMorph:TH8799'', die Verstorbenen
stehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht auf; denn du hast sie
heimgesuchtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
vertilgtx-morph=``strongMorph:TH8686'', und zunichte
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8762'' all ihr Gedächtnis. \bibverse{15}
Aber du, HERR, fährst fortx-morph=``strongMorph:TH8804'' unter den
Heiden, du fährstx-morph=``strongMorph:TH8804'' immer fort unter den
Heiden, beweisestx-morph=``strongMorph:TH8738'' deine Herrlichkeit und
kommst fernex-morph=``strongMorph:TH8765'' bis an der Welt Enden.
\bibverse{16} HERR, wenn Trübsal da ist, so
suchtx-morph=``strongMorph:TH8804'' man dich; wenn du sie züchtigst, so
rufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie ängstlich. \bibverse{17}
Gleichwie eine Schwangere, wenn sie baldx-morph=``strongMorph:TH8686''
gebären sollx-morph=``strongMorph:TH8800'', sich
ängstetx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
schreitx-morph=``strongMorph:TH8799'' in ihren Schmerzen: so geht's
auch, HERR, vor deinem Angesicht. \bibverse{18} Da sind wir auch
schwangerx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ist uns
bangex-morph=``strongMorph:TH8804'', daß wir kaum Odem
holenx-morph=``strongMorph:TH8804''; doch können
wirx-morph=``strongMorph:TH8799'' dem Lande nicht helfen, und
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf dem Erdboden wollen nicht
geboren werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{19} Aber deine
Totenx-morph=``strongMorph:TH8801'' werden
lebenx-morph=``strongMorph:TH8799'', meine Leichname werden
auferstehenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Wachet
aufx-morph=``strongMorph:TH8685'' und
rühmetx-morph=``strongMorph:TH8761'', die ihr
liegtx-morph=``strongMorph:TH8802'' unter der Erde! Denn dein Tau ist
ein Tau des grünen Feldes; aber das Land der Toten wirst du
stürzenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{20} Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8798'', mein
Volk,x-morph=``strongMorph:TH8798'' in deine Kammer und
schließx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Tür nach dir zu; verbirg
dichx-morph=``strongMorph:TH8798'' einen kleinen Augenblick, bis der
Zorn vorübergehex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{21} Denn
siehe, der HERR wird ausgehenx-morph=``strongMorph:TH8802'' von seinem
Ort, heimzusuchenx-morph=``strongMorph:TH8800'' die Bosheit der
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' des Landes über sie, daß das
Land wird offenbarenx-morph=``strongMorph:TH8765'' ihr Blut und nicht
weiter verhehlenx-morph=``strongMorph:TH8762'', die darin erwürgt
sindx-morph=``strongMorph:TH8803''.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Zu der Zeit wird der HERR
heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit seinem harten, großen und
starken Schwert beide, den Leviathan, der eine flüchtige Schlange, und
den Leviathan, der eine gewundene Schlange ist, und wird den Drachen im
Meer erwürgenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{2} Zu der Zeit
wird man singenx-morph=``strongMorph:TH8761'' von dem Weinberge des
besten Weinsx-morph=``strongMorph:TH8676'': \bibverse{3} Ich, der HERR,
behütex-morph=``strongMorph:TH8802'' ihn und
feuchtex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn bald, daß man seine Blätter
nicht vermissex-morph=``strongMorph:TH8799''; ich will ihn Tag und Nacht
behütenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{4} Gott zürnt nicht mit
mir. Ach, daß ich möchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' mit den Hecken
und Dornen kriegen! so wollte ich unter sie
fallenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und sie auf einen Haufen
ansteckenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{5} Er wird mich
erhaltenx-morph=``strongMorph:TH8686'' bei meiner Kraft und wird mir
Frieden schaffenx-morph=``strongMorph:TH8799''; Frieden wird er mir
dennoch schaffenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{6} Es wird
dennoch dazu kommenx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß Jakob
wurzelnx-morph=``strongMorph:TH8686'' und Israel blühen und
grünenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wirdx-morph=``strongMorph:TH8686'',
daß sie den Erdboden mit Früchten
erfüllenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{7} Wird er doch nicht
geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8689'', wie seine Feinde geschlagen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8688'', und wird nicht
erwürgtx-morph=``strongMorph:TH8795'', wie seine
Feindex-morph=``strongMorph:TH8803'' erwürgt werden; \bibverse{8}
sondern mit Maßen richtest du siex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
lässest sie losx-morph=``strongMorph:TH8763'', wenn du sie betrübt
hastx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit deinem rauhen Sturm am Tage des
Ostwinds. \bibverse{9} Darum wird dadurch die Sünde Jakobs versöhnt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8792''; und der Nutzen davon, daß seine
Sünden weggenommen werdenx-morph=``strongMorph:TH8687'', ist der, daß er
alle Altarsteine machtx-morph=``strongMorph:TH8800'' wie
zerstoßenex-morph=``strongMorph:TH8794'' Kalksteine, daß keine
Ascherabilder noch Sonnensäulen mehr
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{10} Denn die
festex-morph=``strongMorph:TH8803'' Stadt muß einsam werden, die schönen
Häuser verödetx-morph=``strongMorph:TH8794'' und verlassen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8737'' wie eine Wüste, daß Kälber daselbst
weidenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
ruhenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und daselbst Reiser
abfressenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{11} Ihre Zweige
werden vor Dürrex-morph=``strongMorph:TH8800''
brechenx-morph=``strongMorph:TH8735'', daß die Weiber
kommenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und Feuer damit machen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8688''; denn es ist ein unverständiges
Volk. Darum wird sich auch ihrer nicht
erbarmenx-morph=``strongMorph:TH8762'', der sie gemacht
hatx-morph=``strongMorph:TH8802''; und der sie
geschaffenx-morph=``strongMorph:TH8802'' hat, wird ihnen nicht gnädig
seinx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{12} Zu der Zeit wird der
HERR worfelnx-morph=``strongMorph:TH8799'' von dem Ufer des Stromes bis
an den Bach Ägyptens; und ihr, Kinder Israel, werdet versammelt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8792'', einer nach dem andern.
\bibverse{13} Zu der Zeit wird man mit einer großen Posaune
blasenx-morph=``strongMorph:TH8735''; so werden
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die
Verlorenenx-morph=``strongMorph:TH8802'' im Lande Assur und die
Verstoßenenx-morph=``strongMorph:TH8737'' im Lande Ägypten und werden
den HERRN anbetenx-morph=``strongMorph:TH8694'' auf dem heiligen Berge
zu Jerusalem.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Weh der prächtigen Krone der Trunkenen von Ephraim, der
welkenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Blume ihrer lieblichen
Herrlichkeit, welche steht oben über einem fetten Tal derer, die vom
Wein taumelnx-morph=``strongMorph:TH8803''! \bibverse{2} Siehe, ein
Starker und Mächtiger vom Herrn wie ein Hagelsturm, wie ein schädliches
Wetter, wie ein Wassersturm, der mächtig
einreißtx-morph=``strongMorph:TH8802'', wirft sie
zux-morph=``strongMorph:TH8689'' Boden mit Gewalt, \bibverse{3} daß die
prächtige Krone der Trunkenen von Ephraim mit Füßen zertreten
wirdx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{4} Und die
welkex-morph=``strongMorph:TH8802'' Blume ihrer lieblichen Herrlichkeit,
welche steht oben über einem fetten Tal, wird sein gleichwie die
Frühfeige vor dem Sommer, welche einerx-morph=``strongMorph:TH8802''
ersiehtx-morph=``strongMorph:TH8799'' und flugs aus der Hand
verschlingtx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{5} Zu der Zeit wird
der HERR Zebaoth sein eine liebliche Krone und ein herrlicher Kranz den
Übriggebliebenen seines Volks \bibverse{6} und ein Geist des Rechts dem,
der zu Gericht sitztx-morph=``strongMorph:TH8802'', und eine Stärke
denen, die den Streit zurücktreibenx-morph=``strongMorph:TH8688'' zum
Tor. \bibverse{7} Aber auch diese sind vom Wein toll
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
taumelnx-morph=``strongMorph:TH8804'' von starkem Getränk. Beide,
Priester und Propheten, sind tollx-morph=``strongMorph:TH8804'' von
starkem Getränk, sind in Wein ersoffenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und
taumelnx-morph=``strongMorph:TH8804'' von starkem Getränk; sie sind
tollx-morph=``strongMorph:TH8804'' beim Weissagen und
wankenx-morph=``strongMorph:TH8804'' beim Rechtsprechen. \bibverse{8}
Denn alle Tische sind vollx-morph=``strongMorph:TH8804'' Speiens und
Unflats an allen Orten. \bibverse{9} ``Wen, sagen sie, will er denn
lehrenx-morph=''strongMorph:TH8686" Erkenntnis? wem will er zu verstehen
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Predigt? Den
Entwöhntenx-morph=``strongMorph:TH8803'' von der Milch, denen, die von
Brüsten abgesetzt sind? \bibverse{10} Gebeut hin, gebeut her; tue dies,
tue das; harre hier, harre da; warte hier, warte da; hier ein wenig, da
ein wenig!'' \bibverse{11} Wohlan, er wird einmal mit unverständlichen
Lippen und mit einer andern Zunge redenx-morph=``strongMorph:TH8762'' zu
diesem Volk, welchem jetzt dies gepredigt
wirdx-morph=``strongMorph:TH8804'': \bibverse{12} ``So hat man Ruhe, so
erquicktx-morph=''strongMorph:TH8685" man die Müden, so wird man
still''; und sie wollen doch solche
Predigtx-morph=``strongMorph:TH8804''
nichtx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{13} Darum soll ihnen auch
des HERRN Wort eben also werden: Gebeut hin, gebeut her; tut dies, tut
das; harre hier, harre da; warte hier, warte da; hier ein wenig, da ein
wenig, daß sie hingehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
zurückfallenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8738'',
verstricktx-morph=``strongMorph:TH8738'' und gefangen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{14} So
höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' nun des HERRN Wort, ihr Spötter, die
ihr herrschetx-morph=``strongMorph:TH8802'' über dies Volk, das zu
Jerusalem ist. \bibverse{15} Denn ihr
sprechtx-morph=``strongMorph:TH8804'': Wir haben mit dem Tod einen Bund
und mit der Hölle einen Vertag gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804'';
wenn einex-morph=``strongMorph:TH8802''
Flutx-morph=``strongMorph:TH8675''
dahergehtx-morph=``strongMorph:TH8799''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8804'',
wird sie uns nicht treffenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn wir haben
die Lüge zu unsrer Zuflucht und Heuchelei zu unserm Schirm
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{16} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr HERR: Siehe, ich
legex-morph=``strongMorph:TH8765'' in Zion einen Grundstein, einen
bewährten Stein, einen köstlichen Eckstein, der wohl gegründet
istx-morph=``strongMorph:TH8716''. Wer
glaubtx-morph=``strongMorph:TH8688'', der flieht
nichtx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{17} Und ich will das
Recht zur Richtschnur und die Gerechtigkeit zum Gericht
machenx-morph=``strongMorph:TH8804''; so wird der Hagel die falsche
Zuflucht wegtreibenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und Wasser sollen den
Schirm wegschwemmenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{18} daß
euer Bund mit dem Tode los werdex-morph=``strongMorph:TH8795'' und euer
Vertrag mit der Hölle nicht bestehex-morph=``strongMorph:TH8799''. Und
wenn einex-morph=``strongMorph:TH8802'' Flut
dahergehtx-morph=``strongMorph:TH8799'', wird sie euch zertreten; sobald
sie dahergehtx-morph=``strongMorph:TH8800'', wird sie euch
wegnehmenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{19} Kommt sie des
Morgens, so geschieht's des Morgensx-morph=``strongMorph:TH8799''; also
auch, sie komme des Tags oder des Nachts. Denn allein die Anfechtung
lehrt aufsx-morph=``strongMorph:TH8687'' Wort merken. \bibverse{20} Denn
das Bett ist so engx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß nichts übrig
istx-morph=``strongMorph:TH8692'', und die Decke so
kurzx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß man sich drein schmiegen
mußx-morph=``strongMorph:TH8692''. \bibverse{21} Denn der HERR wird sich
aufmachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie auf dem Berge Perazim und
zürnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie im Tal Gibeon, daß er sein Werk
vollbringex-morph=``strongMorph:TH8800'' auf eine fremde
Weisex-morph=``strongMorph:TH8801'' und daß er seine Arbeit
tuex-morph=``strongMorph:TH8800'' auf seltsame Weise. \bibverse{22} So
lasset nun euer Spottenx-morph=``strongMorph:TH8698'', auf daß eure
Bande nicht härter werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn ich habe
ein Verderben gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804'', das vom Herrn HERRN
Zebaoth beschlossen istx-morph=``strongMorph:TH8737'' über alle Welt.
\bibverse{23} Nehmet zu Ohrenx-morph=``strongMorph:TH8685'' und
höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' meine Stimme; merket
aufx-morph=``strongMorph:TH8685'' und
höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' meine Rede: \bibverse{24}
Pflügtx-morph=``strongMorph:TH8799'' zur
Saatx-morph=``strongMorph:TH8800'' oder
brachtx-morph=``strongMorph:TH8762'' oder
eggtx-morph=``strongMorph:TH8762'' auch ein
Ackermannx-morph=``strongMorph:TH8802'' seinen Acker immerdar?
\bibverse{25} Ist's nicht also: wenn er's gleich gemacht
hatx-morph=``strongMorph:TH8765'', so streut
erx-morph=``strongMorph:TH8689'' Wicken und
wirftx-morph=``strongMorph:TH8799'' Kümmel und
sätx-morph=``strongMorph:TH8804'' Weizen und Gerste, jegliches, wohin
er's haben willx-morph=``strongMorph:TH8737'', und Spelt an seinen Ort?
\bibverse{26} Also unterwiesx-morph=``strongMorph:TH8765'' ihn sein Gott
zum Rechten und lehrtex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn. \bibverse{27}
Denn man drischtx-morph=``strongMorph:TH8714'' die Wicken nicht mit
Dreschwagen, so läßt man auch nicht das Wagenrad über den Kümmel
gehenx-morph=``strongMorph:TH8714''; sondern die Wicken schlägt man
ausx-morph=``strongMorph:TH8735'' mit einem Stabe und den Kümmel mit
einem Stecken. \bibverse{28} Man mahltx-morph=``strongMorph:TH8714'' es,
daß es Brot werde, und drischtx-morph=``strongMorph:TH8799'' es nicht
gar zunichtex-morph=``strongMorph:TH8800'', wenn
man'sx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit Wagenrädern und Pferden
ausdrischtx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{29} Solches
geschieht auch vomx-morph=``strongMorph:TH8804'' HERRN Zebaoth; denn
sein Rat ist wunderbarx-morph=``strongMorph:TH8689'', und er führt es
herrlichx-morph=``strongMorph:TH8689'' hinaus.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} Weh Ariel, Ariel, du Stadt des
Lagersx-morph=``strongMorph:TH8804'' Davids!
Fügetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Jahr zu Jahr und
feiertx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Feste; \bibverse{2} dann will
ich den Ariel ängstenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß er traurig und
voll Jammers sei; und er soll mir ein rechter Ariel sein. \bibverse{3}
Denn ich will dich belagernx-morph=``strongMorph:TH8804'' ringsumher und
will dich ängstenx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit Bollwerk und will
Wälle um dich aufführen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689''.
\bibverse{4} Alsdann sollst du erniedrigt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und aus der Erde
redenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und aus dem Staube mit deiner Rede
murmelnx-morph=``strongMorph:TH8735'', daß deine Stimme sei wie eines
Zauberers aus der Erde und deine Rede aus dem Staube
wispelex-morph=``strongMorph:TH8770''. \bibverse{5} Aber die Menge
deiner Feindex-morph=``strongMorph:TH8801'' soll werden wie dünner Staub
und die Menge der Tyrannen wie wehendex-morph=``strongMorph:TH8802''
Spreu; und das soll plötzlich unversehens geschehen. \bibverse{6} Denn
vom HERRN Zebaoth wird Heimsuchung
geschehenx-morph=``strongMorph:TH8735'' mit Wetter und Erdbeben und
großem Donner, mit Windwirbel und Ungewitter und mit Flammen des
verzehrendenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Feuers. \bibverse{7} Und wie
ein Nachtgesicht im Traum, so soll sein die Menge aller Heiden, die
wider Ariel streitenx-morph=``strongMorph:TH8802'', samt allem Heer und
Bollwerk, und die ihn ängstenx-morph=``strongMorph:TH8688''.
\bibverse{8} Denn gleichwie einem Hungrigen
träumtx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er
essex-morph=``strongMorph:TH8802'', wenn er aber
aufwachtx-morph=``strongMorph:TH8689'', so ist seine Seele noch leer;
und wie einem Durstigen träumtx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er
trinkex-morph=``strongMorph:TH8802'', wenn er aber
aufwachtx-morph=``strongMorph:TH8689'', ist er matt und
durstigx-morph=``strongMorph:TH8802'': also soll sein die Menge aller
Heiden, die wider den Berg Zion streitenx-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{9} Erstarretx-morph=``strongMorph:TH8697'' und werdet
bestürztx-morph=``strongMorph:TH8798'', verblendet
euchx-morph=``strongMorph:TH8697'' und werdet
blindx-morph=``strongMorph:TH8798''! Werdet
trunkenx-morph=``strongMorph:TH8804'', doch nicht vom Wein,
taumeltx-morph=``strongMorph:TH8804'', doch nicht von starkem Getränk!
\bibverse{10} Denn der HERR hat euch einen Geist des harten Schlafs
eingeschenktx-morph=``strongMorph:TH8804'' und eure Augen
zugetanx-morph=``strongMorph:TH8762''; eure Propheten und Fürsten samt
den Sehern hat er verhülltx-morph=``strongMorph:TH8765'', \bibverse{11}
daß euch aller Propheten Gesichte sein werden wie die Worte eines
versiegeltenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Buches, welches man
gäbex-morph=``strongMorph:TH8799'' einem, der lesen
kannx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
sprächex-morph=``strongMorph:TH8800'':
Liesx-morph=``strongMorph:TH8798'' doch das! und er
sprächex-morph=``strongMorph:TH8804'': Ich
kannx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht, denn es ist
versiegeltx-morph=``strongMorph:TH8803''; \bibverse{12} oder gleich als
wenn man's gäbex-morph=``strongMorph:TH8738'' dem, der nicht lesen
kannx-morph=``strongMorph:TH8804'', und
sprächex-morph=``strongMorph:TH8800'':
Liesx-morph=``strongMorph:TH8798'' doch das! und er
sprächex-morph=``strongMorph:TH8804'': Ich kann nicht
lesenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{13} Und der Herr
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'': Darum daß dies Volk zu mir
nahtx-morph=``strongMorph:TH8738'' mit seinem Munde und mit seinen
Lippen mich ehrtx-morph=``strongMorph:TH8765'', aber ihr Herz fern von
mirx-morph=``strongMorph:TH8765'' ist und sie mich fürchten nach
Menschengeboten, die sie lehrenx-morph=``strongMorph:TH8794'':
\bibverse{14} so will ich auchx-morph=``strongMorph:TH8802'' mit diesem
Volk wunderlich umgehenx-morph=``strongMorph:TH8802'', aufs
wunderlichstex-morph=``strongMorph:TH8687'' und seltsamste, daß die
Weisheit seiner Weisen untergehex-morph=``strongMorph:TH8804'' und der
Verstand seiner Klugenx-morph=``strongMorph:TH8737'' verblendet
werdex-morph=``strongMorph:TH8691''. \bibverse{15} Weh, die verborgen
sein wollenx-morph=``strongMorph:TH8688'' vor dem HERRN, ihr Vornehmen
zu verhehlenx-morph=``strongMorph:TH8687'', und ihr Tun im Finstern
halten und sprechenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Wer
siehtx-morph=``strongMorph:TH8802'' uns, und wer
kenntx-morph=``strongMorph:TH8802'' uns? \bibverse{16} Wie seid ihr so
verkehrtx-morph=``strongMorph:TH8800''! Gleich als wenn des
Töpfersx-morph=``strongMorph:TH8802'' Ton
gedächtex-morph=``strongMorph:TH8735'' und ein Werk
sprächex-morph=``strongMorph:TH8799'' von seinem
Meisterx-morph=``strongMorph:TH8802'': Er hat mich nicht
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804''! und ein Gemächte
sprächex-morph=``strongMorph:TH8804'' von seinem
Töpferx-morph=``strongMorph:TH8802'': Er
kenntx-morph=``strongMorph:TH8689'' mich nicht! \bibverse{17} Wohlan, es
ist noch um ein klein wenig zu tun, so soll der Libanon ein Feld
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und das Feld soll wie ein Wald
geachtet werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{18} Und zu
derselben Zeit werden die Tauben hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die
Worte des Buches, und die Augen der Blinden werden aus Dunkel und
Finsternis sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{19} und die
Elenden werden wieder Freude habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' am
HERRN, und die Armen unter den Menschen werden fröhlich
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'' in dem Heiligen Israels,
\bibverse{20} wenn die Tyrannen ein Ende
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und es mit den
Spötternx-morph=``strongMorph:TH8801'' aus sein
wirdx-morph=``strongMorph:TH8804'' und vertilgt sein werden alle die, so
wachenx-morph=``strongMorph:TH8802'', Mühsal
anzurichtenx-morph=``strongMorph:TH8738'', \bibverse{21} welche die
Leute sündigenx-morph=``strongMorph:TH8688'' machen durchs Predigen und
stellen dem nachx-morph=``strongMorph:TH8799'', der sie
straftx-morph=``strongMorph:TH8688'' im Tor, und
stürzenx-morph=``strongMorph:TH8686'' durch Lügen den Gerechten.
\bibverse{22} Darum sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der
Abraham erlöst hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', zum Hause Jakob also:
Jakob soll nicht mehr zu Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
und sein Antlitz soll sich nicht mehr
schämenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{23} Denn wenn sie
sehenx-morph=``strongMorph:TH8800'' werden ihre Kinder, die Werke meiner
Hände unter ihnen, werden sie meinen Namen
heiligenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und werden den Heiligen in Jakob
heiligenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und den Gott Israels
fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{24} Denn die, so
irrigenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Geist haben, werden Verstand
annehmenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und die
Schwätzerx-morph=``strongMorph:TH8803'' werden sich lehren
lassenx-morph=``strongMorph:TH8799''.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Weh den abtrünnigenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Kindern,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, die ohne mich
ratschlagenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und ohne meinen Geist Schutz
suchenx-morph=``strongMorph:TH8800'', zu
Häufenx-morph=``strongMorph:TH8800'' eine Sünde über die andere;
\bibverse{2} diex-morph=``strongMorph:TH8802''
hinabziehenx-morph=``strongMorph:TH8800'' nach Ägypten und
fragenx-morph=``strongMorph:TH8804'' meinen Mund nicht, daß sie sich
stärkenx-morph=``strongMorph:TH8800'' mit der Macht Pharaos und sich
beschirmenx-morph=``strongMorph:TH8800'' unter dem Schatten Ägyptens!
\bibverse{3} Denn es soll euch die Stärke Pharaos zur Schande geraten
und der Schutz unter dem Schatten Ägyptens zum Hohn. \bibverse{4} Ihre
Fürsten sind wohl zu Zoan gewesen und ihre Botschafter gen Hanes
gekommenx-morph=``strongMorph:TH8686''; \bibverse{5} aber sie müssen
doch alle zu Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TH8689'' über dem
Volk, das ihnen nicht nütze seinx-morph=``strongMorph:TH8686'' kann,
weder zur Hilfe noch sonst zu Nutzx-morph=``strongMorph:TH8687'',
sondern nur zu Schande und Spott. \bibverse{6} Dies ist die Last über
die Tiere, so gegen Mittag ziehen, da Löwen und Löwinnen sind, ja Ottern
und feurige fliegendex-morph=``strongMorph:TH8789'' Drachen im Lande der
Trübsal und Angst. Sie führenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihr Gut auf
der Füllen Rücken und ihre Schätze auf der Kamele Höcker zu dem Volk,
das ihnen nicht nütze sein kannx-morph=``strongMorph:TH8686''.
\bibverse{7} Denn Ägypten ist nichts, und ihr
Helfenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ist vergeblich. Darum
sagex-morph=``strongMorph:TH8804'' ich von Ägypten also: Die Rahab wird
still dazu sitzen. \bibverse{8} So gehex-morph=``strongMorph:TH8798''
nun hin und schreibx-morph=``strongMorph:TH8798'' es ihnen vor auf eine
Tafel und zeichnex-morph=``strongMorph:TH8798'' es in ein Buch, daß es
bleibe für und für ewiglich. \bibverse{9} Denn es ist ein ungehorsames
Volk und verlogene Kinder, die nicht hörenx-morph=``strongMorph:TH8800''
wollenx-morph=``strongMorph:TH8804'' des HERRN Gesetz, \bibverse{10}
sondern sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu den
Sehernx-morph=``strongMorph:TH8802'': Ihr sollt nichts
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799''! und zu den Schauern: Ihr sollt uns
nicht schauenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die rechte Lehre;
predigetx-morph=``strongMorph:TH8761'' uns aber sanft,
schauetx-morph=``strongMorph:TH8798'' uns Täuscherei; \bibverse{11}
weichetx-morph=``strongMorph:TH8798'' vom Wege, gehet
ausx-morph=``strongMorph:TH8685'' der Bahn; lasset den Heiligen Israels
aufhören bei unsx-morph=``strongMorph:TH8685''! \bibverse{12} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Heilige Israels also: Weil ihr
dies Wort verwerftx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
verlaßtx-morph=``strongMorph:TH8799'' euch auf Frevel und
Mutwillenx-morph=``strongMorph:TH8737'' und
trotztx-morph=``strongMorph:TH8735'' darauf, \bibverse{13} so soll euch
solche Untugend sein wie einx-morph=``strongMorph:TH8802'' Riß an einer
hohenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Mauer, wenn es beginnt zu rieseln,
die plötzlich unversehens einfälltx-morph=``strongMorph:TH8737'' und
zerschmettertx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{14}
`07665'\textbar x-morph=``strongMorph:TH8804'' wie wenn ein
Topfx-morph=``strongMorph:TH8802'' zerschmettert würde, den man
zerstößtx-morph=``strongMorph:TH8800'' und nicht
schontx-morph=``strongMorph:TH8799'', also daß man von seinen Stücken
nicht eine Scherbe findetx-morph=``strongMorph:TH8735'', darin man Feuer
holex-morph=``strongMorph:TH8800'' vom
Herdx-morph=``strongMorph:TH8803'' oder Wasser
schöpfex-morph=``strongMorph:TH8800'' aus einem Brunnen. \bibverse{15}
Denn so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr HERR, der Heilige
in Israel: Wenn ihr umkehrtet und stillebliebet, so würde euch
geholfenx-morph=``strongMorph:TH8735''; durch
Stilleseinx-morph=``strongMorph:TH8687'' und Hoffen würdet ihr stark
sein. Aber ihr wollt nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' \bibverse{16}
und sprechtx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Nein, sondern auf Rossen
wollen wir fliehenx-morph=''strongMorph:TH8799"'', darum werdet ihr
flüchtigx-morph=``strongMorph:TH8799'' sein, ``und auf Rennern wollen
wir reitenx-morph=''strongMorph:TH8799"'', darum werden euch eure
Verfolgerx-morph=``strongMorph:TH8802''
übereilenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{17} Denn euer tausend
werden fliehen vor eines einzigen Schelten; ja vor fünfen werdet ihr
alle fliehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', bis daß ihr
übrigbleibetx-morph=``strongMorph:TH8738'' wie ein Mastbaum oben auf
einem Berge und wie ein Panier oben auf einem Hügel. \bibverse{18} Darum
harretx-morph=``strongMorph:TH8762'' der HERR, daß er euch gnädig
seix-morph=``strongMorph:TH8800'', und hat sich
aufgemachtx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er sich euer
erbarmex-morph=``strongMorph:TH8763''; denn der HERR ist ein Gott des
Gerichts. Wohl allen, die sein harrenx-morph=``strongMorph:TH8802''!
\bibverse{19} Denn das Volk Zions wird zu Jerusalem
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Du
wirstx-morph=``strongMorph:TH8800'' nicht
weinenx-morph=``strongMorph:TH8799'': er wird dir gnädig
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'', wenn du
rufstx-morph=``strongMorph:TH8800''; er wird dir
antwortenx-morph=``strongMorph:TH8804'', sobald er's
hörtx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{20} Und der Herr wird euch
in Trübsal Brot und in Ängsten Wasser
gebenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Und deine
Lehrerx-morph=``strongMorph:TH8688'' werden sich nicht mehr verbergen
müssenx-morph=``strongMorph:TH8735''; sondern deine Augen werden deine
Lehrerx-morph=``strongMorph:TH8688''
sehenx-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{21} und deine Ohren
werden hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' hinter dir her das Wort sagen
alsox-morph=``strongMorph:TH8800'': dies ist der Weg; den
gehetx-morph=``strongMorph:TH8798'', sonst weder zur
Rechtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' noch zur
Linkenx-morph=``strongMorph:TH8686''! \bibverse{22} Und ihr werdet
entweihemx-morph=``strongMorph:TH8765'' eure übersilberten Götzen und
die goldenen Kleider eurer Bilder und werdet sie
wegwerfenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie einen Unflat und zu ihnen
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Hinausx-morph=``strongMorph:TH8798''! \bibverse{23} So wird er deinen
Samen, den du auf den Acker gesät hastx-morph=``strongMorph:TH8799'',
Regen gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und Brot von des Ackers
Ertrag, und desselben volle Genüge. Und dein Vieh wird zu der Zeit
weidenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in einer
weitenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Aue. \bibverse{24} Die Ochsen und
Füllen, so den Acker bauenx-morph=``strongMorph:TH8802'', werden
gemengtes Futter essenx-morph=``strongMorph:TH8799'', welches geworfelt
istx-morph=``strongMorph:TH8802'' mit der Wurfschaufel und Wanne.
\bibverse{25} Und es werden auf allen großen Bergen und auf allen
großenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Hügeln zerteilte Wasserströme gehen
zur Zeit der großen Schlacht, wenn die Türme fallen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{26} Und des Mondes
Schein wird sein wie der Sonne Schein, und der Sonne Schein wird
siebenmal heller sein denn jetzt, zu der Zeit, wenn der HERR den Schaden
seines Volks verbindenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und seine Wunden
heilenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wird. \bibverse{27} Siehe, des
HERRN Name kommtx-morph=``strongMorph:TH8804'' von fern! Sein Zorn
brenntx-morph=``strongMorph:TH8802'' und ist sehr schwer; seine Lippen
sind vollx-morph=``strongMorph:TH8804'' Grimm und seine Zunge wie ein
verzehrendx-morph=``strongMorph:TH8802'' Feuer, \bibverse{28} und sein
Odem wie eine Wasserflutx-morph=``strongMorph:TH8802'', die bis an den
Hals reichtx-morph=``strongMorph:TH8799'': zu
zerstreuenx-morph=``strongMorph:TH8687'' die Heiden, bis sie zunichte
werden, und er wird die Völker mitx-morph=``strongMorph:TH8688'' einem
Zaum in ihren Backen hin und her treiben. \bibverse{29} Da werdet ihr
singen wie in der Nacht eines heiligenx-morph=``strongMorph:TH8692''
Festes und euch von Herzen freuen, wie wenn man mit Flötenspiel
gehtx-morph=``strongMorph:TH8802'' zumx-morph=``strongMorph:TH8800''
Berge des HERRN, zum Hort Israels. \bibverse{30} Und der HERR wird seine
herrliche Stimme erschallen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß
man sehex-morph=``strongMorph:TH8686'' seinen ausgereckten Arm mit
zornigem Dräuen und mit Flammen des
verzehrendenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Feuers, mit Wetterstrahlen,
mit starkem Regen und mit Hagel. \bibverse{31} Denn Assur wird
erschreckenx-morph=``strongMorph:TH8735'' vor der Stimme des HERRN, der
ihn mit der Rute schlägtx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{32}
Und es wird die Rute ganz durchdringen und wohl treffen, wenn sie der
HERR über ihn führen wirdx-morph=``strongMorph:TH8686'' mit Pauken und
Harfen, und allenthalben wider sie
streitenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{33} Denn die Grube ist
von gestern her zugerichtetx-morph=``strongMorph:TH8803''; ja sie ist
auch dem König bereitetx-morph=``strongMorph:TH8717'',
tiefx-morph=``strongMorph:TH8689'' und weit
genugx-morph=``strongMorph:TH8689''; der Scheiterhaufen darin hat Feuer
und Holz die Mengex-morph=``strongMorph:TH8687''. Der Odem des HERRN
wird ihn anzündenx-morph=``strongMorph:TH8802'' wie ein Schwefelstrom.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Weh denen, die hinabziehenx-morph=``strongMorph:TH8802''
nach Ägypten um Hilfe und verlassen sichx-morph=``strongMorph:TH8735''
auf Rosse und hoffenx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf Wagen, daß ihrer
viel sind, und auf Reiter, darum daß sie sehr stark
sindx-morph=``strongMorph:TH8804'', und
haltenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sich nicht zum Heiligen in Israel
und fragenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nichts nach dem HERRN!
\bibverse{2} Er aber ist weise und bringt Unglück
herzux-morph=``strongMorph:TH8686'' und wendet seine Worte
nichtx-morph=``strongMorph:TH8689'', sondern wird sich
aufmachenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wider das Haus der
Bösenx-morph=``strongMorph:TH8688'' und wider die Hilfe der
Übeltäterx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{3} Denn Ägypten ist
Mensch und nicht Gott, und ihre Rosse sind Fleisch und nicht Geist. Und
der HERR wird seine Hand ausreckenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß
der Helferx-morph=``strongMorph:TH8802''
strauchlex-morph=``strongMorph:TH8804'' und der, dem geholfen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8803'', fallex-morph=``strongMorph:TH8804''
und alle miteinander umkommenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{4} Denn so spricht der HERR zu
mirx-morph=``strongMorph:TH8804'': Gleichwie ein Löwe und ein junger
Löwe brülltx-morph=``strongMorph:TH8799'' über seinen Raub, wenn der
Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Menge ihn
anschreitx-morph=``strongMorph:TH8735'', so erschrickt
erx-morph=``strongMorph:TH8735'' vor ihrem Geschrei nicht und ist ihm
auch nicht leidx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor ihrer Menge: also wird
der HERR Zebaoth herniederfahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'', zu
streitenx-morph=``strongMorph:TH8800'' auf dem Berge Zion und auf seinem
Hügel. \bibverse{5} Und der HERR Zebaoth wird Jerusalem
beschirmenx-morph=``strongMorph:TH8686'', wie die Vögel tun mit
Flügelnx-morph=``strongMorph:TH8802'',
schützenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
errettenx-morph=``strongMorph:TH8689'', darin
umgehenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
aushelfenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{6} Kehret
umx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr Kinder Israel, zu dem, von welchem
ihr sehrx-morph=``strongMorph:TH8689'' abgewichen seid! \bibverse{7}
Denn zu der Zeit wird ein jeglicher seine silbernen und goldenen Götzen
verwerfenx-morph=``strongMorph:TH8799'', welche euch eure Hände gemacht
hattenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zur Sünde. \bibverse{8} Und Assur
soll fallenx-morph=``strongMorph:TH8804'', nicht durch Mannes-Schwert,
und soll verzehrt werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', nicht durch
Menschen-Schwert, und wird doch vor dem Schwert
fliehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und seine junge Mannschaft wird
zinsbar werden. \bibverse{9} Und sein Fels wird vor Furcht
wegziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und seine Fürsten werden vor
dem Panier die Flucht gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, der zu Zion Feuer und zu
Jerusalem einen Herd hat.

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibverse{1} Siehe, es wird ein König
regierenx-morph=``strongMorph:TH8799'', Gerechtigkeit anzurichten, und
Fürsten werden herrschenx-morph=``strongMorph:TH8799'', das Recht zu
handhaben, \bibverse{2} daß ein jeglicher unter ihnen sein wird wie eine
Zuflucht vor dem Wind und wie ein Schirm vor dem Platzregen, wie die
Wasserbäche am dürren Ort, wie der Schatten eines großen Felsen im
trockenen Lande. \bibverse{3} Und der
Sehendenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Augen werden sich nicht blenden
lassenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und die Ohren der
Zuhörerx-morph=``strongMorph:TH8802'' werden
aufmerkenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{4} und die
Unvorsichtigenx-morph=``strongMorph:TH8737'' werden Klugheit
lernenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und der Stammelnden Zunge wird
fertigx-morph=``strongMorph:TH8762'' und reinlich
redenx-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{5} Es wird nicht mehr ein
Narr Fürst heißenx-morph=``strongMorph:TH8735'' noch ein Geiziger Herr
genannt werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{6} Denn ein Narr
redetx-morph=``strongMorph:TH8762'' von Narrheit, und sein Herz
gehtx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit Unglück um, daß er Heuchelei
anrichtex-morph=``strongMorph:TH8800'' und
predigex-morph=``strongMorph:TH8763'' vom HERRN Irrsal, damit er die
hungrigen Seelen aushungerex-morph=``strongMorph:TH8687'' und den
Durstigen das Trinken wehrex-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{7}
Und des Geizigen Regieren ist eitel Schaden; denn er
erfindetx-morph=``strongMorph:TH8804'' Tücke, zu
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8763'' die
Elendenx-morph=``strongMorph:TH8675'' mit falschen Worten, wenn er des
Armen Recht reden sollx-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{8} Aber
die Fürsten werden fürstliche Gedanken
habenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und darüber
haltenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Stehet
aufx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr stolzen Frauen,
höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' meine Stimme! ihr Töchter, die ihr
so sicher seidx-morph=``strongMorph:TH8802'', nehmt zu
Ohrenx-morph=``strongMorph:TH8685'' meine Rede! \bibverse{10} Es ist um
Jahr und Tag zu tunx-morph=``strongMorph:TH8799'', so werdet ihr
Sicheren zitternx-morph=``strongMorph:TH8802''; denn es wird
keinex-morph=``strongMorph:TH8804'' Weinernte, so wird auch kein Lesen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{11}
Erschrecktx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr stolzen Frauen,
zittertx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr
Sicherenx-morph=``strongMorph:TH8802''! es ist vorhanden
Ausziehenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
Blößenx-morph=``strongMorph:TH8798'' und Gürten um die Lenden.
\bibverse{12} Man wird klagenx-morph=``strongMorph:TH8802'' um die
Äcker, ja um die lieblichen Äcker, um die
fruchtbarenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Weinstöcke. \bibverse{13} Denn
es werden auf dem Acker meines Volkes Dornen und Hecken
wachsenx-morph=``strongMorph:TH8799'', dazu über allen Häusern der
Freude in der fröhlichen Stadt. \bibverse{14} Denn die Paläste werden
verlassen seinx-morph=``strongMorph:TH8795'' und die Stadt, die voll
Getümmel war, einsam seinx-morph=``strongMorph:TH8795'', daß die Türme
und Festen ewige Höhlen werden und dem Wild zur Freude, den Herden zur
Weide, \bibverse{15} bis so lange, daß über uns ausgegossen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8735'' der Geist aus der Höhe. So wird dann
die Wüste zum Acker werden und der Acker wie ein Wald geachtet
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{16} Und das Recht wird
in der Wüste wohnenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und Gerechtigkeit auf
dem Acker hausenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{17} und der
Gerechtigkeit Frucht wird Friede sein, und der Gerechtigkeit Nutzen wird
ewige Stillex-morph=``strongMorph:TH8687'' und Sicherheit sein,
\bibverse{18} daß mein Volk in Häusern des Friedens
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wird, in sicheren Wohnungen und in
stolzer Ruhe. \bibverse{19} Aber Hagelx-morph=``strongMorph:TH8804''
wird sein den Wald hinabx-morph=``strongMorph:TH8800'', und die Stadt
danieden wird niedrig seinx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{20}
Wohl euch, die ihr säetx-morph=``strongMorph:TH8802'' allenthalben an
den Wassern und die Füße der Ochsen und Esel frei gehen
lassetx-morph=``strongMorph:TH8764''!

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibverse{1} Weh aber dir, du Verstörerx-morph=``strongMorph:TH8802''!
Meinst du, du wirst nicht verstört werdenx-morph=``strongMorph:TH8803''?
Und du Räuberx-morph=``strongMorph:TH8802''? meinst du man werde dich
nicht beraubenx-morph=``strongMorph:TH8804''? Wenn du das
Verstörenx-morph=``strongMorph:TH8802'' vollendet
hastx-morph=``strongMorph:TH8687'', so wirst du auch verstört
werdenx-morph=``strongMorph:TH8714''; wenn du des
Raubensx-morph=``strongMorph:TH8800'' ein Ende gemacht
hastx-morph=``strongMorph:TH8687'', so wird man dich wieder
beraubenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{2} HERR, sei uns
gnädigx-morph=``strongMorph:TH8798'', denn auf dich harren
wirx-morph=``strongMorph:TH8765''; sei ihr Arm alle Morgen, dazu unser
Heil zur Zeit der Trübsal! \bibverse{3} Laß
fliehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Völker vor dem großen Getümmel
und die Heiden zerstreut werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wenn du
dich erhebst. \bibverse{4} Da wird man euch
aufraffenx-morph=``strongMorph:TH8795'' wie einen Raub, wie man die
Heuschrecken aufrafft und wie die Käfer zerscheucht werden, wenn man sie
überfälltx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{5} Der HERR ist
erhabenx-morph=``strongMorph:TH8737''; denn er
wohntx-morph=``strongMorph:TH8802'' in der Höhe. Er hat Zion
vollx-morph=``strongMorph:TH8765'' Gericht und Gerechtigkeit gemacht.
\bibverse{6} Und es wird zu deiner Zeit Glaube sein, Reichtum an Heil,
Weisheit und Klugheit; die Furcht des HERRN wird sein Schatz sein.
\bibverse{7} Siehe, ihre Helden schreienx-morph=``strongMorph:TH8804''
draußen, die Boten des Friedens weinenx-morph=``strongMorph:TH8799''
bitterlich. \bibverse{8} Die Steige ist
wüstx-morph=``strongMorph:TH8738''; es
gehtx-morph=``strongMorph:TH8802'' niemandx-morph=``strongMorph:TH8804''
mehr auf der Straße. Er hält wederx-morph=``strongMorph:TH8689'' Treue
noch Glauben; er verwirftx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Städte und
achtetx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Leute nicht. \bibverse{9} Das
Land liegt kläglichx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
jämmerlichx-morph=``strongMorph:TH8797'', der Libanon steht
schändlichx-morph=``strongMorph:TH8689''
zerhauenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und Saron ist wie eine Wüste,
und Basan und Karmel ist ödex-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{10} Nun will ich mich aufmachenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'' der HERR; nun will ich mich
emporrichtenx-morph=``strongMorph:TH8735'', nun will ich mich
erhebenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{11} Mit Stroh gehet ihr
schwangerx-morph=``strongMorph:TH8799'', Stoppeln gebäret
ihrx-morph=``strongMorph:TH8799''; Feuer wird euch mit eurem Mut
verzehrenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{12} Und die Völker
werden zu Kalk verbrannt werden, wie man
abgehauenex-morph=``strongMorph:TH8803'' Dornen mit Feuer
anstecktx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{13} So höret
nunx-morph=``strongMorph:TH8798'' ihr, die ihr ferne seid, was ich getan
habex-morph=``strongMorph:TH8804''; und die ihr nahe seid,
merketx-morph=``strongMorph:TH8798'' meine Stärke. \bibverse{14} Die
Sünder zu Zion sind erschrockenx-morph=``strongMorph:TH8804'', Zittern
ist die Heuchler angekommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sie
sprechen: Wer ist unter uns, der bei einem
verzehrendenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Feuer wohnen
mögex-morph=``strongMorph:TH8799''? wer ist unter uns, der bei der
ewigen Glut wohnex-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{15} Wer in
Gerechtigkeit wandeltx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
redetx-morph=``strongMorph:TH8802'', was recht ist; wer Unrecht
haßtx-morph=``strongMorph:TH8802'' samt dem Geiz und seine Hände
abziehtx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß er nicht Geschenke
nehmex-morph=``strongMorph:TH8800''; wer seine Ohren
zustopftx-morph=``strongMorph:TH8801'', daß er nicht Blutschulden
hörex-morph=``strongMorph:TH8800'', und seine Augen
zuhältx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß er nichts Arges
sehex-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{16} der wird in der Höhe
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und Felsen werden seine Feste und
Schutz sein. Sein Brot wird ihm gegebenx-morph=``strongMorph:TH8737'',
sein Wasser hat er gewißx-morph=``strongMorph:TH8737''. \bibverse{17}
Deine Augen werden den König sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in
seiner Schöne; du wirst das Land erweitert
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{18} daß sich dein Herz
sehr verwundernx-morph=``strongMorph:TH8799'' wird und sagen: Wo sind
nun die Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802''? Wo sind die
Vögtex-morph=``strongMorph:TH8802''? wo sind die, so die Türme
zähltenx-morph=``strongMorph:TH8802''? \bibverse{19} Du wirst das
starkex-morph=``strongMorph:TH8737'' Volk nicht mehr
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', das Volk von tiefer Sprache, die
man nicht vernehmen kannx-morph=``strongMorph:TH8800'', und von
undeutlicherx-morph=``strongMorph:TH8737'' Zunge, die man nicht
verstehen kann. \bibverse{20} Schauex-morph=``strongMorph:TH8798'' Zion,
die Stadt unsrer Feste! Deine Augen werden Jerusalem
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', eine sichere Wohnung, eine Hütte,
die nicht weggeführt wirdx-morph=``strongMorph:TH8799''; ihre Nägel
sollen nimmermehr ausgezogenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ihrer
Seile sollen nimmermehr zerrissen werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''.
\bibverse{21} Denn der HERR wird mächtig daselbst bei uns sein, gleich
als wären da weite Wassergräben, darüber kein Schiff mit Rudern
fahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch Galeeren schiffen
könnenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{22} Denn der HERR ist
unser Richterx-morph=``strongMorph:TH8802'', der HERR ist unser
Meisterx-morph=``strongMorph:TH8781'', der HERR ist unser König; der
hilft unsx-morph=``strongMorph:TH8686''! \bibverse{23} Laßt sie ihre
Stricke spannenx-morph=``strongMorph:TH8738'', sie werden doch nicht
haltenx-morph=``strongMorph:TH8762''; also werden sie auch das Fähnlein
nicht auf den Mastbaum aussteckenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Dann
wird viel köstlicher Raub ausgeteilt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8795'', also daß auch die Lahmen rauben
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{24} Und kein Einwohner
wird sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich bin
schwachx-morph=``strongMorph:TH8804''. Denn das Volk, das darin
wohntx-morph=``strongMorph:TH8802'', wird Vergebung der Sünde
habenx-morph=``strongMorph:TH8803''.

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibverse{1} Kommt herzux-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr Heiden, und
höretx-morph=``strongMorph:TH8800'', ihr Völker, merkt
aufx-morph=``strongMorph:TH8685''! Die Erde
hörex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu und was darinnen ist, der
Weltkreis samt seinem Gewächs! \bibverse{2} Denn der HERR ist zornig
über alle Heiden und grimmig über all ihr Heer. Er wird sie
verbannenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und zum Schlachten
überantwortenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{3} Und ihre
Erschlagenen werden hingeworfen werdenx-morph=``strongMorph:TH8714'',
daß der Gestank von ihren Leichnamen
aufgehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wird und die Berge von ihrem Blut
fließenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{4} Und wird alles Heer
des Himmels verfaulenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und der Himmel wird
zusammengerolltx-morph=``strongMorph:TH8738'' werden wie ein Buch, und
all sein Heer wird verwelkenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie ein
Blatt verwelktx-morph=``strongMorph:TH8800'' am Weinstock und wie ein
dürres Blattx-morph=``strongMorph:TH8802'' am Feigenbaum. \bibverse{5}
Denn mein Schwert ist trunkenx-morph=``strongMorph:TH8765'' im Himmel;
und siehe, es wird herniederfahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf
Edom und über das verbannte Volk zur Strafe. \bibverse{6} Des HERRN
Schwert ist vollx-morph=``strongMorph:TH8804'' Blut und
dickx-morph=``strongMorph:TH8719'' von Fett, vom Blut der Lämmer und
Böcke, von der Nieren Fett aus den Widdern; denn der HERR hält ein
Schlachten zu Bozra und ein großes Würgen im Lande Edom. \bibverse{7} Da
werden die Einhörner samt ihnen herunter
müssenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Farren samt den gemästeten
Ochsen. Denn ihr Land wird trunken werdenx-morph=``strongMorph:TH8765''
von Blut und ihre Erde dick werdenx-morph=``strongMorph:TH8792'' von
Fett. \bibverse{8} Denn das ist der Tag der Rache des HERRN und das Jahr
der Vergeltung, zu rächen Zion. \bibverse{9} Da werden Edoms Bäche zu
Pechx-morph=``strongMorph:TH8738'' werden und seine Erde zu Schwefel; ja
sein Land wird zu brennendemx-morph=``strongMorph:TH8802'' Pech werden,
\bibverse{10} das weder Jahr noch Tag verlöschen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'', sondern ewiglich wird Rauch von ihm
aufgehenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und es wird für und für wüst
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß niemand
dadurchgehenx-morph=``strongMorph:TH8802'' wird in Ewigkeit;
\bibverse{11} sondern Rohrdommeln und Igel werden's
innehabenx-morph=``strongMorph:TH8804'', Nachteulen und Raben werden
daselbst wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Denn er wird eine
Meßschnur darüber ziehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß es wüst
werde, und ein Richtblei, daß es öde sei, \bibverse{12} daß seine Herren
heißenx-morph=``strongMorph:TH8799'' müssen Herren ohne Land und alle
seine Fürsten ein Ende haben; \bibverse{13} und werden Dornen
wachsenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in seinen Palästen, Nesseln und
Disteln in seinen Schlössern; und es wird eine Behausung sein der
Schakale und Weide für die Strauße. \bibverse{14} Da werden
untereinander laufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Wüstentiere und wilde
Hunde, und ein Feldteufel wird dem andern
begegnenx-morph=``strongMorph:TH8799''; der Kobold wird auch daselbst
herbergenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und seine Ruhe daselbst
findenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{15} Die Natter wird auch
daselbst nistenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
legenx-morph=``strongMorph:TH8762'',
brütenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
ausheckenx-morph=``strongMorph:TH8804'' unter seinem Schatten; auch
werden die Weihen daselbst zusammenkommenx-morph=``strongMorph:TH8738''.
\bibverse{16} Suchetx-morph=``strongMorph:TH8798'' nun in dem Buch des
HERRN und lesetx-morph=``strongMorph:TH8798''! es wird nicht an einem
derselben fehlenx-morph=``strongMorph:TH8738''; man
vermißtx-morph=``strongMorph:TH8804'' auch nicht dies noch das. Denn er
ist's, der durch meinen Mund gebeutx-morph=``strongMorph:TH8765'', und
sein Geist ist's, der es zusammenbringtx-morph=``strongMorph:TH8765''.
\bibverse{17} Er wirftx-morph=``strongMorph:TH8689'' das Los für sie,
und seine Hand teiltx-morph=``strongMorph:TH8765'' das Maß aus unter
sie, daß sie darin erbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ewiglich und
darin bleibenx-morph=``strongMorph:TH8799'' für und für.

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibverse{1} Aber die Wüste und Einöde wird lustig
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'', und das dürre Land wird fröhlich
stehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und wird
blühenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie die Lilien. \bibverse{2} Sie
wirdx-morph=``strongMorph:TH8800'' blühenx-morph=``strongMorph:TH8799''
und fröhlich stehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in aller Lust und
Freudex-morph=``strongMorph:TH8763''. Denn die Herrlichkeit des Libanon
ist ihr gegebenx-morph=``strongMorph:TH8738'', der Schmuck Karmels und
Sarons. Sie sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Herrlichkeit des
HERRN, den Schmuck unseres Gottes. \bibverse{3}
Stärktx-morph=``strongMorph:TH8761'' die müden Hände und
erquicktx-morph=``strongMorph:TH8761'' die
strauchelndenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Kniee! \bibverse{4}
Sagetx-morph=``strongMorph:TH8798'' den
verzagtenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Herzen: Seid
getrostx-morph=``strongMorph:TH8798'',
fürchtetx-morph=``strongMorph:TH8799'' euch nicht! Sehet, euer Gott, der
kommtx-morph=``strongMorph:TH8799'' zur Rache; Gott, der da vergilt,
kommtx-morph=``strongMorph:TH8799'' und wird euch
helfenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{5} Alsdann werden der
Blinden Augen aufgetan werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'', und der
Tauben Ohren geöffnet werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''; \bibverse{6}
alsdann werden die Lahmen springenx-morph=``strongMorph:TH8762'' wie ein
Hirsch, und der Stummen Zunge wird Lob
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Denn es werden Wasser in der Wüste
hin und wieder fließenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und Ströme im
dürren Lande. \bibverse{7} Und wo es zuvor trocken gewesen ist, sollen
Teiche stehen; und wo es dürr gewesen ist, sollen Brunnquellen sein. Da
zuvor die Schakale gelegen haben, soll Gras und Rohr und Schilf stehen.
\bibverse{8} Und es wird daselbst eine Bahn sein und ein Weg, welcher
der heilige Weg heißen wirdx-morph=``strongMorph:TH8735'', daß kein
Unreiner darauf gehen darfx-morph=``strongMorph:TH8799''; und derselbe
wird für sie sein, daß man darauf gehex-morph=``strongMorph:TH8802'',
daß auch die Toren nicht irren mögenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{9} Es wird da kein Löwe sein, und wird kein reißendes Tier
darauf tretenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch daselbst gefunden
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''; sondern man wird
freix-morph=``strongMorph:TH8803'' sicher daselbst
gehenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{10} Die
Erlöstenx-morph=``strongMorph:TH8803'' des HERRN werden
wiederkommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und gen Zion
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit Jauchzen; ewige Freude wird
über ihrem Haupte sein; Freude und Wonne werden sie
ergreifenx-morph=``strongMorph:TH8686'', und Schmerz und Seufzen wird
entfliehenx-morph=``strongMorph:TH8804''.

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibverse{1} Und es begab sich im vierzehnten Jahr des Königs Hiskia,
zog der König von Assyrien, Sanherib,
heraufx-morph=``strongMorph:TH8804'' wider alle
festenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Städte Juda's und gewann
siex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{2} Und der König von
Assyrien sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' den Erzschenken von Lachis
gen Jerusalem zu dem König Hiskia mit großer Macht. Und er
tratx-morph=``strongMorph:TH8799'' an die Wasserleitung des oberen
Teichs, am Wege bei dem Acker des
Walkmüllersx-morph=``strongMorph:TH8801''. \bibverse{3} Und es
gingx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm heraus Eljakim, der Sohn
Hilkias, der Hofmeister, und Sebna, der
Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802'', und Joah, der Sohn Asaphs, der
Kanzlerx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{4} Und der Erzschenke
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen:
Sagtx-morph=``strongMorph:TH8798'' doch dem Hiskia: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der große König, der König von
Assyrien: Was ist das für ein Trotz, darauf du dich
verlässestx-morph=``strongMorph:TH8804''? \bibverse{5} Ich
achtex-morph=``strongMorph:TH8804'', du lässest dich bereden, daß du
noch Rat und Macht weißt, zu streiten. Auf wen verläßt
dux-morph=``strongMorph:TH8804'' dich denn, daß du mir bist abfällig
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8804''? \bibverse{6} Verläßt du
dichx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf den
zerbrochenenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Rohrstab Ägypten, welcher, so
jemand sich darauf lehntx-morph=``strongMorph:TH8735'',
gehtx-morph=``strongMorph:TH8804'' er ihm in die Hand und
durchbohrtx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie? Also tut Pharao, der König
von Ägypten, allen, die sich auf ihn
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{7} Willst du mir aber
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Wir
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' uns auf den HERRN, unsern Gott!
ist's nicht der, dessen Höhen und Altäre Hiskia hat
abgetanx-morph=``strongMorph:TH8689'' und hat zu Juda und Jerusalem
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8799'': Vor diesem Altar sollt ihr
anbetenx-morph=``strongMorph:TH8691''? \bibverse{8}
Wohlanx-morph=``strongMorph:TH8690'', so nimm's an mit meinem Herrn, dem
König von Assyrien: ich will dir zweitausend Rosse
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799''; laß sehen, ob du bei dir
könntestx-morph=``strongMorph:TH8800''
ausrichtenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die darauf
reitenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{9} Wie willst du denn
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8686'' vor einem Hauptmann, der
geringsten Diener einem meines Herrn? Und du
verlässestx-morph=``strongMorph:TH8799'' dich auf Ägypten um der Wagen
und Reiter willen. \bibverse{10} Dazu, meinst du, daß ich ohne den HERRN
bin heraufgezogenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in dies Land, es zu
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8687''? Ja, der HERR sprach zu
mirx-morph=``strongMorph:TH8804'': Zieh
hinaufx-morph=``strongMorph:TH8798'' in dies Land und
verderbex-morph=``strongMorph:TH8685'' es! \bibverse{11} Aber Eljakim
und Sebna und Joah sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum
Erzschenken: Redex-morph=``strongMorph:TH8761'' doch mit deinen Knechten
auf syrisch, denn wir verstehenx-morph=``strongMorph:TH8802'' es wohl,
und redex-morph=``strongMorph:TH8762'' nicht auf jüdisch mit uns vor den
Ohren des Volkes, das auf der Mauer ist. \bibverse{12} Da
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Erzschenke: Meinst du, daß mein
Herr mich zu deinem Herrn oder zu dir
gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'' habe, solche Worte zu
redenx-morph=``strongMorph:TH8763'', und nicht vielmehr zu den Männern,
die auf der Mauer sitzenx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß sie samt
euch ihren eigenen Mistx-morph=``strongMorph:TH8676''
fressenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und ihren
Harnx-morph=``strongMorph:TH8675'' saufenx-morph=``strongMorph:TH8800''?
\bibverse{13} Und der Erzschenke standx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
riefx-morph=``strongMorph:TH8799'' laut auf jüdisch und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Worte des großen Königs, des
Königs von Assyrien! \bibverse{14} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der König: Laßt euch Hiskia nicht
betrügenx-morph=``strongMorph:TH8686''; denn er kann euch
nichtx-morph=``strongMorph:TH8799''
errettenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{15} Und laß euch
Hiskia nicht vertröstenx-morph=``strongMorph:TH8686'' auf den HERRN, daß
er sagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Der HERR wird
unsx-morph=``strongMorph:TH8687''
errettenx-morph=``strongMorph:TH8686'', und diese Stadt wird nicht in
die Hand des Königs von Assyrien gegeben
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{16}
Gehorchetx-morph=``strongMorph:TH8799'' Hiskia nicht! Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der König von Assyrien:
Tutx-morph=``strongMorph:TH8798'' mir zu Dank und geht zu mir
herausx-morph=``strongMorph:TH8798'', so sollt ihr ein jeglicher von
seinem Feigenbaum essenx-morph=``strongMorph:TH8798'' und aus seinem
Brunnen trinkenx-morph=``strongMorph:TH8798'', \bibverse{17} bis daß ich
kommex-morph=``strongMorph:TH8800'' und hole
euchx-morph=``strongMorph:TH8804'' in ein Land, wie euer Land ist, ein
Land, darin Korn und Most ist, ein Land, darin Brot und Weinberge sind.
\bibverse{18} Laßt euch Hiskia nicht
beredenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß er
sagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Der HERR wird uns
erlösenx-morph=``strongMorph:TH8686''. Haben auch der Heiden Götter ein
jeglicher sein Land errettetx-morph=``strongMorph:TH8689'' von der Hand
des Königs von Assyrien? \bibverse{19} Wo sind die Götter zu Hamath und
Arpad? Wo sind die Götter Sepharvaims? Haben sie auch Samaria
errettetx-morph=``strongMorph:TH8689'' von meiner Hand? \bibverse{20}
Welcher unter allen Göttern dieser Lande hat sein Land
errettetx-morph=``strongMorph:TH8689'' von meiner Hand, daß der HERR
sollte Jerusalem errettenx-morph=``strongMorph:TH8686'' von meiner Hand?
\bibverse{21} Sie schwiegen aber stillx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
antwortetenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihm nichts; denn der König
hatte geboten und gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Antwortet ihm
nichtsx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{22} Da
kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Eljakim, der Sohn Hilkias, der
Hofmeister, und Sebna, der Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
Joah, der Sohn Asaphs, der Kanzlerx-morph=``strongMorph:TH8688'', mit
zerrissenenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Kleidern zu Hiskia und zeigten
ihmx-morph=``strongMorph:TH8686'' an die Worte des Erzschenken.

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibverse{1} Da aber der König Hiskia das
hörtex-morph=``strongMorph:TH8800'', zerriß
erx-morph=``strongMorph:TH8799'' seine Kleider und
hülltex-morph=``strongMorph:TH8691'' einen Sack um sich und
gingx-morph=``strongMorph:TH8799'' in das Haus des HERRN \bibverse{2}
und sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' Eljakim, den Hofmeister, und
Sebna, den Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802'', samt den Ältesten
der Priester, mit Säcken umhülltx-morph=``strongMorph:TH8693'', zu dem
Propheten Jesaja, dem Sohn des Amoz, \bibverse{3} daß sie zu ihm
sprächenx-morph=``strongMorph:TH8799'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' Hiskia: Das ist ein Tag der
Trübsal, des Scheltens und Lästerns, und es geht, gleich als wenn die
Kinder bis an die Geburt gekommen sindx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
ist keine Kraft da, zu gebärenx-morph=``strongMorph:TH8800''.
\bibverse{4} Daß doch der HERR, dein Gott,
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wollte die Worte des Erzschenken,
welchen sein Herr, der König von Assyrien, gesandt
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', zu
lästernx-morph=``strongMorph:TH8763'' den lebendigen Gott und zu
scheltenx-morph=``strongMorph:TH8689'' mit solchen Worten, wie der HERR,
dein Gott, gehört hatx-morph=``strongMorph:TH8804''! Und du wollest ein
Gebet erhebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' für die übrigen, die noch
vorhanden sindx-morph=``strongMorph:TH8737''. \bibverse{5} Und die
Knechte des Königs Hiskia kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Jesaja.
\bibverse{6} Jesaja aber sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': So
sagetx-morph=``strongMorph:TH8799'' eurem Herrn: Der HERR
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' also:
Fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nicht vor den Worten, die du
gehört hastx-morph=``strongMorph:TH8804'', mit welchen mich die Knechte
des Königs von Assyrien geschmäht habenx-morph=``strongMorph:TH8765''.
\bibverse{7} Siehe, ich will ihm einen anderen Mut
machenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und er soll etwas
hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß er wieder
heimziehex-morph=``strongMorph:TH8804'' in sein Land; und will ihn
durchs Schwert fällenx-morph=``strongMorph:TH8689'' in seinem Lande.
\bibverse{8} Da aber der Erzschenke
wiederkamx-morph=``strongMorph:TH8799'',
fandx-morph=``strongMorph:TH8799'' er den König von Assyrien
streitenx-morph=``strongMorph:TH8737'' wider Libna; denn er hatte
gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß er gen Lachis gezogen
warx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Und es kam ein
Gerüchtx-morph=``strongMorph:TH8799'' von Thirhaka, der Mohren König,
sagendx-morph=``strongMorph:TH8800'': Er ist
ausgezogenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wider dich zu
streitenx-morph=``strongMorph:TH8736''. \bibverse{10} Da er nun solches
hörtex-morph=``strongMorph:TH8799'', sandte
erx-morph=``strongMorph:TH8799'' Boten zu Hiskia und ließ ihm
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Sagtx-morph=``strongMorph:TH8799''
Hiskia, dem König Juda's, alsox-morph=``strongMorph:TH8800'': Laß dich
deinen Gott nicht betrügenx-morph=``strongMorph:TH8686'', auf den du
dich verläßtx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
sprichstx-morph=``strongMorph:TH8800'': Jerusalem wird nicht in die Hand
des Königs von Assyrien gegeben werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''.
\bibverse{11} Siehe, du hast gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804'', was
die Könige von Assyrien getan habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' allen
Landen und sie verbanntx-morph=``strongMorph:TH8687''; und du solltest
errettet werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''? \bibverse{12} Haben auch
die Götter der Heiden die Lande errettetx-morph=``strongMorph:TH8689'',
welche meine Väter verderbt habenx-morph=``strongMorph:TH8689'', als
Gosan, Haran, Rezeph und die Kinder Edens zu Thelassar? \bibverse{13} Wo
ist der König zu Hamath und der König zu Arpad und der König der Stadt
Sepharvaim, Hena und Iwa? \bibverse{14} Und da Hiskia den Brief von den
Boten empfangenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und gelesen
hattex-morph=``strongMorph:TH8799'', ging er
hinaufx-morph=``strongMorph:TH8799'' in das Haus des HERRN und breitete
ihn ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor dem HERRN. \bibverse{15} Und
Hiskia betetex-morph=``strongMorph:TH8691'' zum HERR und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{16} HERR Zebaoth, du
Gott Israels, der du allein über dem Cherubim
sitzestx-morph=``strongMorph:TH8802'', du bist allein Gott über alle
Königreiche auf Erden, du hast Himmel und Erde
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} HERR
neigex-morph=``strongMorph:TH8685'' deine Ohren und
hörex-morph=``strongMorph:TH8798'' doch; HERR, tue deine Augen
aufx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
siehex-morph=``strongMorph:TH8798'' doch;
hörex-morph=``strongMorph:TH8798'' doch alle die Worte Sanheribs, die er
gesandt hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', zu
schmähenx-morph=``strongMorph:TH8763'' den lebendigen Gott.
\bibverse{18} Wahr ist es, HERR, die Könige von Assyrien haben wüst
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8689'' alle Königreiche samt ihren Landen
\bibverse{19} und haben ihre Götter ins Feuer
geworfenx-morph=``strongMorph:TH8800''; denn sie waren nicht Götter,
sondern Werk von Menschenhänden, Holz und Stein. Die sind
vertilgtx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{20} Nun aber, HERR,
unser Gott, hilfx-morph=``strongMorph:TH8685'' uns von seiner Hand, auf
daß alle Königreiche auf Erden erfahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
daß du der HERR seist allein. \bibverse{21} Das
sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' Jesaja, der Sohn des Amoz, zu
Hiskia und ließ ihm sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Israels: Was du
mich gebeten hastx-morph=``strongMorph:TH8694'' des Königs Sanherib
halben von Assyrien, \bibverse{22} so ist es das, was der HERR von ihm
redetx-morph=``strongMorph:TH8765'': Die Jungfrau Tochter Zion
verachtetx-morph=``strongMorph:TH8804'' dich und
spottetx-morph=``strongMorph:TH8804'' dein, und die Tochter Jerusalem
schütteltx-morph=``strongMorph:TH8689'' das Haupt dir nach.
\bibverse{23} Wen hast du geschmähtx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
gelästertx-morph=``strongMorph:TH8765''? Über wen hast du die Stimme
erhobenx-morph=``strongMorph:TH8689''? Du
hebstx-morph=``strongMorph:TH8799'' deine Augen empor wider den Heiligen
in Israel. \bibverse{24} Durch deine Knechte hast du den Herrn
geschändetx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
sprichstx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Ich bin durch die Menge meiner
Wagen heraufgezogenx-morph=''strongMorph:TH8804" auf die Höhe der Berge,
den innersten Libanon, und habe seine hohen Zedern
abgehauenx-morph=``strongMorph:TH8799'' samt seinen auserwählten Tannen
und bin bis zu seiner äußersten Höhe
gekommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', an den Wald seines Baumgartens.
\bibverse{25} Ich habe gegrabenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
getrunkenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Wasser und werde mit meinen
Fußsohlen austrocknenx-morph=``strongMorph:TH8686'' alle Flüsse
Ägyptens.'' \bibverse{26} Hast du aber nicht
gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich solches lange zuvor getan
habex-morph=``strongMorph:TH8804'' und von Anfang habe ich's
bereitetx-morph=``strongMorph:TH8804''? Jetzt aber habe ich's
kommenx-morph=``strongMorph:TH8689'' lassen, daß
festex-morph=``strongMorph:TH8803'' Städte
zerstörtx-morph=``strongMorph:TH8687'' werden zu
Steinhaufenx-morph=``strongMorph:TH8737'' \bibverse{27} und ihre
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' schwach und
zaghaftx-morph=``strongMorph:TH8804'' werden und mit
Schandenx-morph=``strongMorph:TH8804'' bestehen und werden wie das
Feldgras und wie das grüne Kraut, wie Gras auf den Dächern, welches
verdorrt, ehe es denn reif wird. \bibverse{28} Ich
kennex-morph=``strongMorph:TH8804'' aber deine
Wohnungx-morph=``strongMorph:TH8800'', deinen
Auszugx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
Einzugx-morph=``strongMorph:TH8800'' und dein
Tobenx-morph=``strongMorph:TH8692'' wider mich. \bibverse{29} Weil du
denn wider mich tobstx-morph=``strongMorph:TH8692'' und dein Stolz
herauf vor meine Ohren gekommen istx-morph=``strongMorph:TH8804'', will
ich dir einen Ring an die Nase legenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
ein Gebiß in dein Maul und will dich des Weges wieder
heimführenx-morph=``strongMorph:TH8689'', den du gekommen
bistx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{30} Das sei dir aber ein
Zeichen: Ißx-morph=``strongMorph:TH8800'' dies Jahr, was von selber
wächst; das andere Jahr, was noch aus den Wurzeln wächst; im dritten
Jahr säetx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
erntetx-morph=``strongMorph:TH8798'',
pflanztx-morph=``strongMorph:TH8798'' Weinberge und
essetx-morph=``strongMorph:TH8798'' ihre Früchte. \bibverse{31} Denn die
Errettetenx-morph=``strongMorph:TH8737'' vom Hause Juda und die
übrigbleiben, werden noch wiederumx-morph=``strongMorph:TH8804'' unter
sich wurzeln und über sich Frucht tragenx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{32} Denn von Jerusalem werden noch
ausgehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die übriggeblieben sind, und die
Erretteten von Berge Zion. Solches wird
tunx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Eifer des HERRN Zebaoth.
\bibverse{33} Darum sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR also
vom König von Assyrien: Er soll nicht
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in diese Stadt und soll auch keinen
Pfeil dahin schießenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und mit keinem
Schilde davor kommenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und soll keinen Wall
um sie schüttenx-morph=``strongMorph:TH8799''; \bibverse{34} sondern des
Weges, den er gekommen istx-morph=``strongMorph:TH8804'', soll er wieder
heimkehrenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er in diese Stadt nicht
kommex-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{35} Denn ich
will diese Stadt schützenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich ihr
aushelfex-morph=``strongMorph:TH8687'' um meinetwillen und um meines
Dieners David willen. \bibverse{36} Da fuhr
ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Engel des HERRN und
schlugx-morph=``strongMorph:TH8686'' im assyrischen Lager
hundertfünfundachtzigtausend Mann. Und da sie sich des Morgens früh
aufmachtenx-morph=``strongMorph:TH8686'', siehe, da lag's alles eitel
totex-morph=``strongMorph:TH8801'' Leichname. \bibverse{37} Und der
König von Assyrien, Sanherib, brach aufx-morph=``strongMorph:TH8799''
zog wegx-morph=``strongMorph:TH8799'' und kehrte
wiederx-morph=``strongMorph:TH8799'' heim und
bliebx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Ninive. \bibverse{38} Und es
begabx-morph=``strongMorph:TH8693'' sich auch, da er anbetete im Hause
Nisrochs, seines Gottes, erschlugenx-morph=``strongMorph:TH8689'' ihn
seine Söhne Adrammelech und Sarezer mit dem Schwert, und sie
flohenx-morph=``strongMorph:TH8738'' ins Land Ararat. Und sein Sohn
Asar-Haddon ward Königx-morph=``strongMorph:TH8799'' an seiner Statt.

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibverse{1} Zu der Zeit ward Hiskia
todkrankx-morph=``strongMorph:TH8804''x-morph=``strongMorph:TH8800''.
Und der Prophet Jesaja, der Sohn des Amoz,
kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Bestellex-morph=``strongMorph:TH8761'' dein Haus; denn du wirst
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8801'' und nicht lebendig
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8799''! \bibverse{2} Da
wandtex-morph=``strongMorph:TH8686'' Hiskia sein Angesicht zur Wand und
betetex-morph=``strongMorph:TH8691'' zum HERRN \bibverse{3} und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Gedenkex-morph=``strongMorph:TH8798'' doch, HERR, wie ich vor dir
gewandelt habex-morph=``strongMorph:TH8694'' in der Wahrheit, mit
vollkommenem Herzen, und habe getanx-morph=``strongMorph:TH8804'', was
dir gefallen hat. Und Hiskia weintex-morph=``strongMorph:TH8799'' sehr.
\bibverse{4} Da geschah das Wort des HERRN zu Jesaja und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{5} Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8800'' und sagex-morph=``strongMorph:TH8804''
Hiskia: So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott
deines Vaters David: Ich habe dein Gebet
gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und deine Tränen
gesehenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Siehe, ich will deinen Tagen noch
fünfzehn Jahre zulegenx-morph=``strongMorph:TH8802'' \bibverse{6} und
will dich samt dieser Stadt errettenx-morph=``strongMorph:TH8686'' von
der Hand des Königs von Assyrien; denn ich will diese Stadt wohl
verteidigenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{7} Und habe dir das
zum Zeichen von dem HERRN, daß der HERR solches tun
wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'', was er geredet
hatx-morph=``strongMorph:TH8765'': \bibverse{8} Siehe ich will den
Schatten am Sonnenzeiger des Ahas zehn Stufen
zurückziehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', über welche er gelaufen
istx-morph=``strongMorph:TH8688''. Und die Sonne lief zehn Stufen
zurückx-morph=``strongMorph:TH8799'' am Zeiger, über welche sie gelaufen
warx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Dies ist die Schrift
Hiskias, des Königs in Juda, da er krank
gewesenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und von der Krankheit geheilt
worden warx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{10} Ich
sprachx-morph=``strongMorph:TH8804'': Nun muß ich zu der Höllen Pforten
fahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in der Mitte meines Lebens, da ich
gedachtex-morph=``strongMorph:TH8795'', noch länger zu leben.
\bibverse{11} Ich sprachx-morph=``strongMorph:TH8804'': Nun werde ich
nicht mehr sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' den HERRN, ja, den HERRN
im Lande der Lebendigen; nun werde ich nicht mehr
schauenx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Menschen bei
denenx-morph=``strongMorph:TH8802'', die ihre Zeit leben. \bibverse{12}
Meine Zeit ist dahinx-morph=``strongMorph:TH8738'' und von mir
weggetanx-morph=``strongMorph:TH8738'' wie eines Hirten Hütte. Ich
reißex-morph=``strongMorph:TH8765'' mein Leben ab wie ein
Weberx-morph=``strongMorph:TH8802''; er bricht mich
abx-morph=``strongMorph:TH8762'' wie einen dünnen Faden; du machst's mit
mir ein Endex-morph=``strongMorph:TH8686'' den Tag vor Abend.
\bibverse{13} Ich dachtex-morph=``strongMorph:TH8765'': Möchte ich bis
morgen Leben! Aber er zerbrachx-morph=``strongMorph:TH8762'' mir alle
meine Gebeine wie ein Löwe; denn du machst es mit mir
ausx-morph=``strongMorph:TH8686'' den Tag vor Abend. \bibverse{14} Ich
winseltex-morph=``strongMorph:TH8770'' wie ein Kranich und wie eine
Schwalbe und girrtex-morph=``strongMorph:TH8799'' wie eine Taube; meine
Augen wollten mirx-morph=``strongMorph:TH8804'' brechen: HERR, ich leide
Not; lindere mir'sx-morph=``strongMorph:TH8798''! \bibverse{15} Was soll
ich redenx-morph=``strongMorph:TH8762''? Er hat mir's
zugesagtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und hat's auch
getanx-morph=``strongMorph:TH8804''! Ich werde in Demut
wandelnx-morph=``strongMorph:TH8691'' all meine Lebtage nach solcher
Betrübnis meiner Seele. \bibverse{16} Herr, davon lebt
manx-morph=``strongMorph:TH8799'', und das Leben meines Geistes steht
ganz darin; denn du ließest mich wieder stark
werdenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und machtest mich
lebenx-morph=``strongMorph:TH8685''. \bibverse{17} Siehe, um Trost war
mir sehr bangex-morph=``strongMorph:TH8804''. Du aber hast dich meiner
Seele herzlich angenommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie nicht
verdürbe; denn du wirfst alle meine Sünden hinter dich
zurückx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{18} Denn die Hölle lobt
dich nichtx-morph=``strongMorph:TH8686''; so rühmt dich der Tod
nichtx-morph=``strongMorph:TH8762'', und die in die Grube
fahrenx-morph=``strongMorph:TH8802'', warten
nichtx-morph=``strongMorph:TH8762'' auf deine Wahrheit; \bibverse{19}
sondern allein, die da leben, loben dichx-morph=``strongMorph:TH8686'',
wie ich jetzt tue. Der Vater wird den Kindern deine Wahrheit
kundtunx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{20} HERR, hilf
mirx-morph=``strongMorph:TH8687'', so wollen wir meine Lieder
singenx-morph=``strongMorph:TH8762'', solange wir leben, im Hause des
HERRN! \bibverse{21} Und Jesaja hießx-morph=``strongMorph:TH8799'', man
sollte ein Pflaster von Feigen nehmenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
auf seine Drüse legenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er gesund
würdex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{22} Hiskia aber
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Welch ein Zeichen ist das, daß ich
hinauf zum Hause des HERRN soll gehenx-morph=``strongMorph:TH8799''!

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibverse{1} Zu der Zeit sandtex-morph=``strongMorph:TH8804''
Merodach-Baladan, der Sohn Baladans, König zu Babel, Briefe und
Geschenke an Hiskia; denn er hatte gehörtx-morph=``strongMorph:TH8799'',
daß er krank gewesenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und wieder stark
geworden wärex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{2} Des freute
sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' Hiskia und
zeigtex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihnen das Schatzhaus, Silber und
Gold und Spezerei, köstliche Salben und alle seine Zeughäuser und alle
Schätze, die er hattex-morph=``strongMorph:TH8738''. Nichts war, das
ihnen Hiskia nicht zeigtex-morph=``strongMorph:TH8689'' in seinem Hause
und in seiner Herrschaft. \bibverse{3} Da
kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Prophet Jesaja zum König Hiskia
und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm: Was
sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'' diese Männer, und woher kommen sie
zu dirx-morph=``strongMorph:TH8799''? Hiskia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Sie kommen von fern zu
mirx-morph=``strongMorph:TH8804'', nämlich von Babel. \bibverse{4} Er
aber sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Was haben sie in deinem Hause
gesehenx-morph=``strongMorph:TH8804''? Hiskia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Alles, was in meinem Hause ist,
haben sie gesehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ist nichts, das ich
ihnen nicht hätte gezeigtx-morph=``strongMorph:TH8689'' in meinen
Schätzen. \bibverse{5} Und Jesaja sprachx-morph=``strongMorph:TH8799''
zu Hiskia: Hörex-morph=``strongMorph:TH8798'' das Wort des HERRN
Zebaoth: \bibverse{6} Siehe es kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die
Zeit, daß alles, was in deinem Hause ist und was deine Väter gesammelt
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' bis auf diesen Tag, wird gen Babel
gebracht werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß nichts bleiben
wirdx-morph=``strongMorph:TH8735'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR. \bibverse{7} Dazu werden
sie von deinen Kindern, die von dir kommen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und du zeugen
wirstx-morph=``strongMorph:TH8686'',
nehmenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie müssen Kämmerer sein am
Hofe des Königs zu Babel. \bibverse{8} Und Hiskia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Jesaja: Das Wort des HERRN ist
gut, das du sagstx-morph=``strongMorph:TH8765'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Es sei nur Friede und Treue,
solange ich lebe.

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibverse{1} Tröstetx-morph=``strongMorph:TH8761'',
tröstetx-morph=``strongMorph:TH8761'' mein Volk!
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'' euer Gott; \bibverse{2}
redetx-morph=``strongMorph:TH8761'' mit Jerusalem freundlich und predigt
ihrx-morph=``strongMorph:TH8798'', daß ihre Dienstbarkeit ein Ende
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', denn ihre Missetat ist
vergebenx-morph=``strongMorph:TH8738''; denn sie hat Zwiefältiges
empfangenx-morph=``strongMorph:TH8804'' von der Hand des HERRN für alle
ihre Sünden. \bibverse{3} Es ist eine Stimme eines
Predigersx-morph=``strongMorph:TH8802'' in der Wüste:
Bereitetx-morph=``strongMorph:TH8761'' dem HERRN den Weg,
machtx-morph=``strongMorph:TH8761'' auf dem Gefilde eine ebene Bahn
unserm Gott! \bibverse{4} Alle Täler sollen erhöht
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und alle Berge und Hügel sollen
erniedrigt werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und was ungleich ist,
soll eben, und was höckericht ist, soll schlicht werden; \bibverse{5}
denn die Herrlichkeit des HERRN soll offenbart
werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und alles Fleisch miteinander wird
es sehenx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn des HERRN Mund hat es
geredetx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{6} Es
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8802'' eine Stimme:
Predigex-morph=``strongMorph:TH8798''! Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8804'': Was soll ich
predigenx-morph=``strongMorph:TH8799''? Alles Fleisch ist Gras, und alle
seine Güte ist wie eine Blume auf dem Felde. \bibverse{7} Das Gras
verdorrtx-morph=``strongMorph:TH8804'', die Blume
verwelktx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn des HERRN Geist bläst
dareinx-morph=``strongMorph:TH8804''. Ja, das Volk ist das Gras.
\bibverse{8} Das Gras verdorrtx-morph=``strongMorph:TH8804'', die Blume
verwelktx-morph=``strongMorph:TH8804''; aber das Wort unsres Gottes
bleibtx-morph=``strongMorph:TH8799'' ewiglich. \bibverse{9} Zion, du
Predigerinx-morph=``strongMorph:TH8764'', steig
aufx-morph=``strongMorph:TH8798'' deinen hohen Berg; Jerusalem, du
Predigerinx-morph=``strongMorph:TH8764'',
hebex-morph=``strongMorph:TH8685'' deine Stimme auf mit Macht, hebe
aufx-morph=``strongMorph:TH8685'' und
fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich
nichtx-morph=``strongMorph:TH8798''; sage den Städten Juda's: Siehe, da
ist euer Gott! \bibverse{10} Denn siehe, der Herr HERR
kommtx-morph=``strongMorph:TH8799'' gewaltig, und sein Arm wird
herrschenx-morph=``strongMorph:TH8802''. Siehe, sein Lohn ist bei ihm
und seine Vergeltung ist vor ihm. \bibverse{11} Er wird seine Herde
weidenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein
Hirtex-morph=``strongMorph:TH8802''; er wird die Lämmer in seine Arme
sammelnx-morph=``strongMorph:TH8762'' und in seinem Busen
tragenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und die
Schafmütterx-morph=``strongMorph:TH8802''
führenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{12} Wer
mißtx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Wasser mit der hohlen Hand und
faßtx-morph=``strongMorph:TH8765'' den Himmel mit der Spanne und
begreiftx-morph=``strongMorph:TH8804'' den Staub der Erde mit einem
Dreiling und wägtx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Berge mit einem
Gewicht und die Hügel mit einer Waage? \bibverse{13} Wer
unterrichtetx-morph=``strongMorph:TH8765'' den Geist des HERRN, und
welcher Ratgeber unterweistx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn?
\bibverse{14} Wen fragt er um Ratx-morph=``strongMorph:TH8738'', der ihm
Verstand gebex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
lehrex-morph=``strongMorph:TH8762'' ihn den Weg des Rechts und
lehrex-morph=``strongMorph:TH8762'' ihn die Erkenntnis und
unterweisex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn den Weg des Verstandes?
\bibverse{15} Siehe, die Heiden sind
geachtetx-morph=``strongMorph:TH8738'' wie ein Tropfen, so im Eimer
bleibt, und wie ein Scherflein, so in der Waage bleibt. Siehe, die
Inseln sindx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Stäublein.
\bibverse{16} Der Libanon wäre zu gering zum
Feuerx-morph=``strongMorph:TH8763'' und seine Tiere zu gering zum
Brandopfer. \bibverse{17} Alle Heiden sind vor ihm nichts und wie ein
Nichtiges und Eitles geachtetx-morph=``strongMorph:TH8738''.
\bibverse{18} Wem wollt ihr denn Gott
nachbildenx-morph=``strongMorph:TH8762''? Oder was für ein Gleichnis
wollt ihr ihm zurichtenx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{19} Der
Meister gießtx-morph=``strongMorph:TH8804'' wohl ein Bild, und der
Goldschmiedx-morph=``strongMorph:TH8802''
übergoldet'sx-morph=``strongMorph:TH8762'' und
machtx-morph=``strongMorph:TH8802'' silberne Ketten daran. \bibverse{20}
Desgleichen wer nur eine
armex-morph=``strongMorph:TH8794''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8676''x-morph=``strongMorph:TH8765''
Gabe vermag, der wähltx-morph=``strongMorph:TH8799'' ein Holz, das nicht
faultx-morph=``strongMorph:TH8799'', und
suchtx-morph=``strongMorph:TH8762'' einen klugen Meister dazu, der ein
Bild fertigex-morph=``strongMorph:TH8687'', das beständig
seix-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{21} Wisset
ihrx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht? Hört
ihrx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht? Ist's euch nicht vormals
verkündigtx-morph=``strongMorph:TH8717''? Habt ihr's nicht
verstandenx-morph=``strongMorph:TH8689'' von Anbeginn der Erde?
\bibverse{22} Er sitztx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf dem Kreis der
Erde, und die darauf wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802'', sind wie
Heuschrecken; der den Himmel ausdehntx-morph=``strongMorph:TH8802'' wie
ein dünnes Fell und breitet ihn ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie
eine Hütte, darin man wohntx-morph=``strongMorph:TH8800''; \bibverse{23}
Der die Fürstenx-morph=``strongMorph:TH8802'' zunichte
machtx-morph=``strongMorph:TH8802'' und die
Richterx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf Erden eitel
machtx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{24} als wären sie nicht
gepflanztx-morph=``strongMorph:TH8738'' noch
gesätx-morph=``strongMorph:TH8795'' und als hätte ihr Stamm keine
Wurzelx-morph=``strongMorph:TH8782'' in der Erde, daß sie, wo ein Wind
unter sie wehtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
verdorrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und sie ein Windwirbel wie
Stoppeln wegführtx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{25} Wem wollt
ihr denn mich nachbildenx-morph=``strongMorph:TH8762'', dem ich gleich
seix-morph=``strongMorph:TH8799''? sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799''
der Heilige. \bibverse{26} Hebetx-morph=``strongMorph:TH8798'' eure
Augen in die Höhe und sehetx-morph=``strongMorph:TH8798''! Wer hat
solche Dinge geschaffenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und führt ihr Heer
bei der Zahl herausx-morph=``strongMorph:TH8688''? Er
ruftx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie alle mit Namen; sein Vermögen und
seine Kraft ist so groß, daß es nicht an einem fehlen
kannx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{27} Warum sprichst
dux-morph=``strongMorph:TH8799'' denn, Jakob, und du, Israel,
sagstx-morph=``strongMorph:TH8762'': Mein Weg ist dem HERRN
verborgenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und mein Recht geht vor meinem
Gott vorüberx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{28} Weißt
dux-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht? hast du nicht
gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804''? Der HERR, der ewige Gott, der die
Enden der Erde geschaffen hatx-morph=``strongMorph:TH8802'', wird nicht
müdex-morph=``strongMorph:TH8799'' noch
mattx-morph=``strongMorph:TH8799''; sein Verstand ist unausforschlich.
\bibverse{29} Er gibtx-morph=``strongMorph:TH8802'' den Müden Kraft, und
Stärke genugx-morph=``strongMorph:TH8686'' dem Unvermögenden.
\bibverse{30} Die Knaben werdenx-morph=``strongMorph:TH8800''
müdex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
mattx-morph=``strongMorph:TH8799'', und die Jünglinge
fallenx-morph=``strongMorph:TH8735''; \bibverse{31} aber die auf den
HERRN harrenx-morph=``strongMorph:TH8802'', kriegen
neuex-morph=``strongMorph:TH8686'' Kraft, daß sie
auffahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit Flügeln wie Adler, daß sie
laufenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und nicht matt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie
wandelnx-morph=``strongMorph:TH8799'' und nicht müde
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''.

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibverse{1} Laß die Inseln vor mir
schweigenx-morph=``strongMorph:TH8685'' und die Völker sich
stärkenx-morph=``strongMorph:TH8686''! Laß sie
herzutretenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und nun
redenx-morph=``strongMorph:TH8762''; laßt uns miteinander
rechtenx-morph=``strongMorph:TH8799''! \bibverse{2} Wer hat den
Gerechten vom Aufgange erwecktx-morph=``strongMorph:TH8689''? Wer rief
ihnx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er ging? Wer
gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Heiden und Könige vor ihm dahin,
daß er ihrer mächtig wardx-morph=``strongMorph:TH8686'', und
gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie seinem Schwert wie Staub und
seinem Bogen wie zerstreutex-morph=``strongMorph:TH8737'' Stoppeln,
\bibverse{3} daß er ihnen nachjagtex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
zogx-morph=``strongMorph:TH8799'' durch mit Frieden und ward des Wegs
noch nie müdex-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{4} Wer
tut'sx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
machtx-morph=``strongMorph:TH8804'' es und
ruftx-morph=``strongMorph:TH8802'' alle Menschen nacheinander von Anfang
her? Ich bin's, der HERR, der Erste und der Letzte. \bibverse{5} Da das
die Inseln sahenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
fürchtetenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie sich, und die Enden der
Erde erschrakenx-morph=``strongMorph:TH8799''; sie
nahtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und kamen
herzux-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{6} Einer
halfx-morph=``strongMorph:TH8799'' dem andern und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu seinem Nächsten: Sei
getrostx-morph=``strongMorph:TH8798''! \bibverse{7} Der Zimmermann nahm
den Goldschmiedx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu
sichx-morph=``strongMorph:TH8762'' und
machtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' mit dem Hammer das Blech
glattx-morph=``strongMorph:TH8688'' auf dem Amboß und
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8802'': Das wird fein stehen! und
hefteten'sx-morph=``strongMorph:TH8762'' mit Nägeln, daß es nicht sollte
wackelnx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{8} Du aber, Israel,
mein Knecht, Jakob, den ich erwählt habex-morph=``strongMorph:TH8804'',
du Samen Abrahams, meines Geliebtenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
\bibverse{9} der ich dich gestärkt habex-morph=``strongMorph:TH8689''
von der Welt Enden her und habe dich
berufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' von ihren Grenzen und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu dir: Du sollst mein Knecht sein;
denn ich erwähle dichx-morph=``strongMorph:TH8804'', und verwerfe dich
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{10}
fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nicht, ich bin mit dir;
weiche nichtx-morph=``strongMorph:TH8691'', denn ich bin dein Gott; ich
stärkex-morph=``strongMorph:TH8765'' dich, ich helfe dir
auchx-morph=``strongMorph:TH8804'', ich erhalte
dichx-morph=``strongMorph:TH8804'' durch die rechte Hand meiner
Gerechtigkeit. \bibverse{11} Siehe, sie sollen zu
Spottx-morph=``strongMorph:TH8799'' und zu
Schandenx-morph=``strongMorph:TH8735'' werden alle, die dir gram
sindx-morph=``strongMorph:TH8737''; sie sollen werden wie nichts; und
die Leute, die mit dir hadern, sollen
umkommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{12} daß du nach ihnen
fragenx-morph=``strongMorph:TH8762'' möchtest, und wirst sie nicht
findenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Die Leute, die mit dir zanken,
sollen werden wie nichts; und die Leute, die wider dich streiten, sollen
ein Ende haben. \bibverse{13} Denn ich bin der HERR, dein Gott, der
deine rechte Hand stärktx-morph=``strongMorph:TH8688'' und zu dir
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8802'':
Fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nicht, ich helfe
dirx-morph=``strongMorph:TH8804''! \bibverse{14} So
fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nicht, du Würmlein Jakob, ihr
armer Haufe Israel. Ich helfex-morph=``strongMorph:TH8804'' dir,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und dein
Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802'' ist der Heilige in Israel.
\bibverse{15} Siehe, ich habe dich zum scharfen, neuen Dreschwagen
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804'', der Zacken hat, daß du sollst
Berge zerdreschenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
zermalmenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und die Hügel zu Spreu
machenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{16} Du sollst sie
zerstreuenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie der Wind
wegführex-morph=``strongMorph:TH8799'' und der Wirbel
verwehex-morph=``strongMorph:TH8686''. Du aber wirst fröhlich
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'' über den HERRN und wirst dich
rühmenx-morph=``strongMorph:TH8691'' des Heiligen in Israel.
\bibverse{17} Die Elenden und Armen suchenx-morph=``strongMorph:TH8764''
Wasser, und ist nichts da; ihre Zunge
verdorrtx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor Durst. Aber ich, der HERR,
will sie erhörenx-morph=``strongMorph:TH8799''; ich, der Gott Israels,
will sie nicht verlassenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{18}
Sondern ich will Wasserflüsse auf den Höhen
öffnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und Brunnen mitten auf den Feldern
und will die Wüste zu Wasserseen machenx-morph=``strongMorph:TH8799''
und das dürre Land zu Wasserquellen; \bibverse{19} ich will in der Wüste
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Zedern, Akazien, Myrten und Kiefern;
ich will dem Gefilde gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Tannen, Buchen
und Buchsbaum miteinander, \bibverse{20} auf daß man
sehex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
erkennex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
merkex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
verstehex-morph=``strongMorph:TH8686'' zumal, daß des HERRN Hand habe
solches getanx-morph=``strongMorph:TH8804'' und der Heilige in Israel
habe solches geschaffenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{21} So
lassetx-morph=``strongMorph:TH8761'' eure Sache herkommen,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'' der HERR;
bringetx-morph=``strongMorph:TH8685'' her, worauf ihr stehet,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'' der König in Jakob. \bibverse{22}
Lasset sie herzutretenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und uns
verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8686'', was künftig
istx-morph=``strongMorph:TH8799''. Sagetx-morph=``strongMorph:TH8685''
an, was zuvor geweissagt ist, so wollen wir mit unserm Herzen darauf
achtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
merkenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie es gekommen ist; oder lasset
uns doch hörenx-morph=``strongMorph:TH8685'', was zukünftig
istx-morph=``strongMorph:TH8802''! \bibverse{23}
Verkündigetx-morph=``strongMorph:TH8685'' uns, was hernach kommen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8802'', so wollen wir
merkenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ihr Götter seid. Wohlan, tut
Gutesx-morph=``strongMorph:TH8686'' oder
Schadenx-morph=``strongMorph:TH8686'', so wollen wir davon
redenx-morph=``strongMorph:TH8691'' und miteinander
schauenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{24} Siehe, ihr seid aus
nichts, und euer Tun ist auch aus nichts; und euch
wählenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ist ein Greuel. \bibverse{25} Ich
aber erweckex-morph=``strongMorph:TH8689'' einen von Mitternacht, und er
kommtx-morph=``strongMorph:TH8799'' vom Aufgang der Sonne. Er wird
meinen Namen anrufenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und wird über die
Gewaltigen gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie über Lehm und wird
den Tonx-morph=``strongMorph:TH8802''
tretenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Töpfer. \bibverse{26} Wer
kann etwas verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8689'' von Anfang? so
wollen wir's vernehmenx-morph=``strongMorph:TH8799'', oder weissagen
zuvor? so wollen wir sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Du redest
recht! Aber da ist kein Verkündigerx-morph=``strongMorph:TH8688'',
keiner, der etwas hören ließex-morph=``strongMorph:TH8688'', keiner, der
von euch ein Wort hören mögex-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{27} Ich bin der erste, der zu Zion sagt: Siehe, da ist's! und
Jerusalem gebex-morph=``strongMorph:TH8799'' ich
Predigerx-morph=``strongMorph:TH8764''. \bibverse{28} Dort aber schaue
ichx-morph=``strongMorph:TH8799'', aber da ist niemand; und sehe unter
sie, aber da ist kein Ratgeberx-morph=``strongMorph:TH8802''; ich fragte
siex-morph=``strongMorph:TH8799'', aber da
antwortetenx-morph=``strongMorph:TH8686'' sie nichts. \bibverse{29}
Siehe, es ist alles eitel Mühe und nichts mit ihrem Tun; ihre Götzen
sind Wind und eitel.

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibverse{1} Siehe, das ist mein Knecht, ich
erhaltex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn, und mein Auserwählter, an
welchem meine Seele Wohlgefallen hatx-morph=``strongMorph:TH8804''. Ich
habe ihm meinen Geist gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804''; er wird das
Recht unter die Heiden bringenx-morph=``strongMorph:TH8686''.
\bibverse{2} Er wird nicht schreienx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch
rufenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und seine Stimme wird man nicht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8686'' auf den Gassen. \bibverse{3} Das
zerstoßenex-morph=``strongMorph:TH8803'' Rohr wird er nicht
zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und den glimmenden Docht wird
er nicht auslöschenx-morph=``strongMorph:TH8762''. Er wird das Recht
wahrhaftig halten lehrenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{4} Er
wird nicht matt werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch
verzagenx-morph=``strongMorph:TH8799'', bis daß er auf Erden das Recht
anrichtex-morph=``strongMorph:TH8799''; und die Inseln werden auf sein
Gesetz wartenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{5} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' Gott, der HERR, der die Himmel
schafftx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
ausbreitetx-morph=``strongMorph:TH8802'', der die Erde
machtx-morph=``strongMorph:TH8802'' und ihr Gewächs, der dem Volk, so
darauf ist, den Odem gibtx-morph=``strongMorph:TH8802'', und den Geist
denen, die darauf gehenx-morph=``strongMorph:TH8802'': \bibverse{6} Ich
der HERR habe dich gerufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in
Gerechtigkeit und habe dich bei deiner Hand
gefaßtx-morph=``strongMorph:TH8686'' und habe dich
behütetx-morph=``strongMorph:TH8799'' und habe dich zum Bund unter das
Volk gegebenx-morph=``strongMorph:TH8799'', zum Licht der Heiden,
\bibverse{7} daß du sollst öffnenx-morph=``strongMorph:TH8800'' die
Augen der Blinden und die Gefangenen aus dem Gefängnis
führenx-morph=``strongMorph:TH8687'', und die da
sitzenx-morph=``strongMorph:TH8802'' in der Finsternis, aus dem Kerker.
\bibverse{8} Ich, der HERR, das ist mein Name; und will meine Ehre
keinem andern gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch meinen Ruhm den
Götzen. \bibverse{9} Siehe, was ich zuvor habe verkündigt, ist
gekommenx-morph=``strongMorph:TH8804''; so verkündige
ichx-morph=``strongMorph:TH8688'' auch Neues; ehe denn es
aufgehtx-morph=``strongMorph:TH8799'', lasse ich's euch
hörenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{10}
Singetx-morph=``strongMorph:TH8798'' dem HERRN ein neues Lied, seinen
Ruhm an der Welt Ende, die auf dem Meer
fahrenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und was darinnen ist, die Inseln
und die darin wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802''! \bibverse{11} Rufet
laut, ihr Wüsten und die Städte darin samtx-morph=``strongMorph:TH8799''
den Dörfern, da Kedar wohntx-morph=``strongMorph:TH8799''; es sollen
jauchzenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die in den Felsen
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
rufenx-morph=``strongMorph:TH8799'' von den Höhen der Berge!
\bibverse{12} Lasset sie dem HERRN die Ehre
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und seinen Ruhm in den Inseln
verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{13} Der HERR wird
ausziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Riese; er wird den Eifer
aufweckenx-morph=``strongMorph:TH8686'' wie ein Kriegsmann; er wird
jauchzenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
tönenx-morph=``strongMorph:TH8686''; er wird seinen
Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802''
obliegenx-morph=``strongMorph:TH8691''. \bibverse{14} Ich
schweigex-morph=``strongMorph:TH8689'' wohl eine Zeitlang und bin
stillx-morph=``strongMorph:TH8686'' und halte an
michx-morph=``strongMorph:TH8691''; nun aber will wie eine
Gebärerinx-morph=``strongMorph:TH8802''
schreienx-morph=``strongMorph:TH8799''; ich will sie
verwüstenx-morph=``strongMorph:TH8799''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8676''x-morph=``strongMorph:TH8799''
und alle verschlingenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{15} Ich
will Berge und Hügel verwüstenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und all ihr
Gras verdorrenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und will die Wasserströme
zu Inseln machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Seen
austrocknenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{16} Aber die
Blinden will ich auf dem Wege leitenx-morph=``strongMorph:TH8689'', den
sie nicht wissenx-morph=``strongMorph:TH8804''; ich will sie
führenx-morph=``strongMorph:TH8686'' auf den Steigen, die sie nicht
kennenx-morph=``strongMorph:TH8804''; ich will die Finsternis vor ihnen
her zum Licht machenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und das Höckerichte
zur Ebene. Solches will ich ihnen alles
tunx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sie nicht
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} Aber die sich auf
Götzen verlassenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8802'' zum gegossenen Bilde: Ihr seid
unsre Götter! die sollen zurückkehrenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und
zu Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{18}
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr Tauben, und schauet
herx-morph=``strongMorph:TH8685'', ihr Blinden, daß ihr
sehetx-morph=``strongMorph:TH8800''! \bibverse{19} Wer ist so blind wie
mein Knecht, und wer ist so taub wie mein Bote, den ich
sendex-morph=``strongMorph:TH8799''? Wer ist so blind wie der
Vollkommenex-morph=``strongMorph:TH8794'' und so blind wie der Knecht
des HERRN? \bibverse{20} Man
predigtx-morph=``strongMorph:TH8800''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8804''
wohl viel, aber sie halten'sx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht; man
sagtx-morph=``strongMorph:TH8800'' ihnen genug, aber sie wollen's nicht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{21} Der HERR wollte ihnen
wohlx-morph=``strongMorph:TH8804'' um seiner Gerechtigkeit willen, daß
er das Gesetz herrlich und großx-morph=``strongMorph:TH8686''
machex-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{22} Aber es ist ein
beraubtesx-morph=``strongMorph:TH8803'' und
geplündertesx-morph=``strongMorph:TH8803'' Volk; sie sind allzumal
verstricktx-morph=``strongMorph:TH8687'' in
Höhlenx-morph=``strongMorph:TH8676'' und
verstecktx-morph=``strongMorph:TH8717'' in Kerkern; sie sind zum Raube
geworden, und ist kein Erretter dax-morph=``strongMorph:TH8688'';
geplündert, und ist niemand, der da sagex-morph=``strongMorph:TH8802'':
Gib wieder herx-morph=``strongMorph:TH8685''! \bibverse{23} Wer ist
unter euch, der solches zu Ohren nehmex-morph=``strongMorph:TH8686'',
der aufmerkex-morph=``strongMorph:TH8686'' und
hörex-morph=``strongMorph:TH8799'', was hernach kommt? \bibverse{24} Wer
hat Jakob übergebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu
plündernx-morph=``strongMorph:TH8675'' und Israel den
Räubernx-morph=``strongMorph:TH8802''? Hat's nicht der HERR getan, an
dem wir gesündigt habenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und sie
wolltenx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf seinen Wegen nicht
wandelnx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
gehorchtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' seinem Gesetz nicht?
\bibverse{25} Darum hat er über sie
ausgeschüttetx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Grimm seines Zorns und
eine Kriegsmacht; und hat sie umher
angezündetx-morph=``strongMorph:TH8762'', aber sie
merken'sx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht; und hat sie
angebranntx-morph=``strongMorph:TH8799'', aber sie
nehmen'sx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht zu Herzen.

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibverse{1} Und nun sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der
dich geschaffen hatx-morph=``strongMorph:TH8802'', Jakob, und dich
gemacht hatx-morph=``strongMorph:TH8802'', Israel:
Fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nicht, denn ich habe dich
erlöstx-morph=``strongMorph:TH8804''; ich habe dich bei deinem Namen
gerufenx-morph=``strongMorph:TH8804''; du bist mein! \bibverse{2} Denn
so du durchx-morph=``strongMorph:TH8799'' Wasser gehst, will ich bei dir
sein, daß dich die Ströme nicht sollen
ersäufenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und so du ins Feuer
gehstx-morph=``strongMorph:TH8799'', sollst du nicht
brennenx-morph=``strongMorph:TH8735'', und die Flamme soll dich nicht
versengenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{3} Denn ich bin der
HERR, dein Gott, der Heilige in Israel, dein
Heilandx-morph=``strongMorph:TH8688''. Ich habe Ägypten für dich als
Lösegeld gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', Mohren und Seba an deine
Statt. \bibverse{4} Weil du so wert bist vor meinen Augen
geachtetx-morph=``strongMorph:TH8804'', mußt du auch herrlich
seinx-morph=``strongMorph:TH8738'', und ich habe dich
liebx-morph=``strongMorph:TH8804''; darum gebe ich Menschen an deine
Stattx-morph=``strongMorph:TH8799'' und Völker für deine Seele.
\bibverse{5} So fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nun nicht;
denn ich bin bei dir. Ich will vom Morgen deinen Samen
bringenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und will dich vom Abend
sammelnx-morph=``strongMorph:TH8762'' \bibverse{6} und will
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'' gegen Mitternacht:
Gibx-morph=``strongMorph:TH8798'' her! und gegen Mittag: Wehre
nichtx-morph=``strongMorph:TH8799''!
Bringex-morph=``strongMorph:TH8685'' meine Söhne von ferneher und meine
Töchter von der Welt Ende, \bibverse{7} alle, die mit meinem Namen
genannt sindx-morph=``strongMorph:TH8737'', die ich geschaffen
habex-morph=``strongMorph:TH8804'' zu meiner Herrlichkeit und
zubereitetx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{8} Laß
hervortretenx-morph=``strongMorph:TH8685'' das blinde Volk, welches doch
Augen hat, und die Tauben, die doch Ohren haben. \bibverse{9} Laßt alle
Heiden zusammenkommenx-morph=``strongMorph:TH8738'' zuhauf und sich die
Völker versammelnx-morph=``strongMorph:TH8735''. Wer ist unter ihnen,
der solches verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8686'' möge und uns hören
lassex-morph=``strongMorph:TH8686'', was zuvor geweissagt ist? Laßt sie
ihre Zeugen darstellen und beweisenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so
wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'' man's
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799''; Es ist die Wahrheit. \bibverse{10}
Ihr aber seid meine Zeugen, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der
HERR, und mein Knecht, den ich erwählt
habex-morph=``strongMorph:TH8804'', auf daß ihr
wissetx-morph=``strongMorph:TH8799'' und mir
glaubtx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
verstehtx-morph=``strongMorph:TH8799'', das ich's bin. Vor mir ist kein
Gott gemachtx-morph=``strongMorph:TH8738'', so wird auch nach mir keiner
sein. \bibverse{11} Ich, ich bin der HERR, und ist außer mir kein
Heilandx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{12} Ich habe es
verkündigtx-morph=``strongMorph:TH8689'' und habe auch
geholfenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und habe es euch sagen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'', und war kein
fremderx-morph=``strongMorph:TH8801'' Gott unter euch. Ihr seid meine
Zeugen, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; so bin ich euer
Gott. \bibverse{13} Auch bin ich, ehe denn ein Tag war, und ist niemand,
der aus meiner Hand erretten kannx-morph=``strongMorph:TH8688''. Ich
wirkex-morph=``strongMorph:TH8799''; wer will's
abwendenx-morph=``strongMorph:TH8686''? \bibverse{14} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, euer
Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802'', der Heilige in Israel: Um
euretwillen habe ich gen Babel geschicktx-morph=``strongMorph:TH8765''
und habe alle Flüchtigen hinuntergetriebenx-morph=``strongMorph:TH8689''
und die klagenden Chaldäer in ihre Schiffe gejagt. \bibverse{15} Ich bin
der HERR, euer Heiliger, der ich Israel geschaffen
habex-morph=``strongMorph:TH8802'', euer König. \bibverse{16} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der im Meer Weg und in
starken Wassern Bahn machtx-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{17}
der ausziehenx-morph=``strongMorph:TH8688'' läßt Wagen und Roß, Heer und
Macht, daß sie auf einem Haufen daliegenx-morph=``strongMorph:TH8799''
und nicht aufstehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie
verlöschenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie ein Docht
verlischtx-morph=``strongMorph:TH8804'': \bibverse{18}
Gedenktx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht an das Alte und
achtetx-morph=``strongMorph:TH8709'' nicht auf das Vorige! \bibverse{19}
Denn siehe, ich will ein Neues machenx-morph=``strongMorph:TH8802'';
jetzt soll es aufwachsenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und ihr werdet's
erfahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ich Weg in der Wüste
machex-morph=``strongMorph:TH8799'' und Wasserströme in der Einöde,
\bibverse{20} daß mich das Tier auf dem Felde
preisex-morph=``strongMorph:TH8762'', die Schakale und Strauße. Denn ich
will Wasser in der Wüste und Ströme in der Einöde
gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', zu
tränkenx-morph=``strongMorph:TH8687'' mein Volk, meine Auserwählten.
\bibverse{21} Dies Volk habe ich mir
zugerichtetx-morph=``strongMorph:TH8804''; es soll meinen Ruhm
erzählenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{22} Nicht, daß du mich
hättest gerufenx-morph=``strongMorph:TH8804'', Jakob, oder daß du um
mich gearbeitet hättestx-morph=``strongMorph:TH8804'', Israel.
\bibverse{23} Mir hast du nicht gebrachtx-morph=``strongMorph:TH8689''
Schafe deines Brandopfers noch mich geehrtx-morph=``strongMorph:TH8765''
mit deinen Opfern; mich hat deines Dienstes
nichtx-morph=``strongMorph:TH8689'' gelüstet im Speisopfer, habe auch
nicht Lustx-morph=``strongMorph:TH8689'' an deiner Arbeit im Weihrauch;
\bibverse{24} mir hast du nicht um Geld Kalmus
gekauftx-morph=``strongMorph:TH8804''; mich hast du mit dem Fett deiner
Opfer nicht gesättigtx-morph=``strongMorph:TH8689''. Ja, mir hast du
Arbeit gemachtx-morph=``strongMorph:TH8689'' mit deinen Sünden und hast
mir Mühe gemachtx-morph=``strongMorph:TH8689'' mit deinen Missetaten.
\bibverse{25} Ich, ich tilgex-morph=``strongMorph:TH8802'' deine
Übertretungen um meinetwillen und gedenkex-morph=``strongMorph:TH8799''
deiner Sünden nicht. \bibverse{26} Erinnere
michx-morph=``strongMorph:TH8685''; laß uns miteinander
rechtenx-morph=``strongMorph:TH8735''; sage
anx-morph=``strongMorph:TH8761'', wie du gerecht willst
seinx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{27} Deine Voreltern haben
gesündigtx-morph=``strongMorph:TH8804'', und deine
Lehrerx-morph=``strongMorph:TH8688'' haben wider mich
mißgehandeltx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{28} Darum habe ich
die Fürsten des Heiligtums entheiligtx-morph=``strongMorph:TH8762'' und
habe Jakob zum Bann gemachtx-morph=``strongMorph:TH8799'' und Israel zum
Hohn.

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibverse{1} So hörex-morph=``strongMorph:TH8798'' nun, mein Knecht
Jakob, und Israel, den ich erwählt habex-morph=``strongMorph:TH8804''!
\bibverse{2} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der dich
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8802'' und bereitet
hatx-morph=``strongMorph:TH8802'' und der dir
beistehtx-morph=``strongMorph:TH8799'' von Mutterleibe an:
Fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nicht, mein Knecht Jakob, und
du, Jesurun, den ich erwählt habex-morph=``strongMorph:TH8804''!
\bibverse{3} Denn ich will Wasser gießenx-morph=``strongMorph:TH8799''
auf das Durstige und Strömex-morph=``strongMorph:TH8802'' auf das Dürre:
ich will meinen Geist auf deinen Samen
gießenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und meinen Segen auf deine
Nachkommen, \bibverse{4} daß sie wachsen
sollenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie Gras, wie Weiden an den
Wasserbächen. \bibverse{5} Dieser wird
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich bin des HERRN! und jener wird
genannt werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit dem Namen Jakob; und
dieser wird sich mit seiner Hand dem HERRN
zuschreibenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und wird mit dem Namen Israel
genanntx-morph=``strongMorph:TH8762'' werden. \bibverse{6} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der König Israels, und
sein Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802'', der HERR Zebaoth: Ich bin
der Erste, und ich bin der Letzte, und außer mir ist kein Gott.
\bibverse{7} Und wer ist mir gleich, der da
rufex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
verkündigex-morph=``strongMorph:TH8686'' und mir's
zurichtex-morph=``strongMorph:TH8799'', der ich von der Welt her die
Völker setzex-morph=``strongMorph:TH8800''? Lasset sie ihnen das
Künftigex-morph=``strongMorph:TH8802'' und was kommen
sollx-morph=``strongMorph:TH8799'',
verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{8}
Fürchtetx-morph=``strongMorph:TH8799'' euch nicht und
erschrecketx-morph=``strongMorph:TH8799''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8676''x-morph=``strongMorph:TH8804''
nicht. Habe ich's nicht vorlängst dich hören
lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
verkündigtx-morph=``strongMorph:TH8689''? denn ihr seid meine Zeugen.
Ist auch ein Gott außer mir? Es ist kein Hort, ich
weißx-morph=``strongMorph:TH8804'' ja keinen. \bibverse{9} Die
Götzenmacherx-morph=``strongMorph:TH8802'' sind allzumal eitel, und ihr
Köstlichesx-morph=``strongMorph:TH8803'' ist nichts
nützex-morph=``strongMorph:TH8686''. Sie sind ihre Zeugen und
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nichts; darum
müssenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie zu Schanden
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{10} Wer sind sie, die
einen Gott machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und einen Götzen
gießenx-morph=``strongMorph:TH8804'', der nichts nütze
istx-morph=``strongMorph:TH8687''? \bibverse{11} Siehe, alle ihre
Genossen werden zu Schandenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn es sind
Meister aus Menschen. Wenn sie gleich alle
zusammentretenx-morph=``strongMorph:TH8691'', müssen sie dennoch sich
fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und zu Schanden
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{12} Es schmiedet einer
das Eisen in der Zange, arbeitetx-morph=``strongMorph:TH8804'' in der
Glut und bereitet'sx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit Hämmern und
arbeitetx-morph=``strongMorph:TH8799'' daran mit ganzer Kraft seines
Arms, leidet auch Hunger, bis er nimmer kann,
trinktx-morph=``strongMorph:TH8804'' auch nicht Wasser, bis er matt
wirdx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{13} Der andere
zimmertx-morph=``strongMorph:TH8804'' Holz, und mißt
esx-morph=``strongMorph:TH8762'' mit der Schnur und
zeichnet'sx-morph=``strongMorph:TH8762'' mit Rötelstein und
behautx-morph=``strongMorph:TH8799'' es und zirkelt's ab und
macht'sx-morph=``strongMorph:TH8799'' ein Mannsbild, wie einen schönen
Menschen, der im Hause wohnex-morph=``strongMorph:TH8800''.
\bibverse{14} Er geht frischx-morph=``strongMorph:TH8762'' daran unter
den Bäumen im Walde, daß er Zedern abhauex-morph=``strongMorph:TH8800''
und nehmex-morph=``strongMorph:TH8799'' Buchen und Eichen; ja, eine
Zeder, die gepflanztx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die vom Regen
erwachsen istx-morph=``strongMorph:TH8762'' \bibverse{15} und die den
Leuten Brennholzx-morph=``strongMorph:TH8763'' gibt, davon man
nimmtx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß man sich dabei
wärmex-morph=``strongMorph:TH8799'', und die man
anzündetx-morph=``strongMorph:TH8686'' und Brot dabei
bäcktx-morph=``strongMorph:TH8804''. Davon macht
erx-morph=``strongMorph:TH8799'' einen Gott und betet's
anx-morph=``strongMorph:TH8691''; er machtx-morph=``strongMorph:TH8804''
einen Götzen daraus und kniet davor
niederx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{16} Die Hälfte verbrennt
erx-morph=``strongMorph:TH8804'' im Feuer, über der Hälfte ißt
erx-morph=``strongMorph:TH8799'' Fleisch; er
brätx-morph=``strongMorph:TH8799'' einen Braten und sättigt
sichx-morph=``strongMorph:TH8799'', wärmt
sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' auch und
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'': Hoja! ich bin warm
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8804'', ich
sehex-morph=``strongMorph:TH8804'' meine Lust am Feuer. \bibverse{17}
Aber das übrige macht erx-morph=``strongMorph:TH8804'' zum Gott, daß es
ein Götze sei, davor er knietx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
niederfälltx-morph=``strongMorph:TH8691'' und
betetx-morph=``strongMorph:TH8691'' und
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Errettex-morph=``strongMorph:TH8685'' mich; denn du bist mein Gott!
\bibverse{18} Sie wissenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nichts und
verstehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nichts; denn sie sind
verblendetx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ihre Augen nicht
sehenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und ihre Herzen nicht merken
könnenx-morph=``strongMorph:TH8687'', \bibverse{19} und
gehenx-morph=``strongMorph:TH8686'' nicht in ihr Herz; keine Vernunft
noch Witz ist da, daß sie doch dächtenx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Ich habe auf den Kohlen Brot gebackenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
Fleisch gebratenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
gegessenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und sollte das übrige zum Greuel
machenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und sollte
knieenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor einem Klotz? \bibverse{20} Er
hat Lustx-morph=``strongMorph:TH8802'' an Asche, sein getäuschtes Herz
verführtx-morph=``strongMorph:TH8795''
ihnx-morph=``strongMorph:TH8689''; und er wird seine Seele nicht
errettenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß er
dächtex-morph=``strongMorph:TH8799'': Ist das nicht Trügerei, was meine
rechte Hand treibt? \bibverse{21} Daran
gedenkex-morph=``strongMorph:TH8798'' Jakob und Israel; denn du bist
mein Knecht. Ich habe dich bereitetx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß
du mein Knecht seist; Israel, vergiß mein
nichtx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{22} Ich
vertilgex-morph=``strongMorph:TH8804'' deine Missetaten wie eine Wolke
und deine Sünden wie den Nebel. Kehrex-morph=``strongMorph:TH8798'' dich
zu mir; denn ich erlöse dichx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{23} Jauchzetx-morph=``strongMorph:TH8798'' ihr Himmel, denn
der HERR hat's getanx-morph=``strongMorph:TH8804'';
rufex-morph=``strongMorph:TH8685'', du Erde hier unten; ihr Berge,
frohlocketx-morph=``strongMorph:TH8798'' mit Jauchzen, der Wald und alle
Bäume darin! denn der HERR hat Jakob
erlöstx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ist in Israel
herrlichx-morph=``strongMorph:TH8691''. \bibverse{24} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, dein
Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802'', der dich von Mutterleibe hat
bereitetx-morph=``strongMorph:TH8802'': Ich bin der HERR, der alles
tutx-morph=``strongMorph:TH8802'', der den Himmel
ausbreitetx-morph=``strongMorph:TH8802'' allein und die Erde weit
machtx-morph=``strongMorph:TH8802'' ohne Gehilfen; \bibverse{25} der die
Zeichen der Wahrsager zunichtex-morph=``strongMorph:TH8688'' und die
Weissagerx-morph=``strongMorph:TH8802'' toll
machtx-morph=``strongMorph:TH8779''; der die Weisen
zurückkehrtx-morph=``strongMorph:TH8688'' und ihre Kunst zur Torheit
machtx-morph=``strongMorph:TH8762'', \bibverse{26}
bestätigtx-morph=``strongMorph:TH8688'' aber das Wort seines Knechtes
und vollführtx-morph=``strongMorph:TH8686'' den Rat seiner Boten; der zu
Jerusalem sprichtx-morph=``strongMorph:TH8802'': Sei
bewohntx-morph=``strongMorph:TH8714''! und zu den Städten Juda's: Seid
gebautx-morph=``strongMorph:TH8735''! und ihre Verwüstung richte ich
aufx-morph=``strongMorph:TH8787''; \bibverse{27} der ich
sprechex-morph=``strongMorph:TH8802'' zu der Tiefe:
Versiegex-morph=``strongMorph:TH8798''! und zu den Strömen:
Vertrocknetx-morph=``strongMorph:TH8686''! \bibverse{28} der ich
sprechex-morph=``strongMorph:TH8802'' von Kores: Der ist mein
Hirtex-morph=``strongMorph:TH8802'' und soll all meinen Willen
vollendenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß man
sagex-morph=``strongMorph:TH8800'' zu Jerusalem: Sei
gebautx-morph=``strongMorph:TH8735''! und zum Tempel: Sei
gegründetx-morph=``strongMorph:TH8735''!

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibverse{1} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR zu seinem
Gesalbten, dem Kores, den ich bei seiner rechten Hand
ergreifex-morph=``strongMorph:TH8689'', daß ich die Heiden vor ihm
unterwerfex-morph=``strongMorph:TH8800'' und den Königen das Schwert
abgürtex-morph=``strongMorph:TH8762'', auf daß vor ihm die Türen
geöffnet werdenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und die Tore nicht
verschlossen bleibenx-morph=``strongMorph:TH8735'': \bibverse{2} Ich
will vor dir her gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und die
Höckerx-morph=``strongMorph:TH8803'' eben
machenx-morph=``strongMorph:TH8762''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8686'';
ich will die ehernen Türen zerschlagenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und
die eisernen Riegel zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8762''
\bibverse{3} und will dir gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die
heimlichen Schätze und die verborgenen Kleinode, auf daß du
erkennestx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ich, der HERR, der Gott
Israels, dich bei deinem Namen genannt
habex-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{4} um Jakobs, meines
Knechtes, willen und um Israels, meines Auserwählten, willen. Ja, ich
riefx-morph=``strongMorph:TH8799'' dich bei deinem Namen und nannte
dichx-morph=``strongMorph:TH8762'', da du mich noch nicht
kanntestx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{5} Ich bin der HERR,
und sonst keiner mehr; kein Gott ist außer mir. Ich habe dich
gerüstetx-morph=``strongMorph:TH8762'', da du mich noch nicht
kanntestx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{6} auf daß man
erfahrex-morph=``strongMorph:TH8799'', von der Sonne Aufgang und der
Sonne Niedergang, daß außer mir keiner sei. Ich bin der HERR, und keiner
mehr; \bibverse{7} der ich das Licht machex-morph=``strongMorph:TH8802''
und schaffex-morph=``strongMorph:TH8802'' die Finsternis, der ich
Frieden gebex-morph=``strongMorph:TH8802'' und
schaffex-morph=``strongMorph:TH8802'' das Übel. Ich bin der HERR, der
solches alles tutx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{8}
Träufeltx-morph=``strongMorph:TH8685'', ihr Himmel, von oben und die
Wolken regnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Gerechtigkeit. Die Erde tue
sich aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
bringex-morph=``strongMorph:TH8799'' Heil, und Gerechtigkeit
wachsex-morph=``strongMorph:TH8686'' mit zu. Ich, der HERR, schaffe
esx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Weh dem, der mit seinem
Schöpferx-morph=``strongMorph:TH8802''
hadertx-morph=``strongMorph:TH8801'', eine Scherbe wie andere irdene
Scherben. Sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Ton auch zu seinem
Töpferx-morph=``strongMorph:TH8802'': Was machst
dux-morph=``strongMorph:TH8799''? Du beweisest deine Hände nicht an
deinem Werke. \bibverse{10} Weh dem, der zum Vater
sagtx-morph=``strongMorph:TH8802'': Warum hast du mich
gezeugtx-morph=``strongMorph:TH8686''? und zum Weibe: Warum gebierst
dux-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{11} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Heilige in Israel
und ihr Meisterx-morph=``strongMorph:TH8802'':
Fragtx-morph=``strongMorph:TH8798'' mich um das
Zukünftigex-morph=``strongMorph:TH8802''; weist meine Kinder und das
Werk meiner Hände zu mirx-morph=``strongMorph:TH8762''! \bibverse{12}
Ich habe die Erde gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und den Menschen
darauf geschaffenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Ich bin's, dessen Hände
den Himmel ausgebreitetx-morph=``strongMorph:TH8804'' haben, und habe
allem seinem Heer gebotenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{13}
Ich habe ihn erwecktx-morph=``strongMorph:TH8689'' in Gerechtigkeit, und
alle seine Wege will ich eben machenx-morph=``strongMorph:TH8762''. Er
soll meine Stadt bauenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und meine
Gefangenen loslassenx-morph=``strongMorph:TH8762'', nicht um Geld noch
um Geschenke, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth.
\bibverse{14} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Der
Ägypter Handel und der Mohren und der langen Leute zu Seba Gewerbe
werden sich dir ergebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und dein eigen
sein; sie werden dir folgenx-morph=``strongMorph:TH8799'', in Fesseln
werden sie gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und werden vor dir
niederfallenx-morph=``strongMorph:TH8691'' und zu dir
flehenx-morph=``strongMorph:TH8691''; denn bei dir ist Gott, und ist
sonst kein Gott mehr. \bibverse{15} Fürwahr, du bist ein
verborgenerx-morph=``strongMorph:TH8693'' Gott, du Gott Israels, der
Heilandx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{16} Aber die
Götzenmacher müssen allesamt mit Schandenx-morph=``strongMorph:TH8804''
und Hohnx-morph=``strongMorph:TH8738'' bestehen und miteinander schamrot
hingehenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} Israel aber wird
erlöstx-morph=``strongMorph:TH8738'' durch den HERRN, durch eine ewige
Erlösung, und wird nicht zu Schandenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch
zu Spottx-morph=``strongMorph:TH8735'' immer und ewiglich. \bibverse{18}
Denn so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der den Himmel
geschaffen hatx-morph=``strongMorph:TH8802'', der Gott, der die Erde
bereitet hatx-morph=``strongMorph:TH8802'' und hat sie
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
zugerichtetx-morph=``strongMorph:TH8790'', und sie nicht gemacht
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie leer soll sein, sondern sie
bereitet hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß man darauf wohnen
sollex-morph=``strongMorph:TH8800'': Ich bin der HERR, und ist keiner
mehr. \bibverse{19} Ich habe nicht in Verborgenen
geredetx-morph=``strongMorph:TH8765'', im finstern Ort der Erde; ich
habe nicht zum Samen Jakobs vergeblich
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8804'':
Suchetx-morph=``strongMorph:TH8761'' mich! Denn ich bin der HERR, der
von Gerechtigkeit redetx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
verkündigtx-morph=``strongMorph:TH8688'', was da recht ist.
\bibverse{20} Laß sich versammelnx-morph=``strongMorph:TH8734'' und
kommenx-morph=``strongMorph:TH8798'' miteinander
herzux-morph=``strongMorph:TH8690'' die Entronnenen der Heiden, die
nichts wissenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
tragenx-morph=``strongMorph:TH8802'' sich mit den Klötzen ihrer Götzen
und flehenx-morph=``strongMorph:TH8693'' zu dem Gott, der nicht helfen
kannx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{21}
Verkündigetx-morph=``strongMorph:TH8685'' und machet euch
herzux-morph=``strongMorph:TH8685'',
ratschlagetx-morph=``strongMorph:TH8735'' miteinander. Wer hat dies
lassen sagenx-morph=``strongMorph:TH8689'' von alters her und vorlängst
verkündigtx-morph=``strongMorph:TH8689''? Habe ich's nicht getan, der
HERR? und ist sonst kein Gott außer mir, ein gerechter Gott und
Heilandx-morph=``strongMorph:TH8688''; und keiner ist außer mir.
\bibverse{22} Wendet euch zu mirx-morph=``strongMorph:TH8798'', so
werdet ihr seligx-morph=``strongMorph:TH8734'', aller Welt Enden; denn
ich bin Gott, und keiner mehr. \bibverse{23} Ich
schwörex-morph=``strongMorph:TH8738'' bei mir selbst, und ein Wort der
Gerechtigkeit gehtx-morph=``strongMorph:TH8804'' aus meinem Munde, dabei
soll es bleibenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Mir sollen sich alle
Kniee beugenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und alle Zungen
schwörenx-morph=``strongMorph:TH8735'' \bibverse{24} und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Im HERRN habe ich Gerechtigkeit und
Stärke. Solche werden auch zu ihm kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'';
aber alle, die ihm widerstehenx-morph=``strongMorph:TH8737'', müssen zu
Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{25} Denn im
Herrn wird gerechtx-morph=``strongMorph:TH8799'' aller Same Israels und
wird sich sein rühmenx-morph=``strongMorph:TH8691''.

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibverse{1} Der Bel ist gebeugtx-morph=``strongMorph:TH8804'', der Nebo
ist gefallenx-morph=``strongMorph:TH8802'', ihre Götzen sind den Tieren
und dem Vieh zuteil geworden, daß sie sich müde tragen an
eurerx-morph=``strongMorph:TH8803'' Last. \bibverse{2} Ja, sie
fallenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
beugenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sich allesamt und können die Last
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804''
wegbringenx-morph=``strongMorph:TH8763''; sondern ihre Seelen müssen ins
Gefängnis gehenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{3}
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' mir zu, ihr vom Hause Jakob und alle
übrigen vom Hause Israel, die ihr von mir getragen
werdetx-morph=``strongMorph:TH8803'' von Mutterleibe an und von der
Mutter her auf mir liegtx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{4} Ja,
ich will euch tragenx-morph=``strongMorph:TH8799'' bis ins Alter und bis
ihr grau werdet. Ich will es tunx-morph=``strongMorph:TH8804'', ich will
hebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
tragenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
errettenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{5} Nach wem
bildetx-morph=``strongMorph:TH8762'' und wem vergleicht ihr
michx-morph=``strongMorph:TH8686'' denn? Gegen wen
messetx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihr mich, dem ich gleich sein
sollex-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{6} Sie
schüttenx-morph=``strongMorph:TH8801'' das Gold aus dem Beutel und
wägenx-morph=``strongMorph:TH8799'' dar das Silber mit der Waage und
lohnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' dem
Goldschmiedx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß er einen Gott daraus
machex-morph=``strongMorph:TH8799'', vor dem sie
knieenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
anbetenx-morph=``strongMorph:TH8691''. \bibverse{7} Sie
hebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn auf die Achseln und
tragenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn und setzen ihn an seine
Stättex-morph=``strongMorph:TH8686''. Da steht
erx-morph=``strongMorph:TH8799'' und kommtx-morph=``strongMorph:TH8686''
von seinem Ort nicht. Schreitx-morph=``strongMorph:TH8799'' einer zu
ihm, so antwortetx-morph=``strongMorph:TH8799'' er nicht und hilft
ihmx-morph=``strongMorph:TH8686'' nicht aus seiner Not. \bibverse{8} An
solchesx-morph=``strongMorph:TH8695''
gedenketx-morph=``strongMorph:TH8798'' doch und seid
festx-morph=``strongMorph:TH8685''; ihr
Übertreterx-morph=``strongMorph:TH8802'', gehet in euer Herz!
\bibverse{9} Gedenketx-morph=``strongMorph:TH8798'' des Vorigen von
alters her; denn ich bin Gott, und keiner mehr, ein Gott, desgleichen
nirgend ist, \bibverse{10} der ich
verkündigex-morph=``strongMorph:TH8688'' zuvor, was hernach kommen soll,
und vorlängst, ehe denn es geschiehtx-morph=``strongMorph:TH8738'', und
sagex-morph=``strongMorph:TH8802'': Mein Anschlag
bestehtx-morph=``strongMorph:TH8799'', und ich
tuex-morph=``strongMorph:TH8799'' alles, was mir gefällt. \bibverse{11}
Ich rufex-morph=``strongMorph:TH8802'' einen Adler vom Aufgang und einen
Mann, der meinen Anschlag tue, aus fernem Lande. Was ich
sagex-morph=``strongMorph:TH8765'', das lasse
ichx-morph=``strongMorph:TH8686'' kommen; was ich
denkex-morph=``strongMorph:TH8804'', das tue ich
auchx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{12}
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' mir zu, ihr stolzen Herzen, die ihr
ferne seid von der Gerechtigkeit. \bibverse{13} Ich habe meine
Gerechtigkeit nahe gebrachtx-morph=``strongMorph:TH8765''; sie ist nicht
fernex-morph=``strongMorph:TH8799'' und mein Heil säumt
nichtx-morph=``strongMorph:TH8762''; denn ich will zu Zion das Heil
gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und in Israel meine Herrlichkeit.

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibverse{1} Herunterx-morph=``strongMorph:TH8798'', Jungfrau, du
Tochter Babel, setze dichx-morph=``strongMorph:TH8798'' in den Staub!
Setze dichx-morph=``strongMorph:TH8798'' auf die Erde; denn die Tochter
der Chaldäer hat keinen Stuhl mehr. Man wird dich nicht
mehrx-morph=``strongMorph:TH8686'' nennenx-morph=``strongMorph:TH8799'':
``Du Zarte und Üppige''. \bibverse{2} Nimmx-morph=``strongMorph:TH8798''
die Mühle und mahlex-morph=``strongMorph:TH8798'' Mehl;
flichtx-morph=``strongMorph:TH8761'' deine Zöpfe aus,
hebex-morph=``strongMorph:TH8798'' die Schleppe,
entblößex-morph=``strongMorph:TH8761'' den Schenkel,
watex-morph=``strongMorph:TH8798'' durchs Wasser, \bibverse{3} daß deine
Blöße aufgedecktx-morph=``strongMorph:TH8735'' und deine Schande gesehen
werdex-morph=``strongMorph:TH8735''. Ich will mich
rächenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und soll mir kein Mensch
abbittenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{4} Solches tut der
Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802'', welcher heißt der HERR Zebaoth,
der Heilige in Israel. \bibverse{5} Setze
dichx-morph=``strongMorph:TH8798'' in das Stille,
gehex-morph=``strongMorph:TH8798'' in die Finsternis, du Tochter der
Chaldäer; denn du sollst nicht mehrx-morph=``strongMorph:TH8686''
heißenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ``Herrin über Königreiche''.
\bibverse{6} Denn da ich über mein Volk
zornigx-morph=``strongMorph:TH8804'' war und
entweihtex-morph=``strongMorph:TH8765'' mein Erbe,
übergabx-morph=``strongMorph:TH8799'' ich sie in deine Hand; aber du
bewiesestx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihnen keine Barmherzigkeit, auch
über die Alten machtest du ein Joch allzu
schwerx-morph=``strongMorph:TH8689'', \bibverse{7} und
dachtestx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich bin eine Königin ewiglich.
Du hast solches bisher noch nicht zu Herzen
gefaßtx-morph=``strongMorph:TH8804'' noch daran
gedachtx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie es damit hernach werden
sollte. \bibverse{8} So höre nunx-morph=``strongMorph:TH8798'' dies, die
du in Wollust lebstx-morph=``strongMorph:TH8802'' und so sicher sitzest
und sprichstx-morph=``strongMorph:TH8802'' in deinem Herzen: Ich bin's,
und keine mehr; ich werde keine Witwe
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch ohne Kinder
seinx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{9} Aber es wird dir
solches beides kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' plötzlich auf einen
Tag, daß du Witwe und ohne Kinder seist; ja, vollkommen wird es über
dich kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' um der Menge willen deiner
Zauberer und um deiner Beschwörer willen, deren ein großer Haufe bei dir
ist. \bibverse{10} Denn du hast dich auf deine Bosheit
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8799'', da du
dachtestx-morph=``strongMorph:TH8804'': Man
siehtx-morph=``strongMorph:TH8802'' mich nicht! Deine Weisheit und Kunst
hat dich verleitetx-morph=``strongMorph:TH8790'', daß du
sprachstx-morph=``strongMorph:TH8799'' in deinem Herzen: Ich bin's, und
sonst keine! \bibverse{11} Darum wird über dich ein Unglück
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß du nicht
weißtx-morph=``strongMorph:TH8799'', wann es daherbricht; und wird ein
Unfall auf dich fallenx-morph=``strongMorph:TH8799'', den du nicht
sühnenx-morph=``strongMorph:TH8763''
kannstx-morph=``strongMorph:TH8799''; und es wird plötzlich ein Getümmel
über dich kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', dessen du dich nicht
versiehstx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{12} So
trittx-morph=``strongMorph:TH8798'' nun auf mit deinen Beschwörern und
der Menge deiner Zauberer, unter welchen du dich von deiner Jugend auf
bemüht hastx-morph=``strongMorph:TH8804'', ob du dir
könntestx-morph=``strongMorph:TH8799''
ratenx-morph=``strongMorph:TH8687'', ob du dich könntest
stärkenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{13} Denn du bist
müdex-morph=``strongMorph:TH8738'' von der Menge deiner Anschläge. Laß
hertretenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
dirx-morph=``strongMorph:TH8686'' helfenx-morph=``strongMorph:TH8802''
die Meister des Himmelslaufs und die Sterngucker, die nach den Monaten
rechnenx-morph=``strongMorph:TH8688'', was über dich kommen
werdex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{14} Siehe, sie sind wie
Stoppeln, die das Feuer verbrenntx-morph=``strongMorph:TH8804''; sie
können ihr Leben nicht errettenx-morph=``strongMorph:TH8686'' vor der
Flamme; denn es wird nicht eine Glut sein, dabei man sich
wärmex-morph=``strongMorph:TH8800'', oder ein Feuer, darum man sitzen
mögex-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{15} Also sind sie, unter
welchen du dich bemüht hastx-morph=``strongMorph:TH8804'', die mit dir
Handel triebenx-morph=``strongMorph:TH8802'' von deiner Jugend auf; ein
jeglicher wird seines Ganges hierher und daher
gehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und hast keinen
Helferx-morph=``strongMorph:TH8688''.

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibverse{1} Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' das, ihr vom Hause
Jakob, die ihr heißetx-morph=``strongMorph:TH8737'' mit Namen Israel und
aus dem Wasser Juda's geflossen seidx-morph=``strongMorph:TH8804''; die
ihr schwöretx-morph=``strongMorph:TH8737'' bei dem Namen des HERRN und
gedenktx-morph=``strongMorph:TH8686'' des Gottes in Israel, aber nicht
in der Wahrheit noch Gerechtigkeit. \bibverse{2} Sie
nennenx-morph=``strongMorph:TH8738'' sich aus der heiligen Stadt und
trotzen aufx-morph=``strongMorph:TH8738'' den Gott Israels, der da heißt
der HERR Zebaoth. \bibverse{3} Ich habe es zuvor
verkündigtx-morph=``strongMorph:TH8689'', dies Zukünftige; aus meinem
Munde ist's gekommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und ich habe es
lassen sagenx-morph=``strongMorph:TH8686''; ich
tuex-morph=``strongMorph:TH8804'' es auch plötzlich, daß es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{4} Denn ich weiß, daß du
hart bist, und dein Nacken ist eine eiserne Ader, und deine Stirn ist
ehern; \bibverse{5} Darum habe ich dir's
verkündigtx-morph=``strongMorph:TH8686'' zuvor und habe es dir lassen
sagenx-morph=``strongMorph:TH8689'', ehe denn es gekommen
istx-morph=``strongMorph:TH8799'', auf daß du nicht sagen
könntestx-morph=``strongMorph:TH8799'': Mein Götze
tut'sx-morph=``strongMorph:TH8804'', und mein Bild und Abgott hat's
befohlenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{6} Solches alles hast
du gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
siehstx-morph=``strongMorph:TH8798'' es, und
verkündigstx-morph=``strongMorph:TH8686'' es doch nicht. Ich habe dir
von nun an Neues sagen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
Verborgenesx-morph=``strongMorph:TH8803'', das du nicht
wußtestx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{7} Nun ist's
geschaffenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und nicht vorlängst, und hast
nicht einen Tag zuvor davon gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804'', auf
daß du nicht sagen könntestx-morph=``strongMorph:TH8799'': Siehe, das
wußte ich wohlx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{8} Denn du
hörtest es nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und wußtest es auch
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'', und dein Ohr war dazumal nicht
geöffnetx-morph=``strongMorph:TH8765''; ich aber
wußtex-morph=``strongMorph:TH8804'' wohl, daß
dux-morph=``strongMorph:TH8799'' verachten
würdestx-morph=``strongMorph:TH8800'' und von Mutterleib an ein
Übertreterx-morph=``strongMorph:TH8802'' genannt
bistx-morph=``strongMorph:TH8795''. \bibverse{9} Um meines Namens willen
bin ich geduldigx-morph=``strongMorph:TH8686'', und um meines Ruhms
willen will ich mich dir zugut enthaltenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
daß du nicht ausgerottetx-morph=``strongMorph:TH8687'' werdest.
\bibverse{10} Siehe ich will dich läuternx-morph=``strongMorph:TH8804'',
aber nicht wie Silber; sondern ich will dich
auserwähltx-morph=``strongMorph:TH8804'' machen im Ofen des Elends.
\bibverse{11} Um meinetwillen, ja um meinetwillen will ich's
tunx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ich nicht gelästert
werdex-morph=``strongMorph:TH8735''; denn ich will meine Ehre keinem
andern lassenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{12}
Hörex-morph=``strongMorph:TH8798'' mir zu, Jakob, und du, Israel, mein
Berufenerx-morph=``strongMorph:TH8794'': Ich bin's, ich bin der Erste,
dazu auch der Letzte. \bibverse{13} Meine Hand hat den Erdboden
gegründetx-morph=``strongMorph:TH8804'', und meine Rechte hat den Himmel
ausgespanntx-morph=``strongMorph:TH8765''; was ich
rufex-morph=``strongMorph:TH8802'', das
stehtx-morph=``strongMorph:TH8799'' alles da. \bibverse{14} Sammelt
euchx-morph=``strongMorph:TH8734'' alle und
hörtx-morph=``strongMorph:TH8798'': Wer ist unter diesen, der solches
verkündigtx-morph=``strongMorph:TH8689'' hat? Der HERR liebt
ihnx-morph=``strongMorph:TH8804''; darum wird er seinen Willen an Babel
und seinen Arm an den Chaldäern beweisenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{15} Ich, ja, ich habe es gesagtx-morph=``strongMorph:TH8765'',
ich habe ihn gerufenx-morph=``strongMorph:TH8804''; ich will ihn auch
kommenx-morph=``strongMorph:TH8689'' lassen, und sein Weg soll ihm
gelingenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{16} Tretet
herx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu mir und
höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' dies! Ich habe es nicht im
Verborgenen zuvor geredetx-morph=``strongMorph:TH8765''; von der Zeit
an, da es ward, bin ich da. Und nun sendet
michx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr HERR und sein Geist.
\bibverse{17} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, dein
Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802'', der Heilige in Israel: Ich bin
der HERR, dein Gott, der dich lehrtx-morph=``strongMorph:TH8764'', was
nützlich istx-morph=``strongMorph:TH8687'', und
leitetx-morph=``strongMorph:TH8688'' dich auf dem Wege, den du
gehstx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{18} O daß du auf meine
Gebote merktestx-morph=``strongMorph:TH8689'', so würde dein Friede sein
wie ein Wasserstrom, und deine Gerechtigkeit wie Meereswellen;
\bibverse{19} und dein Same würde sein wie Sand, und die Sprossen deines
Leibes wie Sandkörner; sein Name würde nicht
ausgerottetx-morph=``strongMorph:TH8735'' noch
vertilgtx-morph=``strongMorph:TH8735'' vor mir. \bibverse{20} Gehet
ausx-morph=``strongMorph:TH8798'' von Babel,
fliehetx-morph=``strongMorph:TH8798'' von den Chaldäern mit fröhlichem
Schall; verkündigetx-morph=``strongMorph:TH8685'' und lasset solches
hörenx-morph=``strongMorph:TH8685''; bringt es
ausx-morph=``strongMorph:TH8685'' bis an der Welt Ende;
sprechetx-morph=``strongMorph:TH8798'': Der HERR hat seinen Knecht Jakob
erlöstx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{21} Sie hatten keinen
Durstx-morph=``strongMorph:TH8804'', da er sie
leitetex-morph=``strongMorph:TH8689'' in der Wüste: er ließ ihnen Wasser
aus dem Felsen fließenx-morph=``strongMorph:TH8689''; er
rißx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Fels, das Wasser
herausrannx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{22} Aber die
Gottlosen, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, haben keinen
Frieden.

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibverse{1} Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' mir zu, ihr Inseln, und
ihr Völker in der Ferne, merket aufx-morph=``strongMorph:TH8685''! Der
HERR hat mich gerufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' von Mutterleib an;
er hat meines Namens gedachtx-morph=``strongMorph:TH8689'', da ich noch
im Schoß der Mutter war, \bibverse{2} und hat meinen Mund
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein scharfes Schwert; mit dem
Schatten seiner Hand hat er mich bedecktx-morph=``strongMorph:TH8689'';
er hat mich zum glattenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Pfeil
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8799'' und mich in seinen Köcher
gestecktx-morph=``strongMorph:TH8689'' \bibverse{3} und spricht zu
mirx-morph=``strongMorph:TH8799'': Du bist mein Knecht Israel, durch
welchen ich will gepriesen werdenx-morph=``strongMorph:TH8691''.
\bibverse{4} Ich aber dachtex-morph=``strongMorph:TH8804'', ich
arbeitex-morph=``strongMorph:TH8804'' vergeblich und brächte meine Kraft
umsonst und unnütz zux-morph=``strongMorph:TH8765'', wiewohl meine Sache
des Herrn und mein Amt meines Gottes ist. \bibverse{5} Und nun
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der mich von Mutterleib
an zu seinem Knechte bereitet hatx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß ich
soll Jakob zu ihm bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8788'', auf daß Israel
nicht weggerafft werdex-morph=``strongMorph:TH8735'' (darum bin ich dem
HERRN herrlichx-morph=``strongMorph:TH8735'', und mein Gott ist mein
Stärke), \bibverse{6} und sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'': Es ist
ein Geringesx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß du mein Knecht bist, die
Stämme Jakobs aufzurichtenx-morph=``strongMorph:TH8687'' und die
Bewahrtenx-morph=``strongMorph:TH8803''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''
Israels wiederzubringenx-morph=``strongMorph:TH8687''; sondern ich habe
dich auch zum Licht der Heiden gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
daß du seist mein Heil bis an der Welt Ende. \bibverse{7} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der
Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802'' Israels, sein Heiliger, zu der
verachteten Seele, zu dem Volk, das man
verabscheutx-morph=``strongMorph:TH8764'', zu dem Knecht, der unter den
Tyrannen istx-morph=``strongMorph:TH8802'': Könige sollen
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
aufstehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und Fürsten sollen
niederfallenx-morph=``strongMorph:TH8691'' um des HERRN willen, der treu
istx-morph=``strongMorph:TH8737'', um des Heiligen in Israel willen, der
dich erwählt hatx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{8} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Ich habe dich
erhörtx-morph=``strongMorph:TH8804'' zur gnädigen Zeit und habe dir am
Tage des Heils geholfenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und habe dich
behütetx-morph=``strongMorph:TH8799'' und zum Bund unter das Volk
gestelltx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß du das Land
aufrichtestx-morph=``strongMorph:TH8687'' und die
verstörtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Erbe
austeilestx-morph=``strongMorph:TH8687''; \bibverse{9} zu
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'' den
Gefangenenx-morph=``strongMorph:TH8803'': Geht
herausx-morph=``strongMorph:TH8798''! und zu denen in der Finsternis:
Kommt hervorx-morph=``strongMorph:TH8734''! daß sie am Wege
weidenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und auf allen Hügeln ihr Weide
haben. \bibverse{10} Sie werden weder
hungernx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch
dürstenx-morph=``strongMorph:TH8799'', sie wird keine Hitze noch Sonne
stechenx-morph=``strongMorph:TH8686'', denn ihr
Erbarmerx-morph=``strongMorph:TH8764'' wird sie
führenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und wird sie an die Wasserquellen
leitenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{11} Ich will alle meine
Berge zum Wege machenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und meine Pfade
sollen gebahnt seinx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{12} Siehe,
diese werden von ferne kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und siehe,
jene von Mitternacht und diese vom Meer und jene von Lande Sinim.
\bibverse{13} Jauchzetx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr Himmel, freue
dichx-morph=``strongMorph:TH8798'', Erde,
lobetx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr Berge, mit Jauchzen; denn der
HERR hat sein Volk getröstetx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
erbarmtx-morph=``strongMorph:TH8762'' sich seiner Elenden. \bibverse{14}
Zion aber sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'': Der HERR hat mich
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'', der Herr hat mein
vergessenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{15} Kann auch ein
Weib ihres Kindleins vergessenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie
sich nicht erbarmex-morph=``strongMorph:TH8763'' über den Sohn ihres
Leibes? Und ob sie desselben vergäßex-morph=``strongMorph:TH8799'', so
will ich doch dein nicht vergessenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{16} Siehe, in die Hände habe ich dich
gezeichnetx-morph=``strongMorph:TH8804''; deine Mauern sind immerdar vor
mir. \bibverse{17} Deine Baumeister werden
eilenx-morph=``strongMorph:TH8765''; aber deine
Zerbrecherx-morph=``strongMorph:TH8764'' und
Verstörerx-morph=``strongMorph:TH8688'' werden sich
davonmachenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{18}
Hebex-morph=``strongMorph:TH8798'' deine Augen auf umher und
siehex-morph=``strongMorph:TH8798'': alle diese
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804''
versammeltx-morph=``strongMorph:TH8738'' zu dir. So wahr ich lebe,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, du sollst mit diesen
allen wie mit einem Schmuck angetan werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''
und wirst sie um dich legenx-morph=``strongMorph:TH8762'' wie eine
Braut. \bibverse{19} Denn dein wüstes,
verstörtesx-morph=``strongMorph:TH8802'' und zerbrochenes Land wird dir
alsdann zu eng werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', darin zu
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802'', wenn deine
Verderberx-morph=``strongMorph:TH8764'' fern von dir
weichenx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{20} daß die Kinder
deiner Unfruchtbarkeit werden noch sagenx-morph=``strongMorph:TH8799''
vor deinen Ohren: Der Raum ist mir zu eng;
rückex-morph=``strongMorph:TH8798'' hin, daß ich bei dir wohnen
mögex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{21} Du aber wirst
sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in deinem Herzen: Wer hat mir diese
geborenx-morph=``strongMorph:TH8804''? Ich war
unfruchtbarx-morph=``strongMorph:TH8803'', einsam,
vertriebenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
verstoßenx-morph=``strongMorph:TH8803''. Wer hat mir diese
erzogenx-morph=``strongMorph:TH8765''? Siehe, ich war allein
gelassenx-morph=``strongMorph:TH8738''; wo waren denn diese?
\bibverse{22} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr HERR:
Siehe, ich will meine Hand zu den Heiden
aufhebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und zu den Völkern mein Panier
aufwerfenx-morph=``strongMorph:TH8686''; so werden sie deine Söhne in
den Armen herzubringenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und deine Töchter
auf den Achseln hertragenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{23}
Und Könige sollen deine Pflegerx-morph=``strongMorph:TH8802'', und ihre
Fürstinnen deine Säugammenx-morph=``strongMorph:TH8688'' sein; sie
werden vor dir niederfallenx-morph=``strongMorph:TH8691'' zur Erde aufs
Angesicht und deiner Füße Staub leckenx-morph=``strongMorph:TH8762''. Da
wirst du erfahrenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich der HERR bin,
an welchem nicht zu Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die
auf mich harrenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{24} Kann man
auch einem Riesen den Raub nehmenx-morph=``strongMorph:TH8714''? oder
kann man dem Gerechten seine Gefangenen
losmachenx-morph=``strongMorph:TH8735''? \bibverse{25} Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Nun sollen die
Gefangenen dem Riesen genommen werdenx-morph=``strongMorph:TH8714'' und
der Raub des Starken los werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''; und ich
will mit deinen Haderern hadernx-morph=``strongMorph:TH8799'' und deinen
Kindern helfenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{26} Und ich will
deine Schinderx-morph=``strongMorph:TH8688''
speisenx-morph=``strongMorph:TH8689'' mit ihrem eigenen Fleisch, und sie
sollen von ihrem eigenen Blut wie von süßem Wein trunken
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und alles Fleisch soll
erfahrenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich bin der HERR, dein
Heilandx-morph=``strongMorph:TH8688'', und dein
Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802'' der Mächtige in Jakob.

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibverse{1} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Wo ist
der Scheidebrief eurer Mutter, mit dem ich sie entlassen
hättex-morph=``strongMorph:TH8765''? Oder wer ist mein
Gläubigerx-morph=``strongMorph:TH8802'', dem ich euch verkauft
hättex-morph=``strongMorph:TH8804''? Siehe, ihr seid um eurer Sünden
willen verkauftx-morph=``strongMorph:TH8738'', und eure Mutter ist um
eures Übertretens willen entlassenx-morph=``strongMorph:TH8795''.
\bibverse{2} Warum kam ichx-morph=``strongMorph:TH8804'', und war
niemand da? ich riefx-morph=``strongMorph:TH8804'', und niemand
antwortetex-morph=``strongMorph:TH8802''. Ist meine Hand
nunx-morph=``strongMorph:TH8800'' so kurzx-morph=``strongMorph:TH8804''
geworden, daß ich sie nicht erlösen kann? oder ist bei mir keine Kraft,
zu errettenx-morph=``strongMorph:TH8687''? Siehe, mit meinem Schelten
mache ich das Meer trockenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
machex-morph=``strongMorph:TH8799'' die Wasserströme zur Wüste, daß ihre
Fische vor Wassermangel stinkenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
Durstes sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{3} Ich
kleidex-morph=``strongMorph:TH8686'' den Himmel mit Dunkel und
machex-morph=``strongMorph:TH8799'' seine Decke gleich einem Sack.
\bibverse{4} Der Herr HERR hat mir eine gelehrte Zunge
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich
wissex-morph=``strongMorph:TH8800'' mit dem Müden zu rechter
Zeitx-morph=``strongMorph:TH8800'' zu reden. Er
wecktx-morph=``strongMorph:TH8686'' mich alle Morgen; er
wecktx-morph=``strongMorph:TH8686'' mir das Ohr, daß ich
hörex-morph=``strongMorph:TH8800'' wie ein Jünger. \bibverse{5} Der Herr
HERR hat mir das Ohr geöffnetx-morph=``strongMorph:TH8804''; und ich bin
nicht ungehorsamx-morph=``strongMorph:TH8804'' und gehe
nichtx-morph=``strongMorph:TH8738'' zurück. \bibverse{6} Ich
hieltx-morph=``strongMorph:TH8804'' meinen Rücken dar denen, die mich
schlugenx-morph=``strongMorph:TH8688'', und meine Wangen denen, die mich
rauftenx-morph=``strongMorph:TH8802''; mein Angesicht verbarg
ichx-morph=``strongMorph:TH8689'' nicht vor Schmach und Speichel.
\bibverse{7} Aber der Herr HERR hilftx-morph=``strongMorph:TH8799'' mir;
darum werde ich nicht zu Schandenx-morph=``strongMorph:TH8738''. Darum
habe ich mein Angesicht dargebotenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie
einen Kieselstein; denn ich weißx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ich
nicht zu Schanden werdex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{8} Er
ist nahe, der mich gerechtsprichtx-morph=``strongMorph:TH8688''; wer
will mit mir hadernx-morph=``strongMorph:TH8799''? Laßt uns
zusammentretenx-morph=``strongMorph:TH8799''; wer ist, der Recht zu mir
hat? Der kommex-morph=``strongMorph:TH8799'' her zu mir! \bibverse{9}
Siehe, der Herr HERR hilftx-morph=``strongMorph:TH8799'' mir; wer ist,
der mich will verdammenx-morph=``strongMorph:TH8686''? Siehe, sie werden
allzumal wie ein Kleid veraltenx-morph=``strongMorph:TH8799'', Motten
werden sie fressenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{10} Wer ist
unter euch, der den HERRN fürchtet, der seines Knechtes Stimme
gehorchex-morph=``strongMorph:TH8802''? Der im Finstern
wandeltx-morph=``strongMorph:TH8804'' und scheint ihm kein Licht, der
hoffex-morph=``strongMorph:TH8799'' auf den HERRN und
verlassex-morph=``strongMorph:TH8735'' sich auf seinen Gott.
\bibverse{11} Siehe, ihr alle, die ihr ein Feuer
anzündetx-morph=``strongMorph:TH8802'', mit Flammen
gerüstetx-morph=``strongMorph:TH8764'',
gehtx-morph=``strongMorph:TH8798'' hin in das Licht eures Feuers und in
die Flammen, die ihr angezündet habtx-morph=``strongMorph:TH8765''!
Solches widerfährt euch von meiner Hand; in Schmerzen müßt ihr
liegenx-morph=``strongMorph:TH8799''.

\hypertarget{section-50}{%
\section{51}\label{section-50}}

\bibverse{1} Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' mir zu, die ihr der
Gerechtigkeit nachjagtx-morph=``strongMorph:TH8802'', die ihr den HERRN
suchtx-morph=``strongMorph:TH8764'':
Schauetx-morph=``strongMorph:TH8685'' den Fels an, davon ihr gehauen
seidx-morph=``strongMorph:TH8795'', und des Brunnens Gruft, daraus ihr
gegraben seidx-morph=``strongMorph:TH8795''. \bibverse{2}
Schauetx-morph=``strongMorph:TH8685'' Abraham an, euren Vater, und Sara,
von welcher ihr geboren seidx-morph=``strongMorph:TH8787''. Denn ich
riefx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihn, da er noch einzeln war, und
segnetex-morph=``strongMorph:TH8762'' ihn und
mehrtex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn. \bibverse{3} Denn der HERR
tröstetx-morph=``strongMorph:TH8765'' Zion, er
tröstetx-morph=``strongMorph:TH8765'' alle ihre Wüsten und
machtx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihre Wüste wie Eden und ihr dürres
Land wie den Garten des HERRN, daß man Wonne und Freude darin
findetx-morph=``strongMorph:TH8735'', Dank und Lobgesang. \bibverse{4}
Merke aufx-morph=``strongMorph:TH8685'' mich, mein Volk, höret
michx-morph=``strongMorph:TH8685'', meine Leute! denn von mir wird ein
Gesetz ausgehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und mein Recht will ich
zum Licht der Völker gar bald stellenx-morph=``strongMorph:TH8686''.
\bibverse{5} Denn meine Gerechtigkeit ist nahe, mein Heil zieht
ausx-morph=``strongMorph:TH8804'', und meine Arme werden die Völker
richtenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Die Inseln harren
aufx-morph=``strongMorph:TH8762'' mich und warten
aufx-morph=``strongMorph:TH8762'' meinen Arm. \bibverse{6}
Hebetx-morph=``strongMorph:TH8798'' eure Augen auf gen Himmel und
schauetx-morph=``strongMorph:TH8685'' unten auf die Erde. Denn der
Himmel wird wie ein Rauch vergehenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und die
Erde wie ein Kleid veraltenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und die
darauf wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802'', werden im Nu
dahinsterbenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Aber mein Heil bleibt
ewiglich, und meine Gerechtigkeit wird kein Ende
habenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{7}
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' mir zu, die ihr die Gerechtigkeit
kenntx-morph=``strongMorph:TH8802'', du Volk, in dessen Herzen mein
Gesetz ist! Fürchtetx-morph=``strongMorph:TH8799'' euch nicht, wenn euch
die Leute schmähen; und wenn sie euch lästern,
verzagetx-morph=``strongMorph:TH8735'' nicht! \bibverse{8} Denn die
Motten werden sie fressenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Kleid,
und Würmer werden sie fressenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie wollenes
Tuch; aber meine Gerechtigkeit bleibt ewiglich und mein Heil für und
für. \bibverse{9} Wohlaufx-morph=``strongMorph:TH8798'',
wohlaufx-morph=``strongMorph:TH8798'', ziehe Macht
anx-morph=``strongMorph:TH8798'', du Arm des HERRN!
Wohlaufx-morph=``strongMorph:TH8798'', wie vorzeiten, von alters her!
Bist du es nicht, der die Stolzen zerhauenx-morph=``strongMorph:TH8688''
und den Drachen verwundet hatx-morph=``strongMorph:TH8781''?
\bibverse{10} Bist du es nicht, der das Meer, der großen Tiefe Wasser,
austrocknetex-morph=``strongMorph:TH8688'', der den Grund des Meeres zum
Wege machtex-morph=``strongMorph:TH8804'', daß die
Erlöstenx-morph=``strongMorph:TH8803''
dadurchgingenx-morph=``strongMorph:TH8800''? \bibverse{11} Also werden
die Erlöstenx-morph=``strongMorph:TH8803'' des HERRN
wiederkehrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und gen Zion
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit Jauchzen, und ewige Freude wird
auf ihrem Haupte sein. Wonne und Freude werden sie
ergreifenx-morph=``strongMorph:TH8686''; aber Trauer und Seufzen wird
von ihnen fliehenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{12} Ich, ich
bin euer Trösterx-morph=``strongMorph:TH8764''. Wer bist du denn, daß du
dich vor Menschen fürchtestx-morph=``strongMorph:TH8799'', die doch
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und vor Menschenkindern, die wie
Gras vergehenx-morph=``strongMorph:TH8735'', \bibverse{13} und
vergissestx-morph=``strongMorph:TH8799'' des HERRN, der dich gemacht
hatx-morph=``strongMorph:TH8802'', der den Himmel
ausbreitetx-morph=``strongMorph:TH8802'' und die Erde
gründetx-morph=``strongMorph:TH8801''? Du aber
fürchtestx-morph=``strongMorph:TH8762'' dich den ganzen Tag vor dem
Grimm des Wüterichsx-morph=``strongMorph:TH8688'', wenn er sich
vornimmtx-morph=``strongMorph:TH8790'' zu
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8687''. Wo bleibt nun der Grimm des
Wüterichsx-morph=``strongMorph:TH8688''? \bibverse{14} Der
Gefangenex-morph=``strongMorph:TH8802'' wird
eilendsx-morph=``strongMorph:TH8765''
losgegebenx-morph=``strongMorph:TH8736'', daß er nicht
hinsterbex-morph=``strongMorph:TH8799'' zur Grube, auch keinen Mangel an
Brot habex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{15} Denn ich bin der
HERR, dein Gott, der das Meer bewegtx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß
seine Wellen wütenx-morph=``strongMorph:TH8799''; sein Name heißt HERR
Zebaoth. \bibverse{16} Ich legex-morph=``strongMorph:TH8799'' mein Wort
in deinen Mund und bedecke dichx-morph=``strongMorph:TH8765'' unter dem
Schatten meiner Hände, auf daß ich den Himmel
pflanzex-morph=``strongMorph:TH8800'' und die Erde
gründex-morph=``strongMorph:TH8800'' und zu Zion
sprechex-morph=``strongMorph:TH8800'': Du bist mein Volk. \bibverse{17}
Wache aufx-morph=``strongMorph:TH8708'', wache
aufx-morph=``strongMorph:TH8708'', stehe
aufx-morph=``strongMorph:TH8798'', Jerusalem, die du von der Hand des
HERRN den Kelch seines Grimmes getrunken
hastx-morph=``strongMorph:TH8804''! Die Hefen des Taumelkelches hast du
ausgetrunkenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Tropfen
gelecktx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{18} Es war niemand aus
allen Kindern, die sie geboren hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', der
sie leitetex-morph=``strongMorph:TH8764''; niemand aus allen Kindern,
die sie erzogen hatx-morph=``strongMorph:TH8765'', der sie bei der Hand
nähmex-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{19} Diese zwei sind dir
begegnetx-morph=``strongMorph:TH8802''; wer trug
Leidx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit dir? Da war Verstörung und
Schaden, Hunger und Schwert; wer sollte dich
tröstenx-morph=``strongMorph:TH8762''? \bibverse{20} Deine Kinder waren
verschmachtetx-morph=``strongMorph:TH8795''; sie
lagenx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf allen Gassen wie ein Hirsch im
Netze, voll des Zorns vom HERRN und des Scheltens von deinem Gott.
\bibverse{21} Darum hörex-morph=``strongMorph:TH8798'' dies, du Elende
und Trunkenex-morph=``strongMorph:TH8803'', doch nicht von Wein!
\bibverse{22} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' dein Herrscher,
der HERR, und dein Gott, der sein Volk
rächtx-morph=``strongMorph:TH8799'': Siehe, ich
nehmex-morph=``strongMorph:TH8804'' den Taumelkelch von deiner Hand samt
den Hefen des Kelchs meines Grimmes; du sollst ihn nicht
mehrx-morph=``strongMorph:TH8686''
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8800'', \bibverse{23} sondern ich will
ihn deinen Schindernx-morph=``strongMorph:TH8688'' in die Hand
gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', die zu deiner Seele
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Bücke
dichx-morph=``strongMorph:TH8798'', daß wir darüberhin
gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und
machex-morph=``strongMorph:TH8799'' deinen Rücken zur Erde und wie die
Gasse, daß man darüberhin laufex-morph=``strongMorph:TH8802''.

\hypertarget{section-51}{%
\section{52}\label{section-51}}

\bibverse{1} Mache dich aufx-morph=``strongMorph:TH8798'', mache dich
aufx-morph=``strongMorph:TH8798'', Zion! Zieh deine Stärke
anx-morph=``strongMorph:TH8798'', schmücke
dichx-morph=``strongMorph:TH8798'' herrlich, du heilige Stadt Jerusalem!
Denn es wird hinfort keinx-morph=``strongMorph:TH8686'' Unbeschnittener
oder Unreiner zu dir eingehenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{2} Schüttle den Staub abx-morph=``strongMorph:TH8690'', stehe
aufx-morph=``strongMorph:TH8798'', du
gefangenesx-morph=``strongMorph:TH8798'' Jerusalem! Mache dich
losx-morph=``strongMorph:TH8690'' von den Banden deines Halses, du
gefangene Tochter Zion! \bibverse{3} Denn also
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Ihr seid umsonst
verkauftx-morph=``strongMorph:TH8738''; ihr sollt auch ohne Geld gelöst
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{4} Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr HERR: Mein Volk
zogx-morph=``strongMorph:TH8804'' am ersten hinab nach Ägypten, daß es
daselbst Gast wärex-morph=``strongMorph:TH8800''; und Assur hat ihm ohne
Ursache Gewalt getanx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{5} Aber
wie tut man mir jetzt allhier! sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der
HERR. Mein Volk wird umsonst hingerafftx-morph=``strongMorph:TH8795'';
seine Herrscher machenx-morph=``strongMorph:TH8802'' eitel
Heulenx-morph=``strongMorph:TH8686'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und mein Name wird immer
täglich gelästertx-morph=``strongMorph:TH8711''. \bibverse{6} Darum soll
mein Volk meinen Namen kennenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu derselben
Zeit; denn ich bin's, der da sprichtx-morph=``strongMorph:TH8764'': Hier
bin ich! \bibverse{7} Wie lieblichx-morph=``strongMorph:TH8773'' sind
auf den Bergen die Füße der Botenx-morph=``strongMorph:TH8764'', die da
Frieden verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8688'', Gutes
predigenx-morph=``strongMorph:TH8764'', Heil
verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8688'', die da
sagenx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Zion: Dein Gott ist
Königx-morph=``strongMorph:TH8804''! \bibverse{8} Deine
Wächterx-morph=``strongMorph:TH8802''
rufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' laut mit ihrer Stimme und
rühmenx-morph=``strongMorph:TH8762'' miteinander; denn man wird's mit
Augen sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wenn der HERR Zion
bekehrtx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{9} Laßt fröhlich
seinx-morph=``strongMorph:TH8798'' und miteinander
rühmenx-morph=``strongMorph:TH8761'' das Wüste zu Jerusalem; denn der
HERR hat sein Volk getröstetx-morph=``strongMorph:TH8765'' und Jerusalem
gelöstx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{10} Der HERR hat
offenbartx-morph=``strongMorph:TH8804'' seinen heiligen Arm vor den
Augen aller Heiden, daß aller Welt Enden
sehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Heil unsers Gottes.
\bibverse{11} Weichtx-morph=``strongMorph:TH8798'',
weichtx-morph=``strongMorph:TH8798'', zieht
ausx-morph=``strongMorph:TH8798'' von dannen und
rührtx-morph=``strongMorph:TH8799'' kein Unreines an; geht
ausx-morph=``strongMorph:TH8798'' von ihr, reinigt
euchx-morph=``strongMorph:TH8734'', die ihr des HERRN Geräte
tragtx-morph=``strongMorph:TH8802''! \bibverse{12} Denn ihr sollt nicht
mit Eile ausziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch mit Flucht
wandelnx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn der HERR wird vor euch her
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8802''; und der Gott Israels wird euch
sammelnx-morph=``strongMorph:TH8764''. \bibverse{13} Siehe, mein Knecht
wird weislich tunx-morph=``strongMorph:TH8686'' und wird
erhöhtx-morph=``strongMorph:TH8799'' und sehr
hochx-morph=``strongMorph:TH8738'' erhaben
seinx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{14} Gleichwie sich viele
an dir ärgern werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'', weil seine Gestalt
häßlicher ist denn anderer Leute und sein Ansehen denn der
Menschenkinder, \bibverse{15} also wird er viele Heiden
besprengenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß auch Könige werden ihren
Mund vor ihm zuhaltenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Denn welchen nichts
davon verkündigtx-morph=``strongMorph:TH8795'' ist, die werden's mit
Lust sehenx-morph=``strongMorph:TH8804''; und die nichts davon gehört
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'', die werden's
merkenx-morph=``strongMorph:TH8712''.

\hypertarget{section-52}{%
\section{53}\label{section-52}}

\bibverse{1} Aber wer glaubtx-morph=``strongMorph:TH8689'' unsrer
Predigt, und wem wird der Arm des HERRN
offenbartx-morph=``strongMorph:TH8738''? \bibverse{2} Denn er
schoßx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf vor ihm wie ein Reis und wie
eine Wurzel aus dürrem Erdreich. Er hatte keine Gestalt noch Schöne; wir
sahenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn, aber da war keine Gestalt, die
uns gefallen hättex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{3} Er war
der Allerverachtetstex-morph=``strongMorph:TH8737'' und Unwerteste,
voller Schmerzen und Krankheit. Er war sox-morph=``strongMorph:TH8737''
verachtetx-morph=``strongMorph:TH8803'', daß man das Angesicht vor ihm
verbargx-morph=``strongMorph:TH8688''; darum haben wir ihn für nichts
geachtetx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{4} Fürwahr, er
trugx-morph=``strongMorph:TH8804'' unsere Krankheit und lud auf
sichx-morph=``strongMorph:TH8804'' unsre Schmerzen. Wir aber
hieltenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihn für den, der
geplagtx-morph=``strongMorph:TH8803'' und von Gott
geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8716'' und gemartert
wärex-morph=``strongMorph:TH8794''. \bibverse{5} Aber er ist um unsrer
Missetat willen verwundetx-morph=``strongMorph:TH8775'' und um unsrer
Sünde willen zerschlagenx-morph=``strongMorph:TH8794''. Die Strafe liegt
auf ihm, auf daß wir Frieden hätten, und durch seine Wunden sind wir
geheiltx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{6} Wir gingen alle in
der Irrex-morph=``strongMorph:TH8804'' wie Schafe, ein jeglicher
sahx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf seinen Weg; aber der HERR warf
unser aller Sünde auf ihnx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{7} Da
er gestraftx-morph=``strongMorph:TH8738'' und gemartert
wardx-morph=``strongMorph:TH8737'', tat er seinen Mund nicht
aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Lamm, das zur Schlachtbank
geführt wirdx-morph=``strongMorph:TH8714'', und wie ein Schaf, das
verstummtx-morph=``strongMorph:TH8738'' vor seinem
Schererx-morph=``strongMorph:TH8802'' und seinen Mund nicht
auftutx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{8} Er aber ist aus Angst
und Gericht genommenx-morph=``strongMorph:TH8795''; wer will seines
Lebens Länge ausredenx-morph=``strongMorph:TH8787''? Denn er ist aus dem
Lande der Lebendigen weggerissenx-morph=``strongMorph:TH8738'', da er um
die Missetat meines Volkes geplagt war. \bibverse{9} Und man
gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm bei Gottlosen sein Grab und bei
Reichen, da er gestorben war, wiewohl er niemand Unrecht getan
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'' noch Betrug in seinem Munde gewesen
ist. \bibverse{10} Aber der HERR wolltex-morph=``strongMorph:TH8804''
ihn also zerschlagenx-morph=``strongMorph:TH8763'' mit
Krankheitx-morph=``strongMorph:TH8689''. Wenn er sein Leben zum
Schuldopfer gegeben hatx-morph=``strongMorph:TH8799'', so wird er Samen
habenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und in die Länge
lebenx-morph=``strongMorph:TH8686'', und des HERRN Vornehmen wird durch
seine Hand fortgehenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{11} Darum,
daß seine Seele gearbeitet hat, wird er seine Lust
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und die Fülle
habenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Und durch seine Erkenntnis wird er,
mein Knecht, der Gerechte, viele gerecht
machenx-morph=``strongMorph:TH8686''; denn er
trägtx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihr Sünden. \bibverse{12} Darum will
ich ihm große Menge zur Beute gebenx-morph=``strongMorph:TH8762'', und
er soll die Starken zum Raube habenx-morph=``strongMorph:TH8762'', darum
daß er sein Leben in den Tod gegeben hatx-morph=``strongMorph:TH8689''
und den Übeltäternx-morph=``strongMorph:TH8802'' gleich gerechnet
istx-morph=``strongMorph:TH8738'' und er vieler Sünde getragen
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'' und für die
Übeltäterx-morph=``strongMorph:TH8802''
gebetenx-morph=``strongMorph:TH8686''.

\hypertarget{section-53}{%
\section{54}\label{section-53}}

\bibverse{1} Rühmex-morph=``strongMorph:TH8798'', du Unfruchtbare, die
du nicht gebierstx-morph=``strongMorph:TH8804''! Freue
dichx-morph=``strongMorph:TH8798'' mit Rühmen und
jauchzex-morph=``strongMorph:TH8761'', die du nicht schwanger
bistx-morph=``strongMorph:TH8804''! Denn die
Einsamex-morph=``strongMorph:TH8802'' hat mehr Kinder, als die den
Mannx-morph=``strongMorph:TH8803'' hat,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR. \bibverse{2} Mache den
Raum deiner Hütte weitx-morph=``strongMorph:TH8685'', und breite
ausx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Teppiche deiner Wohnung; spare
nichtx-morph=``strongMorph:TH8799''! Dehne deine Seile
langx-morph=``strongMorph:TH8685'' und stecke deine Nägel
festx-morph=``strongMorph:TH8761''! \bibverse{3} Denn du wirst
ausbrechenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zur Rechten und zur Linken, und
dein Same wird die Heiden erbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und in den
verwüstetenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Städten
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{4}
Fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nicht, denn du sollst nicht
zu Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''; werde nicht
blödex-morph=``strongMorph:TH8735'', denn du sollst nicht zum Spott
werdenx-morph=``strongMorph:TH8686''; sondern du wirst die Schande
deiner Jungfrauschaft vergessenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und der
Schmach deiner Witwenschaft nicht mehr
gedenkenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{5} Denn der dich
gemacht hatx-morph=``strongMorph:TH8802'', ist dein
Mannx-morph=``strongMorph:TH8802'', der HERR Zebaoth heißt sein Name,
und dein Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802'', der Heilige in Israel,
der aller Welt Gott genannt wirdx-morph=``strongMorph:TH8735''.
\bibverse{6} Denn der HERR hat dich zu sich
gerufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie ein
verlassenesx-morph=``strongMorph:TH8803'' und von Herzen
betrübtesx-morph=``strongMorph:TH8803'' Weib und wie ein junges Weib,
das verstoßen istx-morph=``strongMorph:TH8735'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' dein Gott. \bibverse{7} Ich habe
dich einen kleinen Augenblick verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'';
aber mit großer Barmherzigkeit will ich dich
sammelnx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{8} Ich habe mein
Angesicht im Augenblick des Zorns ein wenig vor dir
verborgenx-morph=``strongMorph:TH8689'', aber mit ewiger Gnade will ich
mich dein erbarmenx-morph=``strongMorph:TH8765'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, dein
Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{9} Denn solches soll
mir sein wie das Wasser Noahs, da ich
schwurx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß die Wasser Noahs sollten nicht
mehr über den Erdboden gehenx-morph=``strongMorph:TH8800''. Also habe
ich geschworenx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß ich nicht über dich
zürnenx-morph=``strongMorph:TH8800'' noch dich schelten
willx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{10} Denn es sollen wohl
Berge weichenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und Hügel
hinfallenx-morph=``strongMorph:TH8799''; aber meine Gnade soll nicht von
dir weichenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und der Bund meines Friedens
soll nicht hinfallenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, dein
Erbarmerx-morph=``strongMorph:TH8764''. \bibverse{11} Du Elende, über
die alle Wetter gehenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und du
Trostlosex-morph=``strongMorph:TH8794'', siehe, ich will deine Steine
wie einen Schmuck legenx-morph=``strongMorph:TH8688'' und will deinen
Grund mit Saphiren legenx-morph=``strongMorph:TH8804'' \bibverse{12} und
deine Zinnen aus Kristallen machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
deine Tore von Rubinen und alle deine Grenzen von erwählten Steinen
\bibverse{13} und alle deine Kinder gelehrt vom HERRN und großen Frieden
deinen Kindern. \bibverse{14} Du sollst durch Gerechtigkeit bereitet
werdenx-morph=``strongMorph:TH8709''. Du wirst
fernex-morph=``strongMorph:TH8798'' sein von Gewalt und Unrecht, daß du
dich davor nicht darfst fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und von
Schrecken, denn es soll nicht zu dir
nahenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{15} Siehe, wer will
sichx-morph=``strongMorph:TH8800'' wider dich
rottenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und dich
überfallenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so sie sich ohne mich
rottenx-morph=``strongMorph:TH8804''? \bibverse{16} Siehe, ich
schaffex-morph=``strongMorph:TH8804'' es, daß der Schmied, der die
Kohlen aufblästx-morph=``strongMorph:TH8802'', eine Waffe daraus
machex-morph=``strongMorph:TH8688'' nach seinem Handwerk; und ich
schaffex-morph=``strongMorph:TH8804'' es, daß der
Verderberx-morph=``strongMorph:TH8688'' sie zunichte
machex-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{17} Einer jeglichen
Waffe, die wider dich zubereitet wirdx-morph=``strongMorph:TH8714'',
soll es nicht gelingenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und alle Zunge, so
sich wider dich setztx-morph=``strongMorph:TH8799'', sollst du im
Gericht verdammenx-morph=``strongMorph:TH8686''. Das ist das Erbe der
Knechte des HERRN und ihre Gerechtigkeit von mir,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR.

\hypertarget{section-54}{%
\section{55}\label{section-54}}

\bibverse{1} Wohlan, alle, die ihr durstig seid,
kommetx-morph=``strongMorph:TH8798'' her zum Wasser! und die ihr nicht
Geld habt, kommetx-morph=``strongMorph:TH8798'' her,
kaufetx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
essetx-morph=``strongMorph:TH8798''; kommtx-morph=``strongMorph:TH8798''
her und kauftx-morph=``strongMorph:TH8798'' ohne Geld und umsonst
beides, Wein und Milch! \bibverse{2} Warum
zähletx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihr Geld dar, da kein Brot ist und
tut Arbeit, davon ihr nicht satt werden könnt?
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' mir
dochx-morph=``strongMorph:TH8800'' zu und
essetx-morph=``strongMorph:TH8798'' das Gute, so wird eure Seele am
Fetten ihre Lust habenx-morph=``strongMorph:TH8691''. \bibverse{3}
Neigetx-morph=``strongMorph:TH8685'' eure Ohren her und
kommetx-morph=``strongMorph:TH8798'' her zu mir,
höretx-morph=``strongMorph:TH8798'', so wird eure Seele
lebenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn ich will mit euch einen ewigen
Bund machenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ich euch gebe die
gewissenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Gnaden Davids. \bibverse{4}
Siehe, ich habe ihn den Leuten zum Zeugen
gestelltx-morph=``strongMorph:TH8804'', zum Fürsten und
Gebieterx-morph=``strongMorph:TH8764'' den Völkern. \bibverse{5} Siehe,
du wirst Heiden rufenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die du nicht
kennstx-morph=``strongMorph:TH8799''; und Heiden, die dich nicht
kennenx-morph=``strongMorph:TH8804'', werden zu dir
laufenx-morph=``strongMorph:TH8799'' um des HERRN willen, deines Gottes,
und des Heiligen in Israel, der dich herrlich gemacht
hatx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{6}
Suchetx-morph=``strongMorph:TH8798'' den HERRN, solange er zu
findenx-morph=``strongMorph:TH8736'' ist; rufet ihn
anx-morph=``strongMorph:TH8798'', solange er nahe ist. \bibverse{7} Der
Gottlose lassex-morph=``strongMorph:TH8799'' von seinem Wege und der
Übeltäter seine Gedanken und bekehre sichx-morph=``strongMorph:TH8799''
zum HERRN, so wird er sich sein erbarmenx-morph=``strongMorph:TH8762'',
und zu unserm Gott, denn bei ihm ist vielx-morph=``strongMorph:TH8686''
Vergebungx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{8} Denn meine
Gedanken sind nicht eure Gedanken, und eure Wege sind nicht meine Wege,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; \bibverse{9} sondern
soviel der Himmel höher istx-morph=``strongMorph:TH8804'' denn die Erde,
so sind auch meine Wege höherx-morph=``strongMorph:TH8804'' denn eure
Wege und meine Gedanken denn eure Gedanken. \bibverse{10} Denn gleichwie
der Regen und Schnee vom Himmel fälltx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
nicht wieder dahinkommtx-morph=``strongMorph:TH8799'', sondern
feuchtetx-morph=``strongMorph:TH8689'' die Erde und macht sie
fruchtbarx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
wachsendx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß sie
gibtx-morph=``strongMorph:TH8804'' Samen, zu
säenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und Brot, zu
essenx-morph=``strongMorph:TH8802'': \bibverse{11} also soll das Wort,
so aus meinem Munde gehtx-morph=``strongMorph:TH8799'', auch sein. Es
soll nicht wieder zu mir leer kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sondern tunx-morph=``strongMorph:TH8804'', was mir
gefälltx-morph=``strongMorph:TH8804'', und soll ihm
gelingenx-morph=``strongMorph:TH8689'', dazu ich's
sendex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{12} Denn ihr sollt in
Freuden ausziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und im Frieden geleitet
werdenx-morph=``strongMorph:TH8714''. Berge und Hügel sollen vor euch
her frohlockenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit Ruhm und alle Bäume auf
dem Felde mit den Händen klatschenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{13} Es sollen Tannen für Hecken
wachsenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und Myrten für Dornen; und dem
HERRN soll ein Name und ewiges Zeichen sein, das nicht ausgerottet
werdex-morph=``strongMorph:TH8735''.

\hypertarget{section-55}{%
\section{56}\label{section-55}}

\bibverse{1} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Haltetx-morph=``strongMorph:TH8798'' das Recht und
tutx-morph=``strongMorph:TH8798'' Gerechtigkeit; denn mein Heil ist
nahe, daß es kommex-morph=``strongMorph:TH8800'', und meine
Gerechtigkeit, daß sie offenbart werdex-morph=``strongMorph:TH8736''.
\bibverse{2} Wohl dem Menschen, der solches
tutx-morph=``strongMorph:TH8799'', und dem Menschenkind, der es
festhältx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß er den Sabbat
haltex-morph=``strongMorph:TH8802'' und nicht
entheiligex-morph=``strongMorph:TH8763'' und
haltex-morph=``strongMorph:TH8802'' seine Hand, daß er kein Arges
tuex-morph=``strongMorph:TH8800''! \bibverse{3} Und der Fremde, der zum
HERRN sich getan hatx-morph=``strongMorph:TH8738'', soll
nichtx-morph=``strongMorph:TH8800'' sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Der HERR wird mich scheidenx-morph=``strongMorph:TH8686'' von
seinemx-morph=``strongMorph:TH8687'' Volk; und der Verschnittene soll
nicht sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Siehe, ich bin ein dürrer
Baum. \bibverse{4} Denn so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
HERR von den Verschnittenen, welche meine Sabbate
haltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
erwählenx-morph=``strongMorph:TH8804'', was mir wohl
gefälltx-morph=``strongMorph:TH8804'', und meinen Bund fest
fassenx-morph=``strongMorph:TH8688'': \bibverse{5} Ich will ihnen in
meinem Hause und in meinen Mauern einen Ort und einen Namen
gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', besser denn Söhne und Töchter;
einen ewigen Namen will ich ihnen gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
der nicht vergehen sollx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{6} Und
die Fremden, die sich zum HERR getan
habenx-morph=``strongMorph:TH8737'', daß sie ihm
dienenx-morph=``strongMorph:TH8763'' und seinen Namen
liebenx-morph=``strongMorph:TH8800'', auf daß sie seine Knechte seien,
ein jeglicher, der den Sabbat hältx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß er
ihn nicht entweihex-morph=``strongMorph:TH8763'', und meinen Bund
festhältx-morph=``strongMorph:TH8688'', \bibverse{7} die will ich zu
meinem heiligen Berge bringenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und will sie
erfreuenx-morph=``strongMorph:TH8765'' in meinem Bethause, und ihre
Opfer und Brandopfer sollen mir angenehm sein auf meinem Altar; denn
mein Haus wird heißenx-morph=``strongMorph:TH8735'' ein Bethaus allen
Völkern. \bibverse{8} Der Herr HERR, der die
Verstoßenenx-morph=``strongMorph:TH8737'' aus Israel
sammeltx-morph=``strongMorph:TH8764'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'': Ich will noch mehr zu dem
Haufenx-morph=``strongMorph:TH8762'' derer, die versammelt sind,
sammelnx-morph=``strongMorph:TH8737''. \bibverse{9} Alle Tiere auf dem
Felde, kommetx-morph=``strongMorph:TH8798'', und
fressetx-morph=``strongMorph:TH8800'', ja alle Tiere im Walde!
\bibverse{10} Alle ihre Wächterx-morph=``strongMorph:TH8802'' sind
blind, sie wissenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nichts; stumme Hunde
sind sie, die nicht strafenx-morph=``strongMorph:TH8800''
könnenx-morph=``strongMorph:TH8799'', sind
faulx-morph=``strongMorph:TH8802'', liegenx-morph=``strongMorph:TH8802''
und schlafenx-morph=``strongMorph:TH8800''
gernex-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{11} Es sind aber gierige
Hunde, die nimmer satt werden könnenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Sie,
die Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' wissen keinen
Verstandx-morph=``strongMorph:TH8687''; ein jeglicher sieht
aufx-morph=``strongMorph:TH8804'' seinen Weg, ein jeglicher geizt für
sich in seinem Stande. \bibverse{12}
``Kommtx-morph=''strongMorph:TH8798" her, laßt uns Wein
holenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und uns
vollsaufenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und soll morgen sein wie heute
und noch viel mehr.''

\hypertarget{section-56}{%
\section{57}\label{section-56}}

\bibverse{1} Aber der Gerechte kommt umx-morph=``strongMorph:TH8804'',
und niemand ist, der es zu Herzen nehmex-morph=``strongMorph:TH8802'';
und heilige Leute werden aufgerafftx-morph=``strongMorph:TH8737'', und
niemand achtet daraufx-morph=``strongMorph:TH8688''. Denn die Gerechten
werden weggerafftx-morph=``strongMorph:TH8738'' vor dem Unglück;
\bibverse{2} und die richtig vor sich gewandelt
habenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum Frieden und
ruhenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in ihren Kammern. \bibverse{3} Und
ihrx-morph=``strongMorph:TH8798'', kommt herzu, ihr Kinder der
Tagewählerinx-morph=``strongMorph:TH8781'', ihr Same des
Ehebrechersx-morph=``strongMorph:TH8764'' und der
Hurex-morph=``strongMorph:TH8799''! \bibverse{4} An wem wollt ihr nun
eure Lust habenx-morph=``strongMorph:TH8691''? Über wen wollt ihr nun
das Maul aufsperrenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und die Zunge
herausreckenx-morph=``strongMorph:TH8686''? Seid ihr nicht die Kinder
der Übertretung und ein falscher Same, \bibverse{5} die ihr in der
Brunstx-morph=``strongMorph:TH8737'' zu den Götzen lauft unter alle
grünen Bäume und schlachtetx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Kinder an
den Bächen, unter den Felsklippen? \bibverse{6} Dein Wesen ist an den
glatten Bachsteinen, die sind dein Teil; ihnen
schüttestx-morph=``strongMorph:TH8804'' du dein Trankopfer, da du
Speisopfer opferstx-morph=``strongMorph:TH8689''. Sollte ich mich
darüber tröstenx-morph=``strongMorph:TH8735''? \bibverse{7} Du
machstx-morph=``strongMorph:TH8804'' dein Lager auf einem hohen,
erhabenenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Berg und
gehstx-morph=``strongMorph:TH8804'' daselbst auch hinauf, zu
opfernx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{8} Und hinter die Tür
und den Pfosten setzest dux-morph=``strongMorph:TH8804'' dein Denkmal.
Denn du wendest dich von mirx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
gehstx-morph=``strongMorph:TH8799'' hinauf und machst dein Lager
weitx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
verbindestx-morph=``strongMorph:TH8799'' dich mit ihnen; du
liebstx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihr Lager, wo du sie
ersiehstx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Du
ziehstx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit Öl zum König und machst
vielx-morph=``strongMorph:TH8686'' deiner Würze und
sendestx-morph=``strongMorph:TH8762'' deine Botschaft in die Ferne und
bist erniedrigtx-morph=``strongMorph:TH8686'' bis zur Hölle.
\bibverse{10} Du zerarbeitestx-morph=``strongMorph:TH8804'' dich in der
Menge deiner Wege und sprichstx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht: Ich
lasse esx-morph=``strongMorph:TH8737''; sondern weil du Leben
findestx-morph=``strongMorph:TH8804'' in deiner Hand, wirst du nicht
müdex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11} Vor wem bist du so in
Sorgex-morph=``strongMorph:TH8804'' und
fürchtestx-morph=``strongMorph:TH8799'' dich also, daß du mit
Lügenx-morph=``strongMorph:TH8762'' umgehst und denkst an mich
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und nimmst es
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu Herzen? Meinst du, ich werde
allewege schweigenx-morph=``strongMorph:TH8688'', daß du mich so gar
nicht fürchtestx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{12} Ich will
aber deine Gerechtigkeit anzeigenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
deine Werke, daß sie dir nichts nütze sein
sollenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{13} Wenn du rufen
wirstx-morph=``strongMorph:TH8800'', so laß dir deine Götzenhaufen
helfenx-morph=``strongMorph:TH8686''; aber der Wind wird sie alle
wegführenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und wie ein Hauch sie
wegnehmenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Aber wer auf mich
trautx-morph=``strongMorph:TH8802'', wird das Land
erbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und meinen heiligen Berg
besitzenx-morph=``strongMorph:TH8799'' \bibverse{14} und wird
sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'':
Machetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Bahn,
machetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Bahn!
räumetx-morph=``strongMorph:TH8761'' den Weg,
hebetx-morph=``strongMorph:TH8685'' die Anstöße aus dem Wege meines
Volkes! \bibverse{15} Denn also sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804''
der Hohex-morph=``strongMorph:TH8802'' und
Erhabenex-morph=``strongMorph:TH8737'', der ewiglich
wohntx-morph=``strongMorph:TH8802'', des Name heilig ist: Der ich in der
Höhe und im Heiligtum wohnex-morph=``strongMorph:TH8799'' und bei denen,
die zerschlagenen und demütigen Geistes sind, auf daß ich
erquickex-morph=``strongMorph:TH8687'' den Geist der Gedemütigten
undx-morph=``strongMorph:TH8687'' das Herz der
Zerschlagenenx-morph=``strongMorph:TH8737'': \bibverse{16} Ich will
nicht immerdar hadernx-morph=``strongMorph:TH8799'' und nicht ewiglich
zürnenx-morph=``strongMorph:TH8799''; sondern es soll von meinem
Angesicht ein Geist wehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und ich will
Odem machenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} Ich war
zornigx-morph=``strongMorph:TH8804'' über die Untugend ihres Geizes und
schlugx-morph=``strongMorph:TH8686'' sie, verbarg
michx-morph=``strongMorph:TH8687'' und
zürntex-morph=``strongMorph:TH8799''; da gingen
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' hin und her im Wege ihres Herzens.
\bibverse{18} Aber da ich ihre Wege ansahx-morph=``strongMorph:TH8804'',
heilte ich siex-morph=``strongMorph:TH8799'' und leitete
siex-morph=``strongMorph:TH8686'' und gab ihnen
wiederx-morph=``strongMorph:TH8762'' Trost und denen, die über jene Leid
trugen. \bibverse{19} Ich will Frucht der Lippen
schaffenx-morph=``strongMorph:TH8802'', die da predigen: Friede, Friede,
denen in der Ferne und denen in der Nähe,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, und ich will sie
heilenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{20} Aber die Gottlosen
sind wie ein ungestümesx-morph=``strongMorph:TH8737'' Meer, das nicht
still seinx-morph=``strongMorph:TH8687''
kannx-morph=``strongMorph:TH8799'', und dessen Wellen Kot und Unflat
auswerfenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{21} Die Gottlosen
haben nicht Frieden, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' mein Gott.

\hypertarget{section-57}{%
\section{58}\label{section-57}}

\bibverse{1} Rufex-morph=``strongMorph:TH8798'' getrost, schone
nichtx-morph=``strongMorph:TH8799'',
erhebex-morph=``strongMorph:TH8685'' deine Stimme wie eine Posaune und
verkündigex-morph=``strongMorph:TH8685'' meinem Volk ihr Übertreten und
dem Hause Jakob ihre Sünden. \bibverse{2} Sie
suchenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mich täglich und wollen meine Wege
wissenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Volk, das Gerechtigkeit
schon getanx-morph=``strongMorph:TH8804'' und das Recht ihres Gottes
nicht verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' hätte. Sie fordern
michx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Recht und
wollenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit ihrem Gott rechten.
\bibverse{3} ``Warum fasten wirx-morph=''strongMorph:TH8804``, und du
siehst es nicht anx-morph=''strongMorph:TH8804``? Warum tun wir unserm
Leibe wehex-morph=''strongMorph:TH8765``, und du willst's nicht
wissenx-morph=''strongMorph:TH8799``?'' Siehe, wenn ihr fastet, so übt
ihrx-morph=``strongMorph:TH8799'' doch euren Willen und
treibtx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle eure Arbeiter. \bibverse{4}
Siehe, ihr fastetx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ihr hadert und
zanket und schlagetx-morph=``strongMorph:TH8687'' mit gottloser Faust.
Wie ihr jetzt tut, fastetx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihr nicht also,
daß eure Stimme in der Höhe gehört würdex-morph=``strongMorph:TH8687''.
\bibverse{5} Sollte das ein Fasten sein, das ich erwählen
sollx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ein Mensch seinem Leibe des
Tages übel tuex-morph=``strongMorph:TH8763'' oder seinen Kopf
hängex-morph=``strongMorph:TH8800'' wie ein Schilf oder auf einem Sack
und in der Asche liegex-morph=``strongMorph:TH8686''? Wollt ihr das ein
Fasten nennenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und einen Tag, dem HERRN
angenehm? \bibverse{6} Das ist aber ein Fasten, das ich
erwählex-morph=``strongMorph:TH8799'': Laß
losx-morph=``strongMorph:TH8763'', welche du mit Unrecht gebunden hast;
laß ledigx-morph=``strongMorph:TH8687'', welche du beschwerst;
gibx-morph=``strongMorph:TH8763'' frei, welche du
drängstx-morph=``strongMorph:TH8803'';
reißx-morph=``strongMorph:TH8762'' weg allerlei Last; \bibverse{7}
brichx-morph=``strongMorph:TH8800'' dem Hungrigen dein Brot, und die, so
im Elend sind, führex-morph=``strongMorph:TH8686'' ins Haus; so du einen
nackt siehstx-morph=``strongMorph:TH8799'', so kleide
ihnx-morph=``strongMorph:TH8765'', und entzieh dich
nichtx-morph=``strongMorph:TH8691'' von deinem Fleisch. \bibverse{8}
Alsdann wird dein Licht hervorbrechenx-morph=``strongMorph:TH8735'' wie
die Morgenröte, und deine Besserung wird schnell
wachsenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und deine Gerechtigkeit wird vor
dir hergehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und die Herrlichkeit des
HERRN wird dich zu sich nehmenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{9} Dann wirst du rufenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so wird
dir der HERR antwortenx-morph=``strongMorph:TH8799''; wenn du wirst
schreienx-morph=``strongMorph:TH8762'', wird er
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Siehe, hier bin ich. So du niemand
bei dir beschweren wirstx-morph=``strongMorph:TH8686'' noch mit dem
Fingern zeigenx-morph=``strongMorph:TH8800'' noch übel
redenx-morph=``strongMorph:TH8763'' \bibverse{10} und wirst den
Hungrigen lassen findenx-morph=``strongMorph:TH8686'' dein Herz und die
elendex-morph=``strongMorph:TH8737'' Seele
sättigenx-morph=``strongMorph:TH8686'': so wird dein Licht in der
Finsternis aufgehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und dein Dunkel wird
sein wie der Mittag; \bibverse{11} und der HERR wird dich immerdar
führenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und deine Seele
sättigenx-morph=``strongMorph:TH8689'' in der Dürre und deine Gebeine
stärkenx-morph=``strongMorph:TH8686''; und du wirst sein wie ein
gewässerter Garten und wie eine Wasserquelle, welcher es nimmer an
Wasser fehltx-morph=``strongMorph:TH8762''; \bibverse{12} und soll durch
dich gebaut werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'', was lange wüst gelegen
ist; und wirst Grund legen, der für und für
bleibex-morph=``strongMorph:TH8787''; und sollst
heißenx-morph=``strongMorph:TH8795'': Der die Lücken
verzäuntx-morph=``strongMorph:TH8802'' und die Wege
bessertx-morph=``strongMorph:TH8789'', daß man da wohnen
mögex-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{13} So du deinen Fuß von
dem Sabbat kehrstx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß du nicht
tustx-morph=``strongMorph:TH8800'', was dir gefällt an meinem heiligen
Tage, und den Sabbat eine Lust heißtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
den Tag, der dem HERRN heilig ist, ehrestx-morph=``strongMorph:TH8794'',
so du ihn also ehrestx-morph=``strongMorph:TH8765'', daß du nicht
tustx-morph=``strongMorph:TH8800'' deine Wege, noch darin
erfundenx-morph=``strongMorph:TH8800'' werde, was dir gefällt oder
leeres Geschwätzx-morph=``strongMorph:TH8763''; \bibverse{14} alsdann
wirst du Lust habenx-morph=``strongMorph:TH8691'' am HERRN, und ich will
dich über die Höhen auf Erden schweben
lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und will dich
speisenx-morph=``strongMorph:TH8689'' mit dem Erbe deines Vaters Jakob;
denn des HERRN Mund sagt'sx-morph=``strongMorph:TH8765''.

\hypertarget{section-58}{%
\section{59}\label{section-58}}

\bibverse{1} Siehe, des HERRN Hand ist nicht zu
kurzx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß er nicht helfen
könnex-morph=``strongMorph:TH8687'', und seine Ohren sind nicht hart
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß er nicht
hörex-morph=``strongMorph:TH8800''; \bibverse{2} sondern eure Untugenden
scheidenx-morph=``strongMorph:TH8688'' euch und euren Gott voneinander,
und eure Sünden verbergenx-morph=``strongMorph:TH8689'' das Angesicht
vor euch, daß ihr nicht gehört werdetx-morph=``strongMorph:TH8800''.
\bibverse{3} Denn eure Hände sind mit Blut
beflecktx-morph=``strongMorph:TH8738'' und eure Finger mit Untugend;
eure Lippen redenx-morph=``strongMorph:TH8765'' Falsches, eure Zunge
dichtetx-morph=``strongMorph:TH8799'' Unrechtes. \bibverse{4} Es ist
niemand, der von Gerechtigkeit predigex-morph=``strongMorph:TH8802''
oder treulich richtex-morph=``strongMorph:TH8737''. Man
vertrautx-morph=``strongMorph:TH8800'' aufs Eitle und
redetx-morph=``strongMorph:TH8763'' nichts Tüchtiges; mit Unglück sind
sie schwangerx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
gebärenx-morph=``strongMorph:TH8687'' Mühsal. \bibverse{5} Sie
brütenx-morph=``strongMorph:TH8765'' Basiliskeneier und
wirkenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Spinnwebe.
Ißtx-morph=``strongMorph:TH8802'' man von ihren Eiern, so muß man
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799''; zertritt man's aber, so fährt
eine Otter herausx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{6} Ihre
Spinnwebe taugt nicht zu Kleidern, und ihr Gewirke taugt nicht zur
Deckex-morph=``strongMorph:TH8691''; denn ihr Werk ist Unrecht, und in
ihren Händen ist Frevel. \bibverse{7} Ihre Füße
laufenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum Bösen, und sie sind
schnellx-morph=``strongMorph:TH8762'', unschuldig Blut zu
vergießenx-morph=``strongMorph:TH8800''; ihre Gedanken sind Unrecht, ihr
Weg ist eitel Verderben und Schaden; \bibverse{8} sie
kennenx-morph=``strongMorph:TH8804'' den Weg des Friedens nicht, und ist
kein Recht in ihren Gängen; sie sind
verkehrtx-morph=``strongMorph:TH8765'' auf ihren Straßen; wer darauf
gehtx-morph=``strongMorph:TH8802'', der
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'' nimmer Frieden. \bibverse{9} Darum ist
das Recht fernx-morph=``strongMorph:TH8804'' von uns, und wir
erlangenx-morph=``strongMorph:TH8686'' die Gerechtigkeit nicht. Wir
harrenx-morph=``strongMorph:TH8762'' aufs Licht, siehe, so wird's
finster, auf den Schein, siehe, so wandelnx-morph=``strongMorph:TH8762''
wir im Dunkeln. \bibverse{10} Wir tappenx-morph=``strongMorph:TH8762''
nach der Wand wie die Blinden und tappen, wie die keine Augen
habenx-morph=``strongMorph:TH8762''. Wir stoßen
unsx-morph=``strongMorph:TH8804'' im Mittag wie in der Dämmerung; wir
sind im Düstern wie die Totenx-morph=``strongMorph:TH8801''.
\bibverse{11} Wir brummenx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle wie die
Bären und ächzenx-morph=``strongMorph:TH8799''
wiex-morph=``strongMorph:TH8800'' die Tauben; denn wir
harrenx-morph=``strongMorph:TH8762'' aufs Recht, so ist's nicht da, aufs
Heil, so ist's fernex-morph=``strongMorph:TH8804'' von uns.
\bibverse{12} Denn unsere Übertretungen vor dir sind zu
vielx-morph=``strongMorph:TH8804'', und unsre Sünden
antwortenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wider uns. Denn unsre
Übertretungen sind bei uns und wir fühlenx-morph=``strongMorph:TH8804''
unsere Sünden: \bibverse{13} mit
Übertretenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
Lügenx-morph=``strongMorph:TH8763'' wider den HERRN und
Zurückkehrenx-morph=``strongMorph:TH8800'' von unserm Gott und mit
Redenx-morph=``strongMorph:TH8763'' von Frevel und Ungehorsam, mit
Trachtenx-morph=``strongMorph:TH8780'' und
dichtenx-morph=``strongMorph:TH8774'' falscher Worte aus dem Herzen.
\bibverse{14} Und das Recht ist
zurückgewichenx-morph=``strongMorph:TH8717'' und Gerechtigkeit fern
getretenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn die Wahrheit
fälltx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf der Gasse, und Recht
kannx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht
einhergehenx-morph=``strongMorph:TH8800'', \bibverse{15} und die
Wahrheit ist dahinx-morph=``strongMorph:TH8737''; und wer vom Bösen
weichtx-morph=``strongMorph:TH8804'', der muß jedermanns
Raubx-morph=``strongMorph:TH8711'' sein. Solches
siehtx-morph=``strongMorph:TH8799'' der HERR, und es gefällt ihm
übelx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß kein Recht da ist. \bibverse{16}
Und er siehtx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß niemand da ist, und
verwundert sichx-morph=``strongMorph:TH8709'', daß niemand ins Mittel
trittx-morph=``strongMorph:TH8688''. Darum hilft er sich selbst
mitx-morph=``strongMorph:TH8686'' seinem Arm, und seine Gerechtigkeit
steht ihm beix-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} Denn er zieht
Gerechtigkeit anx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie einen Panzer und
setzt einen Helm des Heils auf sein Haupt und
ziehtx-morph=``strongMorph:TH8799'' sich an zur Rache und
kleidetx-morph=``strongMorph:TH8799'' sich mit Eifer wie mit einem Rock,
\bibverse{18} als der seinen Widersachernx-morph=``strongMorph:TH8762''
vergelten und seinen Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802'' mit Grimm
bezahlen will; ja, den Inseln will er
bezahlenx-morph=``strongMorph:TH8762'', \bibverse{19} daß der Name des
HERRN gefürchtetx-morph=``strongMorph:TH8799'' werde vom Niedergang und
seine Herrlichkeit vom Aufgang der Sonne, wenn er kommen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein aufgehaltener Strom, den der
Wind des HERRN treibtx-morph=``strongMorph:TH8790''. \bibverse{20} Denn
denen zu Zion wird ein Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802''
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und denen, die sich
bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8802'' von den Sünden in Jakob,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{21} Und ich
mache solchen Bund mit ihnen, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
HERR: mein Geist, der bei dir ist, und meine Worte, die ich in deinen
Mund gelegt habex-morph=``strongMorph:TH8804'', sollen von deinem Munde
nicht weichenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch von dem Munde deines
Samens und Kindeskindes, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR,
von nun an bis in Ewigkeit.

\hypertarget{section-59}{%
\section{60}\label{section-59}}

\bibverse{1} Mache dich aufx-morph=``strongMorph:TH8798'', werde
lichtx-morph=``strongMorph:TH8798''! denn dein Licht
kommtx-morph=``strongMorph:TH8804'', und die Herrlichkeit des HERRN geht
auf über dirx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{2} Denn siehe,
Finsternis bedecktx-morph=``strongMorph:TH8762'' das Erdreich und Dunkel
die Völker; aber über dir geht aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' der
HERR, und seine Herrlichkeit erscheint über
dirx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{3} Und die Heiden werden in
deinem Lichte wandelnx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Könige im
Glanz, der über dir aufgeht. \bibverse{4}
Hebex-morph=``strongMorph:TH8798'' deine Augen auf und
siehex-morph=``strongMorph:TH8798'' umher: diese alle
versammeltx-morph=``strongMorph:TH8738''
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu dir. Deine Söhne werden von
ferne kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und deine Töchter auf dem
Arme hergetragenx-morph=``strongMorph:TH8735'' werden. \bibverse{5} Dann
wirst du deine Lust
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8799''
und ausbrechenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und dein Herz wird sich
wundernx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
ausbreitenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wenn sich die Menge am Meer zu
dir bekehrtx-morph=``strongMorph:TH8735'' und die Macht der Heiden zu
dir kommtx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{6} Denn die Menge der
Kamele wird dich bedeckenx-morph=``strongMorph:TH8762'', die jungen
Kamele aus Midian und Epha. Sie werden aus Saba alle
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', Gold und Weihrauch
bringenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und des HERRN Lob
verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{7} Alle Herden in
Kedar sollen zu dir versammelt werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'', und
die Böcke Nebajoths sollen dir dienenx-morph=``strongMorph:TH8762''. Sie
sollen als ein angenehmes Opfer auf meinen Altar
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn ich will das Haus meiner
Herrlichkeit zierenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{8} Wer sind
die, welche fliegenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie die Wolken und wie
die Tauben zu ihren Fenstern? \bibverse{9} Die Inseln harren auf
michx-morph=``strongMorph:TH8762'' und die Schiffe im Meer von
längsther, daß sie deine Kinder von ferne
herzubringenx-morph=``strongMorph:TH8687'' samt ihrem Silber und Gold,
dem Namen des HERRN, deines Gottes, und dem Heiligen in Israel, der dich
herrlich gemacht hatx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{10} Fremde
werden deine Mauern bauenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und ihre Könige
werden dir dienenx-morph=``strongMorph:TH8762''. Denn in meinem Zorn
habe ich dich geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8689'', und in meiner
Gnade erbarme ich mich über dichx-morph=``strongMorph:TH8765''.
\bibverse{11} Und deine Tore sollen stets offen
stehenx-morph=``strongMorph:TH8765'', weder Tag noch Nacht zugeschlossen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'', daß der Heiden Macht zu dir
gebrachtx-morph=``strongMorph:TH8687'' und ihre Könige herzugeführt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{12} Denn welche Heiden
oder Königreiche dir nicht dienenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wollen,
die sollen umkommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und die Heiden
verwüstetx-morph=``strongMorph:TH8799''
werdenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{13} Die Herrlichkeit des
Libanon soll an dich kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', Tannen,
Buchen und Buchsbaum miteinander, zu
schmückenx-morph=``strongMorph:TH8763'' den Ort meines Heiligtums; denn
ich will die Stätte meiner Füße herrlich
machenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{14} Es werden auch
gebücktx-morph=``strongMorph:TH8800'' zu dir
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', die dich unterdrückt
habenx-morph=``strongMorph:TH8764''; und alle; die dich gelästert
habenx-morph=``strongMorph:TH8764'', werden
niederfallenx-morph=``strongMorph:TH8694'' zu deinen Füßen und werden
dich nennenx-morph=``strongMorph:TH8804'' eine Stadt des HERRN, ein Zion
des Heiligen in Israel. \bibverse{15} Denn darum, daß du bist die
Verlassenex-morph=``strongMorph:TH8803'' und
Gehaßtex-morph=``strongMorph:TH8803'' gewesen, da niemand
hindurchgingx-morph=``strongMorph:TH8802'', will ich dich zur Pracht
ewiglich machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und zur Freude für und
für, \bibverse{16} daß du sollst Milch von den Heiden
saugenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und der Könige Brust soll dich
säugenx-morph=``strongMorph:TH8799'', auf daß du
erfährstx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich, der HERR, bin dein
Heilandx-morph=``strongMorph:TH8688'', und ich, der Mächtige in Jakob,
bin dein Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{17} Ich will
Gold anstatt des Erzes und Silber anstatt des Eisens
bringenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und Erz anstatt des Holzes und
Eisen anstatt der Steine; und will zu deiner Obrigkeit den Frieden
machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und zu deinen
Vögtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Gerechtigkeit. \bibverse{18}
Man soll keinen Frevel mehr hörenx-morph=``strongMorph:TH8735'' in
deinem Lande noch Schaden oder Verderben in deinen Grenzen; sondern
deine Mauern sollen Heil und deine Tore Lob
heißenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{19} Die Sonne soll nicht
mehr des Tages dir scheinen, und der Glanz des Mondes soll dir nicht
leuchten; sondern der HERR wird dein ewiges
Lichtx-morph=``strongMorph:TH8686'' und dein Gott wird dein Preis sein.
\bibverse{20} Deine Sonne wird nicht mehr
untergehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch dein Mond den Schein
verlierenx-morph=``strongMorph:TH8735''; denn der HERR wird dein ewiges
Licht sein, und die Tage deines Leides sollen ein Ende
habenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{21} Und dein Volk sollen
eitel Gerechte sein; sie werden das Erdreich ewiglich
besitzenx-morph=``strongMorph:TH8799'', als die der Zweig meiner
Pflanzung und ein Werk meiner Hände sind zum
Preisex-morph=``strongMorph:TH8692''. \bibverse{22} Aus dem Kleinsten
sollen tausend werden und aus dem Geringsten eine Mächtiges Volk. Ich
der HERR, will solches zu seiner Zeit eilend
ausrichtenx-morph=``strongMorph:TH8686''.

\hypertarget{section-60}{%
\section{61}\label{section-60}}

\bibverse{1} Der Geist des Herrn HERRN ist über mir, darum daß mich der
HERR gesalbt hatx-morph=``strongMorph:TH8804''. Er hat mich
gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'', den Elenden zu
predigenx-morph=``strongMorph:TH8763'', die
zerbrochenenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Herzen zu
verbindenx-morph=``strongMorph:TH8800'', zu
verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8800'' den
Gefangenenx-morph=``strongMorph:TH8803'' die Freiheit, den
Gebundenenx-morph=``strongMorph:TH8803'', daß ihnen geöffnet werde,
\bibverse{2} zu verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8800'' ein gnädiges
Jahr des Herrn und einen Tag der Rache unsers Gottes, zu
tröstenx-morph=``strongMorph:TH8763'' alle Traurigen, \bibverse{3} zu
schaffenx-morph=``strongMorph:TH8800'' den Traurigen zu Zion, daß ihnen
Schmuck für Asche und Freudenöl für Traurigkeit und schöne Kleider für
einen betrübten Geist gegeben werdenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß
sie genannt werdenx-morph=``strongMorph:TH8795'' die Bäume der
Gerechtigkeit, Pflanzen des HERRN zum
Preisex-morph=``strongMorph:TH8692''. \bibverse{4} Sie werden die alten
Wüstungen bauenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und was vorzeiten
zerstört istx-morph=``strongMorph:TH8802'',
aufrichtenx-morph=``strongMorph:TH8787''; sie werden die verwüsteten
Städte, so für und für zerstörtx-morph=``strongMorph:TH8802'' gelegen
sind, erneuenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{5}
Fremdex-morph=``strongMorph:TH8801'' werden
stehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und eure Herde
weidenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und Ausländer werden eure
Ackerleute und Weingärtner sein. \bibverse{6} Ihr aber sollt Priester
des HERRN heißenx-morph=``strongMorph:TH8735'', und man wird euch
Dienerx-morph=``strongMorph:TH8764'' unsers Gottes
nennenx-morph=``strongMorph:TH8735'', und ihr werdet der Heiden Güter
essenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und in ihrer Herrlichkeit euch
rühmenx-morph=``strongMorph:TH8691''. \bibverse{7} Für eure Schmach soll
Zwiefältiges kommen, und für die Schande sollen sie fröhlich
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf ihren Äckern; denn sie sollen
Zwiefältiges besitzenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in ihrem Lande, sie
sollen ewige Freude haben. \bibverse{8} Denn ich bin der HERR, der das
Rechte liebtx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
hassex-morph=``strongMorph:TH8802'' räuberische Brandopfer; und will
schaffenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ihr Lohn soll gewiß sein,
und einen ewigen Bund will ich mit ihnen
machenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{9} Und man soll ihren
Samen kennenx-morph=``strongMorph:TH8738'' unter den Heiden und ihre
Nachkommen unter den Völkern, daß, wer sie sehen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8802'', soll sie
kennenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß sie sein Same sind,
gesegnetx-morph=``strongMorph:TH8765'' vom HERRN. \bibverse{10} Ich
freuex-morph=``strongMorph:TH8799'' michx-morph=``strongMorph:TH8800''
im Herrn, und meine Seele ist fröhlichx-morph=``strongMorph:TH8799'' in
meinem Gott; denn er hat mich angezogenx-morph=``strongMorph:TH8689''
mit Kleidern des Heils und mit dem Rock der Gerechtigkeit
gekleidetx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie einen Bräutigam, mit
priesterlichem Schmuck geziertx-morph=``strongMorph:TH8762'', und wie
eine Braut, die in ihrem Geschmeide
prangtx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{11} Denn gleichwie das
Gewächs aus der Erde wächstx-morph=``strongMorph:TH8686'' und Same im
Garten aufgehtx-morph=``strongMorph:TH8686'', also wird Gerechtigkeit
und Lob vor allen Heiden aufgehenx-morph=``strongMorph:TH8686'' aus dem
Herrn HERRN.

\hypertarget{section-61}{%
\section{62}\label{section-61}}

\bibverse{1} Um Zions willen will ich nicht
schweigenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und um Jerusalems willen will
ich nicht innehaltenx-morph=``strongMorph:TH8799'', bis daß ihre
Gerechtigkeit aufgehex-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Glanz und
ihr Heil entbrennex-morph=``strongMorph:TH8799'' wie eine Fackel,
\bibverse{2} daß die Heiden sehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' deine
Gerechtigkeit und alle Könige deine Herrlichkeit; und du sollst mit
einem neuen Namenx-morph=``strongMorph:TH8799'' genannt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8795'', welchen des HERRN Mund nennen
wird. \bibverse{3} Und du wirst sein eine schöne Krone in der Hand des
HERRN und ein königlicher Hutx-morph=``strongMorph:TH8675'' in der Hand
deines Gottes. \bibverse{4} Man soll dich nicht mehr die
Verlassenex-morph=``strongMorph:TH8803'' noch dein Land eine Verwüstung
heißenx-morph=``strongMorph:TH8735''; sondern du
sollstx-morph=``strongMorph:TH8735'' ``Meine Lust an ihr'' und dein Land
``Liebes Weibx-morph=''strongMorph:TH8803"''
heißenx-morph=``strongMorph:TH8735'': denn der HERR hat
Lustx-morph=``strongMorph:TH8804'' an dir und dein Land hat einen lieben
Mannx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{5} Denn wie ein Mann ein
Weib liebhatx-morph=``strongMorph:TH8799'', so werden dich deine Kinder
liebhabenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und wie sich ein Bräutigam
freut über die Braut, so wird sich dein Gott über dich
freuenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{6} O Jerusalem, ich will
Wächterx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf deine Mauern
bestellenx-morph=``strongMorph:TH8689'', die den ganzen Tag und die
ganze Nacht nimmer stillschweigenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sollen
und die des HERRN gedenkenx-morph=``strongMorph:TH8688'' sollen, auf daß
bei euch kein Schweigen sei \bibverse{7} und ihr von ihm nicht
schweigetx-morph=``strongMorph:TH8799'', bis daß Jerusalem
zugerichtetx-morph=``strongMorph:TH8787'' und gesetzt
werdex-morph=``strongMorph:TH8799'' zum Lobe auf Erden. \bibverse{8} Der
HERR hat geschworenx-morph=``strongMorph:TH8738'' bei seiner Rechten und
bei dem Arm seiner Macht: Ich will dein Getreide nicht mehr deinen
Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu essen
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'', noch deinen Most, daran du
gearbeitet hastx-morph=``strongMorph:TH8804'', die Fremden
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8799'' lassen; \bibverse{9} sondern die,
so es einsammelnx-morph=``strongMorph:TH8764'', sollen's auch
essenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und den HERRN
rühmenx-morph=``strongMorph:TH8765'', und die ihn
einbringenx-morph=``strongMorph:TH8764'', sollen ihn
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in den Vorhöfen meines Heiligtums.
\bibverse{10} Gehet hinx-morph=``strongMorph:TH8798'', gehet
hinx-morph=``strongMorph:TH8798'' durch die Tore!
bereitetx-morph=``strongMorph:TH8761'' dem Volk den Weg! machet
Bahnx-morph=``strongMorph:TH8798'', machetx-morph=``strongMorph:TH8798''
Bahn! räumetx-morph=``strongMorph:TH8761'' die Steine hinweg! werft ein
Panier aufx-morph=``strongMorph:TH8685'' über die Völker! \bibverse{11}
Siehe, der HERR läßt sich hörenx-morph=``strongMorph:TH8689'' bis an der
Welt Ende: Sagetx-morph=``strongMorph:TH8798'' der Tochter Zion: Siehe,
dein Heil kommtx-morph=``strongMorph:TH8802''! siehe, sein Lohn ist bei
ihm, und seine Vergeltung ist vor ihm! \bibverse{12} Man wird sie
nennenx-morph=``strongMorph:TH8804'' das heilige Volk, die
Erlöstenx-morph=``strongMorph:TH8803'' des HERRN, und dich wird man
heißenx-morph=``strongMorph:TH8735'' die
besuchtex-morph=``strongMorph:TH8803'' und
unverlassenex-morph=``strongMorph:TH8737'' Stadt.

\hypertarget{section-62}{%
\section{63}\label{section-62}}

\bibverse{1} Wer ist der, so von Edom
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'', mit
rötlichenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Kleidern von Bozra? der so
geschmückt istx-morph=``strongMorph:TH8803'' in seinen Kleidern und
einhertrittx-morph=``strongMorph:TH8802'' in seiner großen Kraft? ``Ich
bin's, der Gerechtigkeit lehrtx-morph=''strongMorph:TH8764" und ein
Meister ist zu helfenx-morph=``strongMorph:TH8687''.'' \bibverse{2}
Warum ist dein Gewand so rotfarben und dein Kleid wie eines
Keltertretersx-morph=``strongMorph:TH8802''? \bibverse{3} ``Ich trete
die Kelter alleinx-morph=''strongMorph:TH8804``, und ist niemand unter
den Völkern mit mir. Ich habe sie gekeltertx-morph=''strongMorph:TH8799"
in meinem Zorn und zertretenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in meinem
Grimm. Daher ist ihr Blut auf meine Kleider
gespritztx-morph=``strongMorph:TH8799'', und ich habe all mein Gewand
besudeltx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{4} Denn ich habe einen
Tag der Rache mir vorgenommen; das Jahr, die Meinen zu
erlösenx-morph=``strongMorph:TH8803'', ist
gekommenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{5} Und ich sah mich
umx-morph=``strongMorph:TH8686'', und da war kein
Helferx-morph=``strongMorph:TH8802''; und ich verwunderte
michx-morph=``strongMorph:TH8709'', und niemand stand mir
beix-morph=``strongMorph:TH8802''; sondern mein Arm mußte mir
helfenx-morph=``strongMorph:TH8686'', und mein Zorn stand mir
beix-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{6} Und ich habe die Völker
zertretenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in meinem Zorn und habe sie
trunken gemachtx-morph=``strongMorph:TH8762'' in meinem Grimm und ihr
Blut auf die Erde geschüttetx-morph=``strongMorph:TH8686''.''
\bibverse{7} Ich will der Gnade des HERRN
gedenkenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und des Lobes des HERRN in allem,
was uns der HERR getan hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', und in der
großen Güte an dem Hause Israel, die er ihnen erzeigt
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'' nach seiner Barmherzigkeit und großen
Gnade. \bibverse{8} Denn er sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Sie
sind ja mein Volk, Kinder, die nicht falsch
sindx-morph=``strongMorph:TH8762''. Darum war er ihr
Heilandx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{9} Wer sie ängstete,
der ängstete ihn auch; und der Engel seines Angesichts half
ihnenx-morph=``strongMorph:TH8689''. Er erlöste
siex-morph=``strongMorph:TH8804'', darum daß er sie liebte und ihrer
schonte. Er nahm sie aufx-morph=``strongMorph:TH8762'' und
trugx-morph=``strongMorph:TH8762'' sie allezeit von alters her.
\bibverse{10} Aber sie erbittertenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
entrüstetenx-morph=``strongMorph:TH8765'' seinen heiligen Geist; darum
wardx-morph=``strongMorph:TH8735'' er ihr
Feindx-morph=``strongMorph:TH8802'' und stritt wider
siex-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{11} Und sein Volk
gedachtex-morph=``strongMorph:TH8799'' wieder an die vorigen Zeiten, an
Mose: ``Wo ist denn nun, der sie aus dem Meer
führtex-morph=''strongMorph:TH8688" samt dem
Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' seiner Herde? Wo ist, der seinen
heiligen Geist unter sie gabx-morph=``strongMorph:TH8802''?
\bibverse{12} der Mose bei der rechten Hand
führtex-morph=``strongMorph:TH8688'' durch seinen herrlichen Arm? der
die Wasser trenntex-morph=``strongMorph:TH8802'' vor ihnen her, auf daß
er sich einen ewigen Namen machtex-morph=``strongMorph:TH8800''?
\bibverse{13} der sie führtex-morph=``strongMorph:TH8688'' durch die
Tiefen wie die Rosse in der Wüste, die nicht
strauchelnx-morph=``strongMorph:TH8735''? \bibverse{14} Wie das Vieh ins
Feld hinabgehtx-morph=``strongMorph:TH8799'', brachte der Geist des
HERRN sie zur Ruhex-morph=``strongMorph:TH8686''; also hast du dein Volk
geführtx-morph=``strongMorph:TH8765'', auf daß du dir einen herrlichen
Namen machtestx-morph=``strongMorph:TH8800''.'' \bibverse{15} So schaue
nun vom Himmel und siehex-morph=``strongMorph:TH8798''
herabx-morph=``strongMorph:TH8685'' von deiner heiligen, herrlichen
Wohnung. Wo ist nun dein Eifer, deine Macht? Deine große, herzliche
Barmherzigkeit hält sich hart gegen michx-morph=``strongMorph:TH8694''.
\bibverse{16} Bist du doch unser Vater; denn Abraham
weißx-morph=``strongMorph:TH8804'' von uns nicht, und Israel
kenntx-morph=``strongMorph:TH8686'' uns nicht. Du aber, HERR, bist unser
Vater und unser Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802''; von alters her
ist das dein Name. \bibverse{17} Warum lässest du uns, HERR,
irrenx-morph=``strongMorph:TH8686'' von deinen Wegen und unser Herz
verstockenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß wir dich nicht fürchten?
Kehre wiederx-morph=``strongMorph:TH8798'' um deiner Knechte willen, um
der Stämme willen deines Erbes. \bibverse{18} Sie
besitzenx-morph=``strongMorph:TH8804'' dein heiliges Volk schier ganz;
deine Widersacher zertretenx-morph=``strongMorph:TH8790'' dein
Heiligtum. \bibverse{19} Wir sind geworden wie solche, über die du
niemals herrschtestx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die nicht nach
deinem Namen genannt wurdenx-morph=``strongMorph:TH8738''.

\hypertarget{section-63}{%
\section{64}\label{section-63}}

\bibverse{1} Ach daß du den Himmel
zerrissestx-morph=``strongMorph:TH8804'' und führest
herabx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß die Berge vor dir
zerflössenx-morph=``strongMorph:TH8738'', wie ein heißes Wasser
vomx-morph=``strongMorph:TH8800'' heftigen Feuer
versiedetx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{2} {[}1b{]} daß dein
Name kund würdex-morph=``strongMorph:TH8687'' unter deinen Feinden und
die Heiden vor dir zittern müßtenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
\bibverse{3} durch die Wunderx-morph=``strongMorph:TH8737'', die du
tustx-morph=``strongMorph:TH8800'', deren man sich nicht
versiehtx-morph=``strongMorph:TH8762'', daß du
herabführestx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Berge vor dir
zerflössenx-morph=``strongMorph:TH8738''! \bibverse{4} Wie denn von der
Welt her nicht vernommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ist noch mit
Ohrenx-morph=``strongMorph:TH8689'' gehört, auch kein Auge
gesehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' hat einen Gott außer dir, der so
wohltutx-morph=``strongMorph:TH8799'' denen, die auf ihn
harrenx-morph=``strongMorph:TH8764''. \bibverse{5} Du
begegnestx-morph=``strongMorph:TH8804'' dem
Fröhlichenx-morph=``strongMorph:TH8801'' und denen, so Gerechtigkeit
übtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und auf deinen Wegen dein
gedachtenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Siehe, du zürntest
wohlx-morph=``strongMorph:TH8804'', da wir
sündigtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und lange darin blieben; uns
ward aber dennoch geholfenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{6}
Aber nun sind wir allesamt wie die Unreinen, und alle unsre
Gerechtigkeit ist wie ein unflätig Kleid. Wir sind alle
verwelktx-morph=``strongMorph:TH8799''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8676''x-morph=``strongMorph:TH8686''
wie die Blätter, und unsre Sünden führen uns
dahinx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie Wind. \bibverse{7} Niemand ruft
deinen Namen anx-morph=``strongMorph:TH8802'' oder macht sich
aufx-morph=``strongMorph:TH8711'', daß er sich an dich
haltex-morph=``strongMorph:TH8687''; denn du
verbirgstx-morph=``strongMorph:TH8689'' dein Angesicht vor uns und
lässest uns in unsern Sünden
verschmachtenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{8} Aber nun,
HERR, du bist unser Vater; wir sind der Ton, du bist der
Töpferx-morph=``strongMorph:TH8802''; und wir alle sind deiner Hände
Werk. \bibverse{9} HERR, zürnex-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht zu
sehr und denkex-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht ewig der Sünde. Siehe
doch das anx-morph=``strongMorph:TH8685'', daß wir alle dein Volk sind.
\bibverse{10} Die Städte deines Heiligtums sind zur Wüste geworden; Zion
ist zur Wüste geworden, Jerusalem liegt zerstört. \bibverse{11} Das Haus
unsrer Heiligkeit und Herrlichkeit, darin dich unsre Väter
gelobtx-morph=``strongMorph:TH8765'' haben, ist mit Feuer verbrannt; und
alles, was wir Schönes hatten, ist zu Schanden gemacht. \bibverse{12}
HERR, willst du so hart seinx-morph=``strongMorph:TH8691'' zu solchem
und schweigenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und uns so sehr
niederschlagenx-morph=``strongMorph:TH8762''?

\hypertarget{section-64}{%
\section{65}\label{section-64}}

\bibverse{1} Ich werde gesuchtx-morph=``strongMorph:TH8738'' von denen,
die nicht nach mir fragtenx-morph=``strongMorph:TH8804''; ich werde
gefundenx-morph=``strongMorph:TH8738'' von denen, die mich nicht
suchtenx-morph=``strongMorph:TH8765''; und zu den Heiden, die meinen
Namen nicht anriefenx-morph=``strongMorph:TH8795'', sage
ichx-morph=``strongMorph:TH8804'': Hier bin ich, hier bin ich!
\bibverse{2} Ich recke meine Hand ausx-morph=``strongMorph:TH8765'' den
ganzen Tag zu einem ungehorsamenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Volk, das
seinen Gedanken nachwandeltx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf einem
Wege, der nicht gut ist. \bibverse{3} Ein Volk, das mich
entrüstetx-morph=``strongMorph:TH8688'', ist immer vor meinem Angesicht,
opfertx-morph=``strongMorph:TH8802'' in den Gärten und
räuchertx-morph=``strongMorph:TH8764'' auf den Ziegelsteinen,
\bibverse{4} sitztx-morph=``strongMorph:TH8802'' unter den Gräbern und
bleibt über Nachtx-morph=``strongMorph:TH8799'' in den
Höhlenx-morph=``strongMorph:TH8803'',
fressenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Schweinefleisch und haben
Greuelsuppenx-morph=``strongMorph:TH8675'' in ihren Töpfen \bibverse{5}
und sprechenx-morph=``strongMorph:TH8802'':
``Bleibex-morph=''strongMorph:TH8798" daheim und
rührex-morph=``strongMorph:TH8799'' mich nicht an; denn ich bin
heiligx-morph=``strongMorph:TH8804''.'' Solche sollen ein Rauch werden
in meinem Zorn, ein Feuer, das den ganzen Tag
brennex-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{6} Siehe, es steht vor
mir geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'': Ich will nicht
schweigenx-morph=``strongMorph:TH8799'', sondern
bezahlenx-morph=``strongMorph:TH8765''; ja, ich will ihnen in ihren
Busen bezahlenx-morph=``strongMorph:TH8765'', \bibverse{7} beide, ihre
Missetaten und ihrer Väter Missetaten miteinander,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, die auf den Bergen
geräuchertx-morph=``strongMorph:TH8765'' und mich auf den Hügeln
geschändet habenx-morph=``strongMorph:TH8765''; ich will ihnen
zumessenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihr voriges Tun in ihren Busen.
\bibverse{8} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Gleich
als wenn man Most in der Traube findetx-morph=``strongMorph:TH8735'' und
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'':
``Verderbex-morph=''strongMorph:TH8686" es nicht, denn es ist ein Segen
darin!'', also will ich um meiner Knechte willen
tunx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ich es nicht alles
verderbex-morph=``strongMorph:TH8687'', \bibverse{9} sondern will aus
Jakob Samen wachsen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und aus Juda,
der meinen Berg besitzex-morph=``strongMorph:TH8802''; denn meine
Auserwählten sollen ihn besitzenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und
meine Knechte sollen daselbst wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{10} Und Saron soll eine Weide für die Herde und das Tal Achor
soll zum Viehlager werden meinem Volk, das mich
suchtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11} Aber ihr, die ihr den
HERRN verlassetx-morph=``strongMorph:TH8802'' und meines heiligen Berges
vergesset und richtetx-morph=``strongMorph:TH8802'' dem
Gadx-morph=``strongMorph:TH8677'' einen Tisch und schenkt vom Trankopfer
vollx-morph=``strongMorph:TH8764'' ein der Meni, \bibverse{12} wohlan
ich will euch zählenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zum Schwert, daß ihr
euch alle bückenx-morph=``strongMorph:TH8799'' müßt zur Schlachtung,
darum daß ich riefx-morph=``strongMorph:TH8804'', und ihr antwortetet
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich
redetex-morph=``strongMorph:TH8765'', und ihr hörtet
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'', sonder
tatetx-morph=``strongMorph:TH8799'', was mir übel gefiel, und
erwähltetx-morph=``strongMorph:TH8804'', was mir nicht
gefielx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{13} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr HERR also: Siehe, meine
Knechte sollen essenx-morph=``strongMorph:TH8799'', ihr aber sollt
hungernx-morph=``strongMorph:TH8799''; siehe, meine Knechte sollen
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8799'', ihr aber sollt
dürstenx-morph=``strongMorph:TH8799''; siehe, meine Knechte sollen
fröhlich seinx-morph=``strongMorph:TH8799'', ihr aber sollt zu Schanden
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''; \bibverse{14} siehe, meine Knechte
sollen vor gutem Mut jauchzenx-morph=``strongMorph:TH8799'', ihr aber
sollt vor Herzeleid schreienx-morph=``strongMorph:TH8799'' und vor
Jammer heulenx-morph=``strongMorph:TH8686'' \bibverse{15} und sollt
euren Namen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' meinen Auserwählten zum
Schwur; und der Herr wird dich tötenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
seine Knechte mit einem andern Namen
nennenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{16} daß, welcher sie
segnen wirdx-morph=``strongMorph:TH8693'' auf Erden, der wird sich in
dem wahrhaftigen Gott segnenx-morph=``strongMorph:TH8691'', und welcher
schwörenx-morph=``strongMorph:TH8737'' wird auf Erden, der wird bei dem
wahrhaftigen Gott schwörenx-morph=``strongMorph:TH8735''; denn der
vorigen Ängste ist vergessenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und sie sind
vor meinen Augen verborgenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{17}
Denn siehe, ich will einen neuen Himmel und eine neue Erde
schaffenx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß man der vorigen nicht mehr
gedenken wirdx-morph=``strongMorph:TH8735'' noch sie zu Herzen
nehmenx-morph=``strongMorph:TH8799''; \bibverse{18} sondern sie werden
sich ewiglich freuenx-morph=``strongMorph:TH8798'' und fröhlich
seinx-morph=``strongMorph:TH8798'' über dem, was ich
schaffex-morph=``strongMorph:TH8802''. Denn siehe, ich will Jerusalem
schaffenx-morph=``strongMorph:TH8802'' zur Wonne und ihr Volk zur
Freude, \bibverse{19} und ich will fröhlich
seinx-morph=``strongMorph:TH8804'' über Jerusalem und mich
freuenx-morph=``strongMorph:TH8804'' über mein Volk; und soll nicht mehr
darin gehört werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'' die Stimme des Weinens
noch die Stimme des Klagens. \bibverse{20} Es sollen nicht mehr dasein
Kinder, die nur etliche Tage leben, oder Alte, die ihre Jahre nicht
erfüllenx-morph=``strongMorph:TH8762''; sondern die Knaben sollen
hundert Jahre alt sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und die
Sünderx-morph=``strongMorph:TH8802'' hundert Jahre alt verflucht
werdenx-morph=``strongMorph:TH8792''. \bibverse{21} Sie werden Häuser
bauenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
bewohnenx-morph=``strongMorph:TH8804''; sie werden Weinberge
pflanzenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ihre Früchte
essenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{22} Sie sollen nicht
bauenx-morph=``strongMorph:TH8799'', was ein andrer
bewohnex-morph=``strongMorph:TH8799'', und nicht
pflanzenx-morph=``strongMorph:TH8799'', was ein andrer
essex-morph=``strongMorph:TH8799''. Denn die Tage meines Volke werden
sein wie die Tage eines Baumes; und das Werk ihrer Hände wird alt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8762'' bei meinen Auserwählten.
\bibverse{23} Sie sollen nicht umsonst
arbeitenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch unzeitige Geburt
gebärenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn sie sind der Same der
Gesegnetenx-morph=``strongMorph:TH8803'' des HERRN und ihre Nachkommen
mit ihnen. \bibverse{24} Und soll geschehen, ehe sie
rufenx-morph=``strongMorph:TH8799'', will ich
antwortenx-morph=``strongMorph:TH8799''; wenn sie noch
redenx-morph=``strongMorph:TH8764'', will ich
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{25} Wolf und Lamm sollen
weidenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zugleich, der Löwe wird Stroh
essenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Rind, und die Schlange soll
Erde essen. Sie werden nicht schadenx-morph=``strongMorph:TH8686'' noch
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8686'' auf meinem ganzen heiligen
Berge, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR.

\hypertarget{section-65}{%
\section{66}\label{section-65}}

\bibverse{1} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Der
Himmel ist mein Stuhl und die Erde meine Fußbank; was ist's denn für ein
Haus, daß ihr mir bauen wolltx-morph=``strongMorph:TH8799'', oder
welches ist die Stätte, da ich ruhen soll? \bibverse{2} Meine Hand hat
alles gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804'', was da ist,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. Ich
sehex-morph=``strongMorph:TH8686'' aber an den Elenden und der
zerbrochenen Geistes ist und der sich fürchtet vor meinem Wort.
\bibverse{3} Wer einen Ochsen schlachtetx-morph=``strongMorph:TH8802'',
ist eben als der einen Mann erschlügex-morph=``strongMorph:TH8688''; wer
ein Schaf opfertx-morph=``strongMorph:TH8802'', ist als der einem Hund
den Hals brächex-morph=``strongMorph:TH8802''; wer Speisopfer
bringtx-morph=``strongMorph:TH8688'', ist als der Saublut opfert, wer
Weihrauch anzündetx-morph=``strongMorph:TH8688'', ist als der das
Unrecht lobtx-morph=``strongMorph:TH8764''. Solches
erwählenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie in ihren Wegen, und ihre
Seele hat Gefallenx-morph=``strongMorph:TH8804'' an ihren Greueln.
\bibverse{4} Darum will ich auch erwählenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
was ihnen wehe tut; und was sie scheuen, will ich über sie kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8686'', darum daß ich
riefx-morph=``strongMorph:TH8804'', und niemand
antwortetex-morph=``strongMorph:TH8802'', daß ich
redetex-morph=``strongMorph:TH8765'', und sie hörten
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
tatenx-morph=``strongMorph:TH8799'', was mir übel gefiel, und
erwähltenx-morph=``strongMorph:TH8804'', was mir nicht
gefielx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{5}
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN Wort, die ihr euch
fürchtet vor seinem Wort: Eure Brüder, die euch
hassenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und sondern euch
abx-morph=``strongMorph:TH8764'' um meines Namens willen,
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8804'': ``Laßt sehen, wie
herrlichx-morph=''strongMorph:TH8799" der HERR sei, laßt ihn
erscheinenx-morph=``strongMorph:TH8737'' zu eurer Freude''; die sollen
zu Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{6} Man wird
hören eine Stimme des Getümmels in der Stadt, eine Stimme vom Tempel,
eine Stimme des HERRN, der seinen Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802''
bezahltx-morph=``strongMorph:TH8764''. \bibverse{7} Sie
gebiertx-morph=``strongMorph:TH8804'', ehe ihr wehe
wirdx-morph=``strongMorph:TH8799''; sie ist
genesenx-morph=``strongMorph:TH8689'' eines Knaben, ehe denn ihre
Kindsnot kommtx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{8} Wer hat
solches je gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804''? wer hat solches je
gesehenx-morph=``strongMorph:TH8804''? Kann auch, ehe denn ein Land die
Wehen kriegtx-morph=``strongMorph:TH8714'', ein Volk auf einmal geboren
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''? Nun hat doch ja Zion ihre Kinder
ohne Wehenx-morph=``strongMorph:TH8804''
geborenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Sollte ich das Kind
lassen die Mutter brechenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und nicht auch
lassen geboren werdenx-morph=``strongMorph:TH8686''?
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'' der HERR. Sollte ich, der gebären
läßtx-morph=``strongMorph:TH8688'',
verschließenx-morph=``strongMorph:TH8804''?
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' dein Gott. \bibverse{10} Freuet
euchx-morph=``strongMorph:TH8798'' mit Jerusalem und seid
fröhlichx-morph=``strongMorph:TH8798'' über sie, alle, die ihr sie
liebhabtx-morph=``strongMorph:TH8802''; freuet
euchx-morph=``strongMorph:TH8798'' mit ihr, alle, die ihr hier über sie
traurig gewesen seidx-morph=``strongMorph:TH8693''! \bibverse{11} Denn
dafür sollt ihr saugenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und satt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'' von den Brüsten ihres Trostes; ihr
sollt dafür saugenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und euch
ergötzenx-morph=``strongMorph:TH8694'' an der Fülle ihrer Herrlichkeit.
\bibverse{12} Denn also sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Siehe, ich breite ausx-morph=``strongMorph:TH8802'' den Frieden bei ihr
wie einen Strom und die Herrlichkeit der Heiden wie einen
ergossenenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Bach; da werdet ihr
saugenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Ihr sollt auf dem Arme getragen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'', und auf den Knieen wird man euch
freundlich haltenx-morph=``strongMorph:TH8746''. \bibverse{13} Ich will
euch tröstenx-morph=``strongMorph:TH8762'', wie einen seine Mutter
tröstetx-morph=``strongMorph:TH8762''; ja, ihr sollt an Jerusalem
ergötzt werdenx-morph=``strongMorph:TH8792''. \bibverse{14} Ihr werdet's
sehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und euer Herz wird sich
freuenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und euer Gebein soll
grünenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie Gras. Da wird man
erkennenx-morph=``strongMorph:TH8738'' die Hand des HERRN an seinen
Knechten und den Zornx-morph=``strongMorph:TH8804'' an seinen
Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{15} Denn siehe, der
HERR wird kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit Feuer und seine Wagen
wie ein Wetter, daß er vergeltex-morph=``strongMorph:TH8687'' im Grimm
seines Zorns und mit Schelten in Feuerflammen. \bibverse{16} Denn der
HERR wird durchs Feuer richtenx-morph=``strongMorph:TH8737'' und durch
sein Schwert alles Fleisch; und der Getöteten des HERRN wird viel
seinx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} Die sich
heiligenx-morph=``strongMorph:TH8693'' und
reinigenx-morph=``strongMorph:TH8693'' in den Gärten, einer hier, der
andere da, und essenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Schweinefleisch,
Greuel und Mäuse, sollen weggerafft werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''
miteinander, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR.
\bibverse{18} Und ich kenne ihre Werke und Gedanken. Es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Zeit, daß ich
sammlex-morph=``strongMorph:TH8763'' alle Heiden und Zungen, daß sie
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
sehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' meine Herrlichkeit. \bibverse{19}
Und ich will ein Zeichen unter sie gebenx-morph=``strongMorph:TH8804''
und ihrer etliche, die errettet sind,
sendenx-morph=``strongMorph:TH8765'' zu den Heiden, gen Tharsis, gen
Phul und Lud zu den Bogenschützenx-morph=``strongMorph:TH8802'', gen
Thubal und Javan und in die Ferne zu den Inseln, da man nichts von mir
gehört hatx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die meine Herrlichkeit
nicht gesehen habenx-morph=``strongMorph:TH8804''; und sollen meine
Herrlichkeit unter den Heiden verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8689''.
\bibverse{20} Und sie werden alle eure Brüder aus allen Heiden
herzubringenx-morph=``strongMorph:TH8689'', dem HERR zum Speisopfer, auf
Rossen und Wagen, auf Sänften, auf Maultieren und Dromedaren gen
Jerusalem, zu meinem heiligen Berge,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, gleichwie die Kinder
Israel Speisopfer in reinem Gefäß bringenx-morph=``strongMorph:TH8686''
zum Hause des HERRN. \bibverse{21} Und ich will auch aus ihnen
nehmenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Priester und Leviten,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR. \bibverse{22} Denn
gleichwie der neue Himmel und die neue Erde, die ich
machex-morph=``strongMorph:TH8802'', vor mir
stehenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, also soll auch euer Same
und Name stehenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{23} Und alles
Fleisch wird einen Neumond nach dem andern und einen Sabbat nach dem
andern kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
anzubetenx-morph=``strongMorph:TH8692'' vor mir,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR. \bibverse{24} Und sie
werden hinausgehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
schauenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Leichname der Leute, die an
mir übel gehandelt habenx-morph=``strongMorph:TH8802''; denn ihr Wurm
wird nicht sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und ihr Feuer nicht
verlöschenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und werden allem Fleisch ein
Greuel sein.
