\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Dies sind die Reden Jeremia's, des Sohnes Hilkias, aus den
Priestern zu Anathoth im Lande Benjamin, \bibverse{2} zu welchem geschah
das Wort des HERRN zur Zeit Josias, des Sohnes Amons, des Königs in
Juda, im dreizehnten Jahr seines
Königreichsx-morph=``strongMorph:TH8800'', \bibverse{3} und hernach zur
Zeit des Königs in Juda, Jojakims, des Sohnes Josias, bis ans
Endex-morph=``strongMorph:TH8800'' des elften Jahres Zedekias, des
Sohnes Josias, des Königs in Juda, bis auf die
Gefangenschaftx-morph=``strongMorph:TH8800'' Jerusalems im fünften
Monat. \bibverse{4} Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{5} Ich kannte
dichx-morph=``strongMorph:TH8804'', ehe denn ich dich im Mutterleibe
bereitetex-morph=``strongMorph:TH8799'', und sonderte dich
ausx-morph=``strongMorph:TH8689'', ehe denn du von der Mutter geboren
wurdestx-morph=``strongMorph:TH8799'', und
stelltex-morph=``strongMorph:TH8804'' dich zum Propheten unter die
Völker. \bibverse{6} Ich aber sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ach
Herr HERR, ich taugex-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht, zu
predigenx-morph=``strongMorph:TH8763''; denn ich bin zu jung.
\bibverse{7} Der HERR sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' aber zu
mirx-morph=``strongMorph:TH8799'': Sage nicht: ``Ich bin zu jung'';
sondern du sollst gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wohin ich dich
sendex-morph=``strongMorph:TH8799'', und
predigenx-morph=``strongMorph:TH8762'', was ich dich
heißex-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{8}
Fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nicht vor ihnen; denn ich bin
bei dir und will dich errettenx-morph=``strongMorph:TH8687'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{9} Und der
HERR reckte seine Hand ausx-morph=``strongMorph:TH8799'' und rührte
meinen Mund anx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir: Siehe, ich
legex-morph=``strongMorph:TH8804'' meine Worte in deinen Mund.
\bibverse{10} Siehex-morph=``strongMorph:TH8798'', ich
setzex-morph=``strongMorph:TH8689'' dich heute dieses Tages über Völker
und Königreiche, daß du ausreißenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
verstörenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8800'' sollst und
bauenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
pflanzenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{11} Und es geschah des
HERRN Wort zu mir und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Jeremia, was
siehst dux-morph=``strongMorph:TH8802''? Ich
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich
sehex-morph=``strongMorph:TH8802'' einen erwachenden Zweig.
\bibverse{12} Und der HERR sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir:
Du hast rechtx-morph=``strongMorph:TH8689''
gesehenx-morph=``strongMorph:TH8800''; denn ich will
wachenx-morph=``strongMorph:TH8802'' über mein Wort, daß ich's
tuex-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{13} Und es geschah des
HERRN Wort zum andernmal zu mir und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Was siehst
dux-morph=``strongMorph:TH8802''? Ich
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich
sehex-morph=``strongMorph:TH8802'' einen
heißsiedendenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Topf von Mitternacht her.
\bibverse{14} Und der HERR sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir:
Von Mitternacht wird das Unglück
ausbrechenx-morph=``strongMorph:TH8735'' über
allex-morph=``strongMorph:TH8802'', die im Lande wohnen. \bibverse{15}
Denn siehex-morph=``strongMorph:TH8802'', ich will rufen alle Fürsten in
den Königreichen gegen Mitternacht,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß sie kommen
sollenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ihre Stühle
setzenx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor die Tore zu Jerusalem und rings
um die Mauern her und vor alle Städte Juda's. \bibverse{16} Und ich will
das Recht lassen über sie gehenx-morph=``strongMorph:TH8765'' um all
ihrer Bosheit willen, daß sie mich
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
räuchernx-morph=``strongMorph:TH8762'' andern Göttern und beten
anx-morph=``strongMorph:TH8691'' ihrer Hände Werk. \bibverse{17} So
begürtex-morph=``strongMorph:TH8799'' nun deine Lenden und mache dich
aufx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
predigex-morph=``strongMorph:TH8765'' ihnen alles, was ich dich
heißex-morph=``strongMorph:TH8762''. Erschrick
nichtx-morph=``strongMorph:TH8735'' vor ihnen, auf daß ich dich nicht
erschreckex-morph=``strongMorph:TH8686'' vor ihnen; \bibverse{18} denn
ich will dich heute zur festen Stadt, zur eisernen Säule, zur ehernen
Mauer machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' im ganzen Lande, wider die
Könige Juda's, wider ihre Fürsten, wider ihre Priester, wider das Volk
im Lande, \bibverse{19} daß, wenn sie gleich wider dich
streitenx-morph=``strongMorph:TH8738'', sie dennoch nicht sollen wider
dich siegenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn ich bin bei dir,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß ich dich
errettex-morph=``strongMorph:TH8687''.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2} Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
predigex-morph=``strongMorph:TH8804'' öffentlich zu Jerusalem und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8800'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Ich
gedenkex-morph=``strongMorph:TH8804'', da du eine freundliche, junge
Dirne und eine liebe Braut warst, da du mir
folgtestx-morph=``strongMorph:TH8800'' in der Wüste, in dem Lande, da
man nichts sätx-morph=``strongMorph:TH8803'', \bibverse{3} da Israel des
HERRN eigen war und seine erste Frucht. Wer sie
fressenx-morph=``strongMorph:TH8802'' wollte, mußte Schuld
habenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und Unglück
mußtex-morph=``strongMorph:TH8799'' über ihn
kommenx-morph=``strongMorph:TH8803'', spricht der HERR. \bibverse{4}
Hörtx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN Wort, ihr vom Hause Jakob
und alle Geschlechter vom Hause Israel. \bibverse{5} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Was haben doch eure
Väter Unrechtes an mir gefundenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie
von mir wichenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und hingen
anx-morph=``strongMorph:TH8799'' den unnützen Götzen, da sie doch nichts
erlangtenx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{6} und
dachtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nie einmal: Wo ist der HERR, der
uns aus Ägyptenland führtex-morph=``strongMorph:TH8688'' und leitete
unsx-morph=``strongMorph:TH8688'' in der Wüste, im wilden, ungebahnten
Lande, im dürren und finstern Lande, in dem Lande, da niemand
wandeltex-morph=``strongMorph:TH8804'' noch ein Mensch
wohntex-morph=``strongMorph:TH8804''? \bibverse{7} Und ich
brachtex-morph=``strongMorph:TH8686'' euch in ein gutes Land, daß ihr
äßetx-morph=``strongMorph:TH8800'' seine Früchte und Güter. Und da ihr
hineinkamtx-morph=``strongMorph:TH8799'',
verunreinigtetx-morph=``strongMorph:TH8762'' ihr mein Land und
machtetx-morph=``strongMorph:TH8804'' mir mein Erbe zum Greuel.
\bibverse{8} Die Priester gedachtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht:
Wo ist der HERR? und die das Gesetz
treibenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
achtetenx-morph=``strongMorph:TH8804'' mein nicht, und die
Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802''
führtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Leute von mir, und die
Propheten weissagtenx-morph=``strongMorph:TH8738'' durch Baal
undx-morph=``strongMorph:TH8804'' hingen an den unnützen
Götzenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{9} Darum muß ich noch
immer mit euchx-morph=``strongMorph:TH8799'' und mit euren Kindeskindern
hadernx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{10} Gehet
hinx-morph=``strongMorph:TH8798'' in die Inseln Chittim und
schauetx-morph=``strongMorph:TH8798'', und
sendetx-morph=``strongMorph:TH8798'' nach Kedar und merket
mitx-morph=``strongMorph:TH8708'' Fleiß und
schauetx-morph=``strongMorph:TH8798'', ob's daselbst so zugeht!
\bibverse{11} Ob die Heiden ihre Götter
ändernx-morph=``strongMorph:TH8689'', wiewohl sie doch nicht Götter
sind! Und mein Volk hat doch seine Herrlichkeit
verändertx-morph=``strongMorph:TH8689'' um einen unnützen
Götzenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{12} Sollte sich doch der
Himmel davor entsetzenx-morph=``strongMorph:TH8798'',
erschreckenx-morph=``strongMorph:TH8798'' und sehr
erbebenx-morph=``strongMorph:TH8798'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{13} Denn mein
Volk tutx-morph=``strongMorph:TH8804'' eine zwiefache Sünde: mich, die
lebendige Quelle, verlassen siex-morph=``strongMorph:TH8804'' und machen
sich hier und da ausgehauenenx-morph=``strongMorph:TH8800'' Brunnen, die
doch löcherigx-morph=``strongMorph:TH8737'' sind und kein Wasser
gebenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{14} Ist denn Israel ein
Knecht oder Leibeigen, daß er jedermanns Raub sein muß? \bibverse{15}
Denn Löwen brüllen über ihnx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
schreienx-morph=``strongMorph:TH8804'' und verwüsten sein Land, und
seine Städte werden verbranntx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß niemand
darin wohntx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{16} Dazu
zerschlagenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die von Noph und Thachpanhes
dir den Kopf. \bibverse{17} Solches machst
dux-morph=``strongMorph:TH8799'' dir selbst, weil du den HERRN, deinen
Gott, verläßtx-morph=``strongMorph:TH8800'', so oft er dich den rechten
Weg leiten willx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{18} Was hilft's
dir, daß du nach Ägypten ziehst und willst vom Wasser Sihor
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8800''? Und was hilft's dir, daß du nach
Assyrien ziehst und willst vom Wasser des Euphrat
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8800''? \bibverse{19} Es ist deiner
Bosheit Schuldx-morph=``strongMorph:TH8762'', daß du so gestäupt wirst,
und deines Ungehorsams, daß du so gestraftx-morph=``strongMorph:TH8686''
wirst. Also mußt du innewerdenx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
erfahrenx-morph=``strongMorph:TH8798'', was es für Jammer und Herzeleid
bringt, den HERRN, deinen Gott, verlassenx-morph=``strongMorph:TH8800''
und ihn nicht fürchten, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der Herr
HERR Zebaoth. \bibverse{20} Denn du hast immerdar dein Joch
zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und deine Bande
zerrissenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich will nicht
unterworfenx-morph=``strongMorph:TH8799''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''
seinx-morph=``strongMorph:TH8799''! sondern auf allen hohen Hügeln und
unter allen grünen Bäumen liefst dux-morph=``strongMorph:TH8802'' den
Götzen nachx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{21} Ich aber hatte
dich gepflanztx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu einem süßen Weinstock,
einen ganz rechtschaffenen Samen. Wie bist du mir denn
geratenx-morph=``strongMorph:TH8738'' zu einem bitteren, wilden
Weinstock? \bibverse{22} Und wenn du dichx-morph=``strongMorph:TH8762''
gleich mit Lauge wüschest und nähmest vielx-morph=``strongMorph:TH8686''
Seife dazu, so gleißtx-morph=``strongMorph:TH8737'' doch deine Untugend
desto mehr vor mir, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der Herr HERR.
\bibverse{23} Wie darfst du denn sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Ich bin nicht unreinx-morph=``strongMorph:TH8738'', ich hänge nicht
anx-morph=``strongMorph:TH8804'' den Baalim?
Siehex-morph=``strongMorph:TH8798'' an, wie du es treibst im Tal, und
bedenkex-morph=``strongMorph:TH8798'', wie du es ausgerichtet
hastx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{24} Du läufst
umherx-morph=``strongMorph:TH8764'' wie eine Kamelstute in der Brunst,
und wie ein Wild in der Wüste pflegt, wenn es vor großer Brunst
lechztx-morph=``strongMorph:TH8804'' und läuft, daß es niemand aufhalten
kannx-morph=``strongMorph:TH8686''. Wer's wissen
willx-morph=``strongMorph:TH8764'', darf nicht weit
laufenx-morph=``strongMorph:TH8799''; am Feiertage sieht man es
wohlx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{25}
Schonex-morph=``strongMorph:TH8798'' doch deiner Füße, daß sie nicht
bloß, und deines Halses das er nicht durstig werde. Aber du
sprichstx-morph=``strongMorph:TH8799'': Da wird nichts
drausx-morph=``strongMorph:TH8737''; ich muß mit den
Fremdenx-morph=``strongMorph:TH8801''
buhlenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ihnen
nachlaufenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{26} Wie ein Dieb zu
Schanden wird, wenn er ergriffen wirdx-morph=``strongMorph:TH8735'',
also wird das Haus Israel zu Schanden
werdenx-morph=``strongMorph:TH8689'' samt ihren Königen, Fürsten,
Priestern und Propheten, \bibverse{27} die zum Holz
sagenx-morph=``strongMorph:TH8802'': Du bist mein Vater, und zum Stein:
Du hast mich gezeugtx-morph=``strongMorph:TH8804''. Denn sie
kehrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' mir den Rücken zu und nicht das
Angesicht. Aber wenn die Not hergeht, sprechen
siex-morph=``strongMorph:TH8799'': Aufx-morph=``strongMorph:TH8798'',
und hilfx-morph=``strongMorph:TH8685'' uns! \bibverse{28} Wo sind aber
dann deine Götter, die du dir gemacht
hastx-morph=``strongMorph:TH8804''? Heiße sie
aufstehenx-morph=``strongMorph:TH8799''; laß sehen, ob sie dir helfen
könnenx-morph=``strongMorph:TH8686'' in deiner Not! Denn so manche
Stadt, so manchen Gott hast du, Juda. \bibverse{29} Was wollt
ihrx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch recht haben wider
michx-morph=``strongMorph:TH8804''? Ihr seid alle von mir abgefallen,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{30} Alle
Schlägex-morph=``strongMorph:TH8689'' sind verloren an euren Kindern;
sie lassen sich doch nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' ziehen. Denn
euer Schwert frißtx-morph=``strongMorph:TH8804'' eure Propheten wie ein
wütigerx-morph=``strongMorph:TH8688'' Löwe. \bibverse{31} Du böse Art,
merke aufx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN Wort! Bin ich denn für
Israel eine Wüste oder ödes Land? Warumx-morph=``strongMorph:TH8804''
spricht denn mein Volk: Wir sind die
Herrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und müssen dir nicht
nachlaufenx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{32}
Vergißtx-morph=``strongMorph:TH8799'' doch eine Jungfrau ihres Schmuckes
nicht, noch eine Braut ihres Schleiers; aber mein Volk
vergißtx-morph=``strongMorph:TH8804'' mein ewiglich. \bibverse{33} Was
beschönstx-morph=``strongMorph:TH8686'' du viel dein Tun, daß ich dir
gnädig sein sollx-morph=``strongMorph:TH8763''? Unter solchem Schein
treibstx-morph=``strongMorph:TH8765'' du je mehr und mehr Bosheit.
\bibverse{34} Überdas findetx-morph=``strongMorph:TH8738'' man Blut der
armen und unschuldigen Seelen bei dir an allen Orten, und das
istx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht heimlich, sondern offenbar an
diesen Orten. \bibverse{35} Doch sprichst
dux-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich bin
unschuldigx-morph=``strongMorph:TH8738''; er wende seinen Zorn von
mirx-morph=``strongMorph:TH8804''. Siehe, ich will mit dir
rechtenx-morph=``strongMorph:TH8737'', daß du
sprichstx-morph=``strongMorph:TH8800'': Ich habe nicht
gesündigtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{36} Wie weichst
dux-morph=``strongMorph:TH8799'' doch so gern und läufst jetzt
dahinx-morph=``strongMorph:TH8763'', jetzt hierher! Aber du wirst an
Ägypten zu Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie du an
Assyrien zu Schanden geworden bistx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{37} Denn du mußt von dort auch
wegziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und deine Hände über dem Haupt
zusammenschlagen; denn der Herr wird deine Hoffnung
trügenx-morph=``strongMorph:TH8804'' lassen, und nichts wird dir bei
ihnen gelingenx-morph=``strongMorph:TH8686''.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Und er sprichtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Wenn sich ein
Mann von seinem Weibe scheidetx-morph=``strongMorph:TH8762'', und sie
ziehtx-morph=``strongMorph:TH8804'' von ihm und nimmt einen andern Mann,
darf er sie auch wieder annehmenx-morph=``strongMorph:TH8799''? Ist's
nichtx-morph=``strongMorph:TH8800'' also, daß das Land verunreinigt
würdex-morph=``strongMorph:TH8799''? Du aber hast mit vielen Buhlen
gehurtx-morph=``strongMorph:TH8804''; doch komm
wiederx-morph=``strongMorph:TH8800'' zu mir;
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{2}
Hebex-morph=``strongMorph:TH8798'' deine Augen auf zu den Höhen und
siehex-morph=``strongMorph:TH8798'', wie du allenthalben Hurerei
treibstx-morph=``strongMorph:TH8795''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8676''x-morph=``strongMorph:TH8795''.
An den Straßen sitzest dux-morph=``strongMorph:TH8804'' und lauerst auf
sie wie ein Araber in der Wüste und
verunreinigstx-morph=``strongMorph:TH8686'' das Land mit deiner Hurerei
und Bosheit. \bibverse{3} Darum muß auch der Frühregen
ausbleibenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und kein Spätregen kommen. Du
hast eine Hurenstirnx-morph=``strongMorph:TH8802'', du willst dich
nichtx-morph=``strongMorph:TH8765'' mehr
schämenx-morph=``strongMorph:TH8736'' \bibverse{4} und
schreistx-morph=``strongMorph:TH8804'' gleichwohl zu mir: ``Lieber
Vater, du Meister meiner Jugend! \bibverse{5} willst du denn ewiglich
zürnenx-morph=''strongMorph:TH8799" und nicht vom Grimm
lassenx-morph=``strongMorph:TH8799''?'' Siehe, so redest
dux-morph=``strongMorph:TH8765'', und tustx-morph=``strongMorph:TH8799''
Böses und lässest dir nicht steuernx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{6} Und der HERR sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir zu
der Zeit des Königs Josia: Hast du auch
gesehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', was Israel, die Abtrünnige
tatx-morph=``strongMorph:TH8804''? Sie ging hin
aufx-morph=``strongMorph:TH8802'' alle hohen Berge und unter alle grünen
Bäume und trieb daselbst Hurereix-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{7} Und ich sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'', da sie
solches alles getan hattex-morph=``strongMorph:TH8800'': Bekehre
dichx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mirx-morph=``strongMorph:TH8804''.
Aber sie bekehrte sich nicht. Und obwohl ihre Schwester Juda, die
Verstockte, gesehen hatx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{8} wie
ichx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Abtrünnigen Israel Ehebruch
gestraftx-morph=``strongMorph:TH8765'' und sie
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und ihr einen Scheidebrief
gegeben habex-morph=``strongMorph:TH8799'': dennoch
fürchtetx-morph=``strongMorph:TH8804'' sich ihre Schwester, die
verstocktex-morph=``strongMorph:TH8802'' Juda, nicht, sondern geht
hinx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
treibtx-morph=``strongMorph:TH8799'' auch Hurerei. \bibverse{9} Und von
dem Geschrei ihrer Hurerei ist das Land
verunreinigtx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn sie treibt
Ehebruchx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit Stein und Holz. \bibverse{10}
Und in diesem allem bekehrt sich die verstockte Juda, ihre Schwester,
nicht zu mirx-morph=``strongMorph:TH8804'' von ganzem Herzen, sondern
heuchelt also, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR.
\bibverse{11} Und der HERR sprach zu mirx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Die abtrünnige Israel ist frommx-morph=``strongMorph:TH8765'' gegen die
verstocktex-morph=``strongMorph:TH8802'' Juda. \bibverse{12} Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8800'' und rufex-morph=``strongMorph:TH8804''
diese Worte gegen die Mitternacht und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'': Kehre
wiederx-morph=``strongMorph:TH8798'', du abtrünnige Israel,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, so will ich mein Antlitz
nicht gegen euch verstellenx-morph=``strongMorph:TH8686''. Denn ich bin
barmherzig, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und ich will
nicht ewiglich zürnenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{13}
Allein erkennex-morph=``strongMorph:TH8798'' deine Missetat, daß du
wider den HERRN, deinen Gott, gesündigt
hastx-morph=``strongMorph:TH8804'' und bist hin und
wiederx-morph=``strongMorph:TH8762'' gelaufen zu den
fremdenx-morph=``strongMorph:TH8801'' Göttern unter allen grünen Bäumen
und habt meiner Stimme nicht gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{14} Bekehret
euchx-morph=``strongMorph:TH8798'' nun ihr abtrünnigen Kinder,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; denn ich will euch mir
vertrauenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und will euch
holenx-morph=``strongMorph:TH8804'', einen aus einer Stadt und zwei aus
einem Geschlecht, und will euch bringenx-morph=``strongMorph:TH8689''
gen Zion \bibverse{15} und will euch
Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' gebenx-morph=``strongMorph:TH8804''
nach meinem Herzen, die euch weidenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sollen
mit Lehre und Weisheitx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{16} Und
es soll geschehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wenn ihr gewachsen
seidx-morph=``strongMorph:TH8804'' und euer viel geworden sind im Lande,
so soll man, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, zur selben
Zeit nicht mehr sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'' von der Bundeslade
des HERRN, auch ihrer nicht mehr gedenkenx-morph=``strongMorph:TH8799''
noch davonx-morph=``strongMorph:TH8799'' predigen
nochx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach ihr fragen, und sie wird nicht
wieder gemacht werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''; \bibverse{17}
sondern zur selben Zeit wird man Jerusalem
heißenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ``Des HERRN Thron'', und es werden
sich dahin sammelnx-morph=``strongMorph:TH8738'' alle Heiden um des
Namens des HERRN willen zu Jerusalem und werden nicht mehr
wandelnx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach den Gedanken ihres bösen
Herzens. \bibverse{18} Zu der Zeit wird das Haus Juda
gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum Hause Israel, und sie werden
miteinander kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' von Mitternacht in das
Land, das ich euren Vätern zum Erbe gegeben
habex-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{19} Und ich
sagtex-morph=``strongMorph:TH8804'' dir zu: Wie
willx-morph=``strongMorph:TH8799'' ich dir so viel Kinder
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und das liebe Land, das
allerschönste Erbe unter den Völkern! Und ich
sagtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dir
zux-morph=``strongMorph:TH8799'': Du wirst alsdann mich nennen ``Lieber
Vater!'' und nicht von mir weichenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{20} Aber das Haus Israel achtete mich
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'', gleichwie ein Weib ihren Buhlen
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' mehr achtet,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{21} Darum
hörtx-morph=``strongMorph:TH8738'' man ein klägliches Heulen und Weinen
der Kinder Israel auf den Höhen, dafür daß sie
übelx-morph=``strongMorph:TH8689'' getan und des HERRN, ihres Gottes,
vergessen habenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{22} So kehret
nun wiederx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr abtrünnigen Kinder, so
will ich euch heilenx-morph=``strongMorph:TH8799'' von eurem Ungehorsam.
Siehe wir kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu dir; denn du bist der
HERR, unser Gott. \bibverse{23} Wahrlich, es ist eitel Betrug mit Hügeln
und mit allen Bergen. Wahrlich, es hat Israel keine Hilfe denn am HERRN,
unserm Gott. \bibverse{24} Und die Schande hat
gefressenx-morph=``strongMorph:TH8804'' unsrer Väter Arbeit von unsrer
Jugend auf samt ihren Schafen, Rindern, Söhnen und Töchtern.
\bibverse{25} Denn worauf wirx-morph=``strongMorph:TH8799'' uns
verließenx-morph=``strongMorph:TH8762'', das ist uns jetzt eitel
Schande, und wessen wir uns trösteten, des müssen wir uns jetzt schämen.
Denn wir sündigtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' damit wider den HERRN,
unsern Gott, beide, wir und unsre Väter, von unsrer Jugend auf, auch bis
auf diesen heutigen Tag, und gehorchten
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Stimme des HERRN, unsers Gottes.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Willst du dich, Israel,
bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, so bekehre
dichx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir. Und so du deine Greuel
wegtustx-morph=``strongMorph:TH8686'' von meinem Angesicht, so sollst du
nicht vertrieben werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{2}
Alsdann wirst du ohne Heuchelei recht und heilig
schwörenx-morph=``strongMorph:TH8738'': So wahr der HERR lebt! und die
Heiden werden in ihm gesegnetx-morph=``strongMorph:TH8694'' werden und
sich sein rühmenx-morph=``strongMorph:TH8691''. \bibverse{3} Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR zu denen in Juda und zu
Jerusalem: Pflügtx-morph=``strongMorph:TH8798'' ein Neues und
säetx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht unter die Hecken. \bibverse{4}
Beschneidet euchx-morph=``strongMorph:TH8734'' dem HERRN und tut
wegx-morph=``strongMorph:TH8685'' die Vorhaut eures Herzens, ihr Männer
in Juda und ihr Leutex-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem, auf
daß nicht mein Grimm ausfahrex-morph=``strongMorph:TH8799'' wie Feuer
und brennex-morph=``strongMorph:TH8804'', daß niemand löschen
könnex-morph=``strongMorph:TH8764'', um eurer Bosheit willen.
\bibverse{5} Verkündigetx-morph=``strongMorph:TH8685'' in Juda und
schreiet lautx-morph=``strongMorph:TH8685'' zu Jerusalem und
sprechtx-morph=``strongMorph:TH8798'':
``Blasetx-morph=''strongMorph:TH8798" die Drommete im Lande!''
Ruftx-morph=``strongMorph:TH8798'' mit
vollerx-morph=``strongMorph:TH8761'' Stimme und
sprechtx-morph=``strongMorph:TH8798'': ``Sammelt
euchx-morph=''strongMorph:TH8734" und laßt uns in die festen Städte
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8799''!'' \bibverse{6}
Werftx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu Zion ein Panier auf;
fliehtx-morph=``strongMorph:TH8685'' und säumt
nichtx-morph=``strongMorph:TH8799''! Denn ich
bringex-morph=``strongMorph:TH8688'' ein Unglück herzu von Mitternacht
und einen großen Jammer. \bibverse{7} Es fährt
daherx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Löwe aus seiner Hecke, und der
Verstörerx-morph=``strongMorph:TH8688'' der Heiden zieht
einherx-morph=``strongMorph:TH8804'' ausx-morph=``strongMorph:TH8804''
seinem Ort, daß er dein Land verwüste und deine Städte
ausbrennex-morph=``strongMorph:TH8799''x-morph=``strongMorph:TH8800'',
daß niemand darin wohnex-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{8}
Darum ziehetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Säcke an,
klagetx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
heuletx-morph=``strongMorph:TH8685''; denn der grimmige Zorn des HERRN
will sich nicht wenden von unsx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{9} Zu der Zeit, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der
HERR, wird dem König und den Fürsten das Herz
entfallenx-morph=``strongMorph:TH8799''; die Priester werden
bestürztx-morph=``strongMorph:TH8738'' und die Propheten erschrocken
seinx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{10} Ich aber
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ach Herr HERR! du hast's diesem
Volk und Jerusalem weitx-morph=``strongMorph:TH8687'' fehlgehen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'', da sie
sagtenx-morph=``strongMorph:TH8800'': ``Es wird Friede mit euch sein'',
so doch das Schwert bis an die Seele
reichtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11} Zu derselben Zeit
wird man diesem Volk und Jerusalem sagenx-morph=``strongMorph:TH8735'':
``Es kommt ein dürrer Wind über das Gebirge her aus der Wüste, des Weges
zu der Tochter meines Volks, nicht zum
Worfelnx-morph=''strongMorph:TH8800" noch zu
Schwingenx-morph=``strongMorph:TH8687''.'' \bibverse{12} Ja, ein Wind
kommtx-morph=``strongMorph:TH8799'', der ihnen zu stark sein wird; da
will ich denn auch mit ihnen rechtenx-morph=``strongMorph:TH8762''.
\bibverse{13} Siehe, er fährtx-morph=``strongMorph:TH8799'' daher wie
Wolken, und seine Wagen sind wie Sturmwind, seine Rosse sind
schnellerx-morph=``strongMorph:TH8804'' denn Adler. Weh uns! wir müssen
verstört werdenx-morph=``strongMorph:TH8795''.'' \bibverse{14} So
waschex-morph=``strongMorph:TH8761'' nun, Jerusalem, dein Herz von der
Bosheit, auf daß dir geholfen werdex-morph=``strongMorph:TH8735''. Wie
lange wollen bei dir bleibenx-morph=``strongMorph:TH8686'' deine
leidigen Gedanken? \bibverse{15} Denn es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8688'' ein Geschrei von Dan her und eine
böse Botschaftx-morph=``strongMorph:TH8688'' vom Gebirge Ephraim.
\bibverse{16} Sagetx-morph=``strongMorph:TH8685'' an den Heiden,
verkündigetx-morph=``strongMorph:TH8685'' in Jerusalem, daß
Hüterx-morph=``strongMorph:TH8802'' kommenx-morph=``strongMorph:TH8802''
aus fernen Landen und werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' schreien
wider die Städte Juda's. \bibverse{17} Sie
werdenx-morph=``strongMorph:TH8802'' sich um sie her lagern wie die
Hüter auf dem Felde; denn sie haben mich
erzürntx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{18} Das hast
du zum Lohn für dein Wesen und dein Tunx-morph=``strongMorph:TH8804''.
Dann wird dein Herz fühlenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie deine
Bosheit so groß ist. \bibverse{19} Wie ist mir so herzlich weh! Mein
Herz pocht
mirx-morph=``strongMorph:TH8799''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8686''
imx-morph=``strongMorph:TH8686'' Leibe, und habe keine
Ruhex-morph=``strongMorph:TH8802''; denn meine Seele
hörtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Posaunen Hall und eine
Feldschlacht \bibverse{20} und einen Mordschrei über den andern; denn
das ganze Land wird verheertx-morph=``strongMorph:TH8795'', plötzlich
werden meine Hütten und meine Gezelte
verstörtx-morph=``strongMorph:TH8795''. \bibverse{21} Wie lange soll ich
doch das Panier sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und der Posaune Hall
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{22} Aber mein Volk ist
toll, und sie glauben mirx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht; töricht
sind sie und achten's nichtx-morph=``strongMorph:TH8737''. Weise sind
sie genug, Übles zu tunx-morph=``strongMorph:TH8687''; aber
wohltunx-morph=``strongMorph:TH8687'' wollen
siex-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht lernen. \bibverse{23} Ich
schautex-morph=``strongMorph:TH8804'' das Land an, siehe, das war wüst
und öde, und den Himmel, und er war finster. \bibverse{24} Ich
sahx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Berge an, und siehe, die
bebtenx-morph=``strongMorph:TH8801'', und alle Hügel
zittertenx-morph=``strongMorph:TH8701''. \bibverse{25} Ich
sahx-morph=``strongMorph:TH8804'', und siehe, da war kein Mensch, und
alle Vögel unter dem Himmel waren
weggeflogenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{26} Ich
sahx-morph=``strongMorph:TH8804'', und siehe, das Gefilde war eine
Wüste; und alle Städte darin waren
zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8738'' vor dem HERRN und vor seinem
grimmigen Zorn. \bibverse{27} Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Das ganze Land soll wüst
werden, und ich will's doch nicht gar aus
machenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{28} Darum wird das Land
betrübtx-morph=``strongMorph:TH8799'' und der Himmel droben traurig
seinx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn ich habe es
geredetx-morph=``strongMorph:TH8765'', ich habe es
beschlossenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und es soll mich nicht
reuenx-morph=``strongMorph:TH8738'', will auch nicht davon
ablassenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{29} Aus allen Städten
werden sie vor dem Geschrei der Reiter und
Schützenx-morph=``strongMorph:TH8802''
fliehenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und in die dicken Wälder
laufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und in die Felsen
kriechenx-morph=``strongMorph:TH8804''; alle Städte werden
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8803'' stehen, daß niemand darin
wohntx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{30} Was willst du alsdann
tunx-morph=``strongMorph:TH8799'', du
Verstörtex-morph=``strongMorph:TH8803''? Wenn du dich schon mit Purpur
kleidenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und mit goldenen Kleinoden
schmückenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und dein Angesicht
schminkenx-morph=``strongMorph:TH8799'' würdest, so
schmückstx-morph=``strongMorph:TH8691'' du dich doch vergeblich; die
Buhlenx-morph=``strongMorph:TH8802'' werden dich
verachtenx-morph=``strongMorph:TH8804'', sie werden dir nach dem Leben
trachtenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{31} Denn ich
hörex-morph=``strongMorph:TH8804'' ein Geschrei als einer
Gebärerinx-morph=``strongMorph:TH8802'', eine Angst als einer, die in
den ersten Kindesnöten istx-morph=``strongMorph:TH8688'', ein Geschrei
der Tochter Zion, die da klagtx-morph=``strongMorph:TH8691'' und die
Hände auswirftx-morph=``strongMorph:TH8762'': ``Ach, wehe mir! Ich muß
fast vergehenx-morph=''strongMorph:TH8804" vor den
Würgernx-morph=``strongMorph:TH8802''.''

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Gehet durchx-morph=``strongMorph:TH8786'' die Gassen zu
Jerusalem und schauetx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
erfahretx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
suchetx-morph=``strongMorph:TH8761'' auf ihrer Straße, ob ihr jemand
findetx-morph=``strongMorph:TH8799'', der recht
tuex-morph=``strongMorph:TH8802'' und nach dem Glauben
fragex-morph=``strongMorph:TH8764'', so will ich dir gnädig
seinx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{2} Und wenn sie schon
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Bei dem lebendigen Gott!'', so
schwören siex-morph=``strongMorph:TH8735'' doch falsch. \bibverse{3}
HERR, deine Augen sehen nach dem Glauben. Du
schlägstx-morph=``strongMorph:TH8689'' sie, aber sie fühlen's
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804''; du machst es
schierx-morph=``strongMorph:TH8765'' aus mit ihnen, aber
siex-morph=``strongMorph:TH8765'' bessernx-morph=``strongMorph:TH8800''
sich nicht. Sie haben ein härterx-morph=``strongMorph:TH8765'' Angesicht
denn ein Fels und wollen sich nichtx-morph=``strongMorph:TH8765''
bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{4} Ich dachte
aberx-morph=``strongMorph:TH8804'': Wohlan, der arme Haufe ist
unverständigx-morph=``strongMorph:TH8738'', weiß
nichtsx-morph=``strongMorph:TH8804'' um des HERRN Weg und um ihres
Gottes Recht. \bibverse{5} Ich will zu den Gewaltigen
gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und mit ihnen
redenx-morph=``strongMorph:TH8762''; die werden um des HERRN Weg und
ihres Gottes Recht wissenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Aber sie
allesamt hatten das Joch zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
die Seile zerrissenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{6} Darum
wird sie auch der Löwe, der aus dem Walde kommt,
zerreißenx-morph=``strongMorph:TH8689'', und der Wolf aus der Wüste wird
sie verderbenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und der Parder wird um ihre
Städte lauernx-morph=``strongMorph:TH8802''; alle, die daselbst
herausgehenx-morph=``strongMorph:TH8802'', wird er
fressenx-morph=``strongMorph:TH8735''. Denn ihrer Sünden sind
zuvielx-morph=``strongMorph:TH8804'', und sie bleiben
verstocktx-morph=``strongMorph:TH8804'' in ihrem Ungehorsam.
\bibverse{7} Wie soll ich dir denn gnädig
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'', weil mich meine Kinder
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
schwörenx-morph=``strongMorph:TH8735'' bei dem, der nicht Gott ist? und
nun ich ihnen vollauf gegeben habex-morph=``strongMorph:TH8686'',
treiben sie Ehebruchx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
laufenx-morph=``strongMorph:TH8704'' ins
Hurenhausx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{8} Ein jeglicher
wiehertx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach seines Nächsten Weib wie die
vollenx-morph=``strongMorph:TH8716'',
müßigenx-morph=``strongMorph:TH8688'' Hengste. \bibverse{9} Und ich
sollte sie um solches nicht heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8799''?
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und meine Seele sollte
sich nicht rächenx-morph=``strongMorph:TH8691'' an solchem Volk, wie
dies ist? \bibverse{10} Stürmetx-morph=``strongMorph:TH8798'' ihre
Mauern und werfetx-morph=``strongMorph:TH8761'' sie
umx-morph=``strongMorph:TH8799'', und macht's nicht gar aus! Führet ihre
Reben wegx-morph=``strongMorph:TH8685'', denn sie sind nicht des HERRN;
\bibverse{11} sondern sie verachten michx-morph=``strongMorph:TH8804'',
beidex-morph=``strongMorph:TH8800'', das Haus Israel und das Haus Juda,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{12} Sie
verleugnenx-morph=``strongMorph:TH8765'' den HERRN und
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Das ist er nicht, und so übel
wird es uns nicht gehenx-morph=''strongMorph:TH8799``; Schwert und
Hunger werden wir nicht sehenx-morph=''strongMorph:TH8799``.
\bibverse{13} Ja, die Propheten sind Schwätzer und haben auch Gottes
Wortx-morph=''strongMorph:TH8763" nicht; es gehe über sie selbst
alsox-morph=``strongMorph:TH8735''!'' \bibverse{14} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Zebaoth: Weil
ihr solche Rede treibtx-morph=``strongMorph:TH8763'', siehe, so will ich
meine Worte in deinem Munde zu Feuer
machenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und dies Volk zu Holz, und es soll
sie verzehrenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{15} Siehe, ich
will über euch vom Hause Israel, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803''
der HERR, ein Volk von ferne bringenx-morph=``strongMorph:TH8688'', ein
mächtiges Volk, dessen Sprache du nicht
verstehstx-morph=``strongMorph:TH8799'', und kannst nicht
vernehmenx-morph=``strongMorph:TH8799'', was sie
redenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{16} Seine Köcher sind
offenex-morph=``strongMorph:TH8803'' Gräber; es sind eitel Helden.
\bibverse{17} Sie werden deine Ernte und dein Brot
verzehrenx-morph=``strongMorph:TH8804''; sie werde deine Söhne und
Töchter fressenx-morph=``strongMorph:TH8799''; sie werden deine Schafe
und Rinder verschlingenx-morph=``strongMorph:TH8799''; sie werden deine
Weinstöcke und Feigenbäume verzehrenx-morph=``strongMorph:TH8799'';
deine festen Städte, darauf du dich
verläßtx-morph=``strongMorph:TH8802'', werden sie mit dem Schwert
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8779''. \bibverse{18} Doch will ich's,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, zur selben Zeit mit euch
nicht gar aus machenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{19} Und ob
sie würden sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Warum tut uns der
HERR, unser Gott, solches allesx-morph=''strongMorph:TH8804``?'', sollst
du ihnen antwortenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Wie ihr mich
verlaßtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und den fremden Göttern
dientx-morph=``strongMorph:TH8799'' in eurem eigenen Lande, also sollt
ihr auch Fremdenx-morph=``strongMorph:TH8801''
dienenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in einem Lande, das nicht euer ist.
\bibverse{20} Solches sollt ihr
verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8685'' im Hause Jakob und
predigenx-morph=``strongMorph:TH8685'' in Juda und
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{21}
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu, ihr tolles Volk, das keinen
Verstand hat, die da Augen haben, und
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht, Ohren haben, und
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht! \bibverse{22} Wollt ihr mich
nicht fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8799''?
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und vor mir nicht
erschreckenx-morph=``strongMorph:TH8799'', der ich dem Meer den Sand zum
Ufer setztex-morph=``strongMorph:TH8804'', darin es allezeit bleiben
muß, darüber es nicht gehen darfx-morph=``strongMorph:TH8799''? Und ob's
schon walletx-morph=``strongMorph:TH8691'', so vermag's doch
nichtsx-morph=``strongMorph:TH8799''; und ob seine Wellen schon
tobenx-morph=``strongMorph:TH8804'', so dürfen sie doch nicht
darüberfahrenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{23} Aber dies
Volk hat ein abtrünnigesx-morph=``strongMorph:TH8802'',
ungehorsamesx-morph=``strongMorph:TH8802'' Herz; sie bleiben
abtrünnigx-morph=``strongMorph:TH8804'' und gehen immerfort
wegx-morph=``strongMorph:TH8799'' \bibverse{24} und
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht einmal in ihrem Herzen:
Laßt uns doch den HERRN, unsern Gott,
fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8799'', der uns Frühregen und Spätregen
zu rechter Zeit gibtx-morph=``strongMorph:TH8802'' und uns die Ernte
treulich und jährlich behütetx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{25} Aber eure Missetaten hindern
solchesx-morph=``strongMorph:TH8689'', und eure Sünden
wendenx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Gute von euch. \bibverse{26}
Denn man findetx-morph=``strongMorph:TH8738'' unter meinem Volk
Gottlose, die den Leuten nachstellenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
Fallen zurichtenx-morph=``strongMorph:TH8800'', sie zu
fangenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie die Vogler tun. \bibverse{27}
Und ihre Häuser sind voller Tücke, wie ein Vogelbauer voller Lockvögel
ist. Daher werdenx-morph=``strongMorph:TH8686'' sie
gewaltigx-morph=``strongMorph:TH8804'' und reich, fett und glatt.
\bibverse{28}
`08080'\textbar x-morph=``strongMorph:TH8804''x-morph=``strongMorph:TH8804''
Sie gehen mit bösen Stücken umx-morph=``strongMorph:TH8804''; sie
haltenx-morph=``strongMorph:TH8804'' kein Recht, der Waisen Sache
fördern sie nichtx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß auch sie Glück
hätten, und helfenx-morph=``strongMorph:TH8804'' den Armen nicht zum
Recht. \bibverse{29} Sollte ich denn solches nicht
heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und meine Seele sollte
sich nicht rächenx-morph=``strongMorph:TH8691'' an solchem Volk, wie
dies ist? \bibverse{30} Es stehtx-morph=``strongMorph:TH8738'' greulich
und schrecklich im Lande. \bibverse{31} Die Propheten
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8738'' falsch, und die Priester
herrschenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in ihrem Amt, und mein Volk
hat's gernx-morph=``strongMorph:TH8804'' also. Wie will es euch zuletzt
darob gehenx-morph=``strongMorph:TH8799''?

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Fliehetx-morph=``strongMorph:TH8685'', ihr Kinder Benjamin,
aus Jerusalem und blasetx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Drommete auf
der Warte Thekoa und werftx-morph=``strongMorph:TH8798'' auf ein Panier
über der Warte Beth-Cherem! denn es gehtx-morph=``strongMorph:TH8738''
daher ein Unglück von Mitternacht und ein großer Jammer. \bibverse{2}
Die Tochter Zion ist wie eine schöne und
lustigex-morph=``strongMorph:TH8794'' Auex-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{3} Aber es werden die Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802''
über sie kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit ihren Herden, die
werden Gezelte rings um sie her
aufschlagenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
weidenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ein jeglicher an seinem Ort und
sprechen: \bibverse{4} ``Rüstetx-morph=''strongMorph:TH8761" euch zum
Krieg wider sie! Wohlaufx-morph=``strongMorph:TH8798'', laßt uns
hinaufziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', weil es noch hoch Tag ist!
Ei, es will Abend werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und die Schatten
werden großx-morph=``strongMorph:TH8735''! \bibverse{5}
Wohlanx-morph=``strongMorph:TH8798'', so laßt uns auf
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'', und sollten wir bei Nacht
hinaufziehen und ihre Paläste verderbenx-morph=``strongMorph:TH8686''!''
\bibverse{6} Denn also sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR
Zebaoth: Fälltx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Bäume und
werftx-morph=``strongMorph:TH8798'' einen Wall auf wider Jerusalem; denn
sie ist eine Stadt, die heimgesucht werdenx-morph=``strongMorph:TH8717''
soll. Ist doch eitel Unrecht darin. \bibverse{7} Denn gleichwie ein Born
sein Wasser quilltx-morph=``strongMorph:TH8687'', also
quilltx-morph=``strongMorph:TH8689'' auch ihre Bosheit. Ihr Frevel und
Gewalt schreit über siex-morph=``strongMorph:TH8735'', und ihr Morden
und Schlagen treiben sie täglich vor mir. \bibverse{8} Bessere
dichx-morph=``strongMorph:TH8734'' Jerusalem, ehe sich mein Herz von dir
wendetx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ich dich zum wüsten Lande
machex-morph=``strongMorph:TH8799'', darin
niemandx-morph=``strongMorph:TH8738'' wohne! \bibverse{9} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth: Was
übriggeblieben ist von Israel, das mußx-morph=``strongMorph:TH8780''
nachgelesenx-morph=``strongMorph:TH8779'' werden wie am Weinstock. Der
Weinleserx-morph=``strongMorph:TH8802'' wird eins nach dem
andernx-morph=``strongMorph:TH8685'' in die Butten werfen. \bibverse{10}
Ach, mit wem soll ich doch redenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und
zeugenx-morph=``strongMorph:TH8686''? Daß doch jemand
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wollte! Aber ihre Ohren sind
unbeschnitten; sie können's nichtx-morph=``strongMorph:TH8799''
hörenx-morph=``strongMorph:TH8687''. Siehe, sie halten des HERRN Wort
für einen Spott und wollen es nichtx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{11} Darum bin ich von des HERRN Drohen so voll, daß
ich'sx-morph=``strongMorph:TH8738'' nicht lassen
kannx-morph=``strongMorph:TH8687''. Schütte es
ausx-morph=``strongMorph:TH8800'' über die Kinder auf der Gasse und über
die Mannschaft im Rat miteinander; denn es sollen beide, Mann und Weib,
Alte und der Wohlbetagtex-morph=``strongMorph:TH8804'', gefangen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{12} Ihre Häuser sollen
den Fremden zuteil werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'' samt den Äckern
und Weibern; denn ich will meine Hand
ausstreckenx-morph=``strongMorph:TH8686'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, über des Landes
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{13} Denn
siex-morph=``strongMorph:TH8802'' geizen allesamt, klein und groß; und
beide, Propheten und Priester, gehenx-morph=``strongMorph:TH8802''
allesamt mit Lügen um \bibverse{14} und
tröstenx-morph=``strongMorph:TH8762'' mein Volk in seinem Unglück, daß
sie es geringx-morph=``strongMorph:TH8738'' achten sollen, und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': ``Friede! Friede!'', und ist doch
nicht Friede. \bibverse{15} Darum werden sie mit Schanden
bestehenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß sie solche Greuel
treibenx-morph=``strongMorph:TH8804''; wiewohl sie wollen
ungeschändetx-morph=``strongMorph:TH8799''
seinx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
wollenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sich nicht
schämenx-morph=``strongMorph:TH8687''. Darum müssen sie
fallenx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf einen
Haufenx-morph=``strongMorph:TH8802''; und wenn ich sie heimsuchen
werdex-morph=``strongMorph:TH8804'', sollen sie
stürzenx-morph=``strongMorph:TH8735'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR. \bibverse{16} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Tretetx-morph=``strongMorph:TH8798'' auf die Wege und
schauetx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
fragetx-morph=``strongMorph:TH8798'' nach den vorigen Wegen, welches der
gute Weg sei, und wandeltx-morph=``strongMorph:TH8799'' darin, so werdet
ihr Ruhe findenx-morph=``strongMorph:TH8798'' für eure Seele! Aber sie
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Wir
wollen'sx-morph=``strongMorph:TH8798'' nicht tun! \bibverse{17} Ich habe
Wächterx-morph=``strongMorph:TH8802'' über dich
gesetztx-morph=``strongMorph:TH8689'':
Merketx-morph=``strongMorph:TH8685'' auf die Stimme der Drommete! Aber
sie sprechenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Wir wollen's nicht
tunx-morph=``strongMorph:TH8686''! \bibverse{18} Darum so
höretx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr Heiden, und
merketx-morph=``strongMorph:TH8798'' samt euren Leuten! \bibverse{19}
Du, Erde, hörex-morph=``strongMorph:TH8798'' zu! Siehe, ich will ein
Unglück über dies Volk bringenx-morph=``strongMorph:TH8688'', darum daß
sie auf meine Worte nicht achtenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und mein
Gesetz verwerfenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{20} Was
fragex-morph=``strongMorph:TH8799'' ich nach Weihrauch aus Reicharabien
und nach den guten Zimtrinden, die aus fernen Landen kommen? Eure
Brandopfer sind mir nicht angenehm, und eure Opfer gefallen mir
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{21} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR also: Siehe, ich will
diesem Volk einen Anstoß in den Weg
stellenx-morph=``strongMorph:TH8802'', daran sich die Väter und Kinder
miteinander stoßenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ein Nachbar mit dem
andern umkommen sollenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{22} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Siehe, es
wirdx-morph=``strongMorph:TH8802'' ein Volk kommen von Mitternacht, und
ein großes Volk wird sich erregenx-morph=``strongMorph:TH8735'' vom Ende
der Erde, \bibverse{23} die Bogen und Lanze
führenx-morph=``strongMorph:TH8686''. Es ist grausam und ohne
Barmherzigkeitx-morph=``strongMorph:TH8762''; sie
brausenx-morph=``strongMorph:TH8799'' daher wie ein ungestümes Meer und
reitenx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf Rossen,
gerüstetx-morph=``strongMorph:TH8803'' wie Kriegsleute, wider dich, du
Tochter Zion. \bibverse{24} Wenn wir von ihnen
hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' werden, so werden uns die Fäuste
entsinkenx-morph=``strongMorph:TH8804''; es wird
unsx-morph=``strongMorph:TH8689'' angst und weh werden wie einer
Gebärerinx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{25} Es gehe ja
niemandx-morph=``strongMorph:TH8799'' hinaus auf den Acker,
niemandx-morph=``strongMorph:TH8799'' gehe über Feld; denn es ist
allenthalben unsicher vor dem Schwert des
Feindesx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{26} O Tochter meines
Volks, ziehx-morph=``strongMorph:TH8798'' Säcke an und lege
dichx-morph=``strongMorph:TH8690'' in Asche;
tragex-morph=``strongMorph:TH8798'' Leid wie um einen einzigen Sohn und
klage wie die, so hoch betrübt sind! denn der
Verderberx-morph=``strongMorph:TH8802'' kommt über
unsx-morph=``strongMorph:TH8799'' plötzlich. \bibverse{27} Ich habe dich
zum Schmelzer gesetztx-morph=``strongMorph:TH8804'' unter mein Volk, das
so hart ist, daß du ihr Wesen erfahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
prüfen sollstx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{28} Sie sind
allzumalx-morph=``strongMorph:TH8802''
Abtrünnigex-morph=``strongMorph:TH8802'' und
wandelnx-morph=``strongMorph:TH8802'' verräterisch, sind Erz und Eisen;
alle sind sie verderbtx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{29} Der
Blasebalg ist verbranntx-morph=``strongMorph:TH8738'', das Blei
verschwindetx-morph=``strongMorph:TH8804''; das
Schmelzenx-morph=``strongMorph:TH8800'' ist umsonst, denn das Böse ist
nicht davonx-morph=``strongMorph:TH8738''
geschiedenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{30} Darum heißen
siex-morph=``strongMorph:TH8804'' auch ein
verworfenesx-morph=``strongMorph:TH8737'' Silber; denn der HERR hat sie
verworfenx-morph=``strongMorph:TH8804''.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, welches geschah zu Jeremia vom HERRN,
und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2}
Trittx-morph=``strongMorph:TH8798'' ins Tor im Hause des HERR und
predigex-morph=``strongMorph:TH8804'' daselbst dies Wort und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'':
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN Wort, ihr alle von Juda,
die ihr zu diesen Toren eingehetx-morph=``strongMorph:TH8802'', den
HERRN anzubetenx-morph=``strongMorph:TH8692''! \bibverse{3} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Bessertx-morph=``strongMorph:TH8685'' euer Leben und Wesen, so
will ich bei euch wohnenx-morph=``strongMorph:TH8762'' an diesem Ort.
\bibverse{4} Verlaßtx-morph=``strongMorph:TH8799'' euch nicht auf die
Lügen, wenn sie sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Hier ist des HERRN
Tempel, hier ist des HERRN Tempel, hier ist des HERRN Tempel!
\bibverse{5} sondernx-morph=``strongMorph:TH8687''
bessertx-morph=``strongMorph:TH8686'' euer Leben und Wesen,
daßx-morph=``strongMorph:TH8800'' ihr recht
tutx-morph=``strongMorph:TH8799'' einer gegen den andern \bibverse{6}
und den Fremdlingen, Waisen und Witwen keine Gewalt
tutx-morph=``strongMorph:TH8799'' und nicht unschuldiges Blut
vergießtx-morph=``strongMorph:TH8799'' an diesem Ort, und folgt
nichtx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach andern Göttern zu eurem eigenen
Schaden: \bibverse{7} so will ich immer und ewiglich bei euch
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8765'' an diesem Ort, in dem Lande, das
ich euren Vätern gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' habe.
\bibverse{8} Aber nun verlassetx-morph=``strongMorph:TH8802'' ihr euch
auf Lügen, die nichts nütze sindx-morph=``strongMorph:TH8687''.
\bibverse{9} Daneben seid ihr Diebex-morph=``strongMorph:TH8800'',
Mörderx-morph=``strongMorph:TH8800'',
Ehebrecherx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
Meineidigex-morph=``strongMorph:TH8736'' und
räuchertx-morph=``strongMorph:TH8763'' dem Baal und folgt fremden
Göttern nachx-morph=``strongMorph:TH8800'', die ihr nicht
kenntx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{10} Darnach
kommtx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihr dann und
tretetx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor mich in diesem Hause, das nach
meinem Namen genannt istx-morph=``strongMorph:TH8738'', und
sprechtx-morph=``strongMorph:TH8804'': Es hat keine
Notx-morph=``strongMorph:TH8738'' mit uns, weil wir solche Greuel
tunx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{11} Haltet ihr denn dies
Haus, das nach meinem Namen genanntx-morph=``strongMorph:TH8738'' ist,
für eine Mördergrube? Siehe, ich sehe es
wohlx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{12} Gehet
hinx-morph=``strongMorph:TH8798'' an meinen Ort zu Silo, da vormals mein
Name gewohnt hatx-morph=``strongMorph:TH8765'', und
schauetx-morph=``strongMorph:TH8798'', was ich daselbst getan
habex-morph=``strongMorph:TH8804'' um der Bosheit willen meines Volkes
Israel. \bibverse{13} Weil ihr denn alle solche Stücke
treibtx-morph=``strongMorph:TH8800'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und ich
stetsx-morph=``strongMorph:TH8687'' euch
predigenx-morph=``strongMorph:TH8763''
lassex-morph=``strongMorph:TH8762'', und ihr wollt nicht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'', ich rufe
euchx-morph=``strongMorph:TH8799'', und ihr wollt nicht
antwortenx-morph=``strongMorph:TH8804'': \bibverse{14} so will ich dem
Hause, das nach meinem Namen genannt istx-morph=``strongMorph:TH8738'',
darauf ihr euch verlaßtx-morph=``strongMorph:TH8802'', und den Ort, den
ich euren Vätern gegeben habex-morph=``strongMorph:TH8804'', eben
tunx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie ich zu Silo getan
habex-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{15} und will euch von
meinem Angesicht wegwerfenx-morph=``strongMorph:TH8689'', wie ich
weggeworfen habex-morph=``strongMorph:TH8689'' alle eure Brüder, den
ganzen Samen Ephraims. \bibverse{16} Und du sollst für dies Volk nicht
bittenx-morph=``strongMorph:TH8691'' und sollst für
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' keine Klage noch Gebet vorbringen,
auch nicht sie vertretenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor mir; denn ich
will dich nicht hörenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{17} Denn
siehstx-morph=``strongMorph:TH8802'' du nicht, was sie
tunx-morph=``strongMorph:TH8802'' in den Städten Juda's und auf den
Gassen zu Jerusalem? \bibverse{18} Die Kinder
lesenx-morph=``strongMorph:TH8764'' Holz, so zünden die Väter das Feuer
anx-morph=``strongMorph:TH8764'', und die Weiber
knetenx-morph=``strongMorph:TH8802'' den Teig, daß sie der
Himmelskönigin Kuchen backenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
gebenx-morph=``strongMorph:TH8687'' Trankopfer den fremden Göttern, daß
sie mir Verdruß tunx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{19} Aber
sie sollen nicht mir damitx-morph=``strongMorph:TH8688'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, sondern sich selbst
Verdruß tun und müssen zu Schanden werden. \bibverse{20} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr HERR: Siehe, mein Zorn
und mein Grimm ist ausgeschüttetx-morph=``strongMorph:TH8737'' über
diesen Ort, über Menschen und Vieh, über Bäume auf dem Felde und über
die Früchte des Landes; und der soll
brennenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß niemand löschen
kannx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{21} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Tutx-morph=``strongMorph:TH8798'' eure Brandopfer und anderen
Opfer zuhauf und essetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Fleisch.
\bibverse{22} Denn ich habe euren Vätern des Tages, da ich sie aus
Ägyptenland führtex-morph=``strongMorph:TH8687'', weder
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8765'' noch
gebotenx-morph=``strongMorph:TH8765'' von Brandopfer und anderen Opfern;
\bibverse{23} sondern dies gebotx-morph=``strongMorph:TH8765'' ich ihnen
und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Gehorchetx-morph=``strongMorph:TH8798'' meinem Wort, so will ich euer
Gott sein, und ihr sollt mein Volk sein; und
wandeltx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf allen Wegen, die ich euch
gebietex-morph=``strongMorph:TH8762'', auf daß es euch wohl
gehex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{24} Aber sie wollen nicht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' noch ihre Ohren
zuneigenx-morph=``strongMorph:TH8689'', sondern
wandeltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach ihrem eigenen Rat und nach
ihres bösen Herzens Gedünken und gingen hinter sich und nicht vor sich.
\bibverse{25} Ja, von dem Tage an, da ich eure Väter aus Ägyptenland
geführt habex-morph=``strongMorph:TH8804'', bis auf diesen Tag habe ich
stets zu euch
gesandtx-morph=``strongMorph:TH8800''x-morph=``strongMorph:TH8799'' alle
meine Knechte, die Propheten. \bibverse{26} Aber sie wollen mich nicht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' noch ihre Ohren
neigenx-morph=``strongMorph:TH8689'', sondern waren
halsstarrigx-morph=``strongMorph:TH8686'' und machten's
ärgerx-morph=``strongMorph:TH8689'' denn ihre Väter. \bibverse{27} Und
wenn du ihnen dies alles schon sagstx-morph=``strongMorph:TH8765'', so
werden sie dich doch nicht hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'';
rufstx-morph=``strongMorph:TH8804'' du ihnen, so werden sie dir nicht
antwortenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{28} Darum
sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu ihnen: Dies ist das Volk, das
den HERRN, seinen Gott, nicht hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' noch
sich bessern willx-morph=``strongMorph:TH8804''. Der Glaube ist
untergegangenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
ausgerottetx-morph=``strongMorph:TH8738'' von ihrem Munde. \bibverse{29}
Schneidex-morph=``strongMorph:TH8798'' deine Haare ab und
wirfx-morph=``strongMorph:TH8798'' sie von
dirx-morph=``strongMorph:TH8685'' und wehklage auf den Höhen; denn der
HERR hat dies Geschlecht, über das er zornig ist,
verworfenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
verstoßenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{30} Denn die Kinder
Juda tunx-morph=``strongMorph:TH8804'' übel vor meinen Augen,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. Sie
setzenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihre Greuel in das Haus, das nach
meinem Namen genannt istx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß sie es
verunreinigenx-morph=``strongMorph:TH8763'', \bibverse{31} und
bauenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Altäre des Thopheth im Tal
Ben-Hinnom, daß sie ihre Söhne und Töchter
verbrennenx-morph=``strongMorph:TH8800'', was ich nie
gebotenx-morph=``strongMorph:TH8765'' noch in den Sinn genommen
habex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{32} Darum siehe, es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Zeit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß man's nicht mehr
heißen sollx-morph=``strongMorph:TH8735'' Thopheth und das Tal
Ben-Hinnom, sondern Würgetal; und man wird im Thopheth müssen
begrabenx-morph=``strongMorph:TH8804'', weil sonst kein Raum mehr sein
wird. \bibverse{33} Und die Leichname dieses Volkes sollen den Vögeln
des Himmels und den Tieren auf Erden zur Speise werden, davon sie
niemand scheuchen wirdx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{34} Und
ich will in den Städten Juda's und auf den Gassen zu Jerusalem
wegnehmenx-morph=``strongMorph:TH8689'' das Geschrei der Freude und
Wonne und die Stimme des Bräutigams und der Braut; denn das Land soll
wüst sein.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Zu derselben Zeit, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803''
der HERR, wird man die Gebeine der Könige Juda's, die Gebeine ihrer
Fürsten, die Gebeine der Priester, die Gebeine der Propheten, die
Gebeine der Bürgerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem aus ihren
Gräbern werfenx-morph=``strongMorph:TH8686''; \bibverse{2} und wird sie
hinstreuenx-morph=``strongMorph:TH8804'' unter Sonne, Mond und alles
Heer des Himmels, welche sie geliebtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
denen sie gedientx-morph=``strongMorph:TH8804'' haben, denen sie
nachgefolgtx-morph=``strongMorph:TH8804'' sind und die sie
gesuchtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und angebetet
habenx-morph=``strongMorph:TH8694''. Sie sollen nicht wieder
aufgelesenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und
begrabenx-morph=``strongMorph:TH8735'' werden, sondern Kot auf der Erde
sein. \bibverse{3} Und alle übrigen von
diesemx-morph=``strongMorph:TH8737'' bösen Volk, an welchen Ort
siex-morph=``strongMorph:TH8737'' sein
werdenx-morph=``strongMorph:TH8689'', dahin ich sie verstoßen habe,
werden lieber tot als lebendig sein
wollenx-morph=``strongMorph:TH8738'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR Zebaoth. \bibverse{4}
Darum sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu ihnen: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Wo ist jemand, so er
fälltx-morph=``strongMorph:TH8799'', der nicht gerne wieder
aufstündex-morph=``strongMorph:TH8799''? Wo ist jemand, so er
irregehtx-morph=``strongMorph:TH8799'', der nicht gerne wieder
zurechtkämex-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{5} Dennoch
willx-morph=``strongMorph:TH8790'' dies Volk zu Jerusalem irregehen für
und fürx-morph=``strongMorph:TH8737''. Sie halten so
hartx-morph=``strongMorph:TH8689'' an dem falschen Gottesdienst, daß sie
sich nichtx-morph=``strongMorph:TH8765'' wollen abwenden
lassenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{6} Ich
sehex-morph=``strongMorph:TH8689'' und
hörex-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie nichts
Rechtesx-morph=``strongMorph:TH8762'' reden. Keiner ist, dem seine
Bosheit Leid wärex-morph=``strongMorph:TH8737'' und der
sprächex-morph=``strongMorph:TH8800'': Was mache ich
dochx-morph=``strongMorph:TH8804''! Sie
laufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' alle ihren Lauf wie ein
grimmigerx-morph=``strongMorph:TH8802'' Hengst im Streit. \bibverse{7}
Ein Storch unter dem Himmel weißx-morph=``strongMorph:TH8804'' seine
Zeit, eine Turteltaube, Kranich und Schwalbe merken ihre Zeit, wann sie
wiederkommenx-morph=``strongMorph:TH8800''
sollenx-morph=``strongMorph:TH8804'', aber mein Volk will das Recht des
HERRN nicht wissenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{8} Wie mögt
ihrx-morph=``strongMorph:TH8799'' doch sagen: ``Wir wissen, was recht
ist, und haben die heilige Schrift vor uns''? Ist's doch eitel Lüge, was
die Schriftgelehrtenx-morph=``strongMorph:TH8802''
setzenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Darum müssen solche
Lehrer zu Schandenx-morph=``strongMorph:TH8689'',
erschrecktx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
gefangenx-morph=``strongMorph:TH8735'' werden; denn was können sie Gutes
lehren, weil sie des HERRN Wort verwerfenx-morph=``strongMorph:TH8804''?
\bibverse{10} Darum will ich ihre Weiber den Fremden
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ihre Äcker denen, die sie
verjagen werden. Denn siex-morph=``strongMorph:TH8802'' geizen allesamt,
beide, klein und groß; und beide, Priester und Propheten, gehen mit
Lügen umx-morph=``strongMorph:TH8802'' \bibverse{11} und
tröstenx-morph=``strongMorph:TH8762'' mein Volk in ihrem Unglück, daß
sie es geringx-morph=``strongMorph:TH8738'' achten sollen, und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': ``Friede! Friede!'', und ist doch
nicht Friede. \bibverse{12} Darum werden sie mit Schanden
bestehenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß sie solche Greuel
treibenx-morph=``strongMorph:TH8804''; wiewohl sie wollen
ungeschändetx-morph=``strongMorph:TH8800''
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'' und wollen
sichx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht
schämenx-morph=``strongMorph:TH8736''. Darum müssen sie
fallenx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf einen
Haufenx-morph=``strongMorph:TH8802''; und wenn ich sie heimsuchen werde,
sollen sie stürzenx-morph=``strongMorph:TH8735'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR. \bibverse{13} Ich will
sie alsox-morph=``strongMorph:TH8800''
ablesenx-morph=``strongMorph:TH8686'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß keine Trauben am
Weinstock und keine Feigen am Feigenbaum bleiben, ja auch die Blätter
wegfallenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sollen; und was ich ihnen
gegeben habex-morph=``strongMorph:TH8799'', das soll ihnen genommen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{14} Wo werden wir dann
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802''? Ja, sammelt
euchx-morph=``strongMorph:TH8734'' dann und laßt uns
inx-morph=``strongMorph:TH8799'' die festen Städte ziehen, daß wir
daselbst umkommenx-morph=``strongMorph:TH8735''. Denn der HERR, unser
Gott, wird uns umkommen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
tränkenx-morph=``strongMorph:TH8686'' mit einem bitteren Trunk, daß wir
so gesündigt habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wider den HERRN.
\bibverse{15} Wir hofftenx-morph=``strongMorph:TH8763'', es sollte
Friede werden, so kommt nichts Gutes; wir hofften, wir sollten heil
werden, aber siehe, so ist mehr Schaden da. \bibverse{16} Man
hörtx-morph=``strongMorph:TH8738'' ihre Rosse schnauben von Dan her; vom
Wiehern ihrer Gäule erbebtx-morph=``strongMorph:TH8804'' das ganze Land.
Und sie fahrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' daher und werden das Land
auffressenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit allem, was darin ist, die
Städte samt allen, die darin wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{17} Denn siehex-morph=``strongMorph:TH8764'', ich will
Schlangen und Basilisken unter euch senden, die nicht zu beschwören
sind; die sollen euch stechenx-morph=``strongMorph:TH8765'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{18} Was mag
mich in meinem Jammer erquicken? Mein Herz ist krank. \bibverse{19}
Siehe, die Tochter meines Volks wird schreien aus fernem Lande her:
``Will denn er HERR nicht mehr Gott sein zu Zion, oder soll sie keinen
König mehr haben?'' Ja, warum haben sie mich so
erzürntx-morph=``strongMorph:TH8689'' durch ihre Bilder und fremde,
unnütze Gottesdienste? \bibverse{20} ``Die Ernte ist
vergangenx-morph=''strongMorph:TH8804``, der Sommer ist
dahinx-morph=''strongMorph:TH8804``, und uns ist keine Hilfe
gekommenx-morph=''strongMorph:TH8738``.'' \bibverse{21} Mich jammert
herzlichx-morph=``strongMorph:TH8717'', daß mein Volk so verderbt ist;
ich gräme michx-morph=``strongMorph:TH8804'' und gehabe
michx-morph=``strongMorph:TH8689'' übel. \bibverse{22} Ist denn keine
Salbe in Gilead, oder ist kein Arztx-morph=``strongMorph:TH8802'' da?
Warum ist denn die Tochter meines Volks nicht
geheiltx-morph=``strongMorph:TH8804''?

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} {[}8:23{]} Achx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ich
Wasser genug hätte in meinem Haupte und meine Augen Tränenquellen wären,
daß ich Tag und Nacht beweinenx-morph=``strongMorph:TH8799'' möchte die
Erschlagenen in meinem Volk! \bibverse{2} Ach,
daßx-morph=``strongMorph:TH8799'' ich eine
Herbergex-morph=``strongMorph:TH8802'' hätte in der Wüste, so wollte ich
mein Volk verlassenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und von ihnen
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8799''! Denn es sind eitel
Ehebrecherx-morph=``strongMorph:TH8764'' und ein
frecherx-morph=``strongMorph:TH8802'' Haufe. \bibverse{3} Sie
schießenx-morph=``strongMorph:TH8686'' mit ihren Zungen eitel Lüge und
keine Wahrheit und treiben's mit Gewaltx-morph=``strongMorph:TH8804'' im
Lande und gehen vonx-morph=``strongMorph:TH8804'' einer Bosheit zur
andern und achten michx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{4} Ein
jeglicher hüte sichx-morph=``strongMorph:TH8734'' vor seinem Freunde und
trauex-morph=``strongMorph:TH8799'' auch seinem Bruder nicht; denn ein
Bruder unterdrücktx-morph=``strongMorph:TH8799'' den
andernx-morph=``strongMorph:TH8800'', und ein Freund
verrätx-morph=``strongMorph:TH8799'' den andern. \bibverse{5} Ein Freund
täuschtx-morph=``strongMorph:TH8762'' den andern und
redenx-morph=``strongMorph:TH8762'' keinx-morph=``strongMorph:TH8765''
wahres Wort; sie fleißigen sich darauf, wie einer den andern
betrügex-morph=``strongMorph:TH8763'', und ist ihnen nicht
leidx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß sie es ärger
machenx-morph=``strongMorph:TH8687'' können. \bibverse{6} Es ist
allenthalben eitel Trügerei unter ihnenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
und vor Trügerei wollen siex-morph=``strongMorph:TH8765'' mich nicht
kennenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{7} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth also: Siehe, ich
will sie schmelzenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
prüfenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Denn was soll ich sonst
tunx-morph=``strongMorph:TH8799'', wenn ich ansehe die Tochter meines
Volks? \bibverse{8} Ihrex-morph=``strongMorph:TH8765'' falschen Zungen
sind mörderische Pfeilex-morph=``strongMorph:TH8803''; mit ihrem Munde
reden siex-morph=``strongMorph:TH8762'' freundlich gegen den Nächsten,
aber im Herzen lauern sie auf ihnx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{9} Sollte ich nun solches nicht
heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8799'' an ihnen,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und meine Seele sollte
sich nicht rächenx-morph=``strongMorph:TH8691'' an solchem Volk, wie
dies ist? \bibverse{10} Ich muß auf den Bergen weinen und
heulenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und bei den Hürden in der Wüste
klagen; denn sie sind so gar verheertx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß
niemand da wandeltx-morph=``strongMorph:TH8802'' und man auch nicht ein
Vieh schreien hörtx-morph=``strongMorph:TH8804''. Es
istx-morph=``strongMorph:TH8804'' beides, Vögel des Himmels und das
Vieh, alles wegx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11} Und ich
will Jerusalem zum Steinhaufen und zur Wohnung der Schakale
machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und will die Städte Juda's wüst
machenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß niemand darin wohnen
sollx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{12} Wer nun weise wäre und
ließe es sich zu Herzen gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
verkündigtex-morph=``strongMorph:TH8686'', was des HERRN Mund zu ihm
sagtx-morph=``strongMorph:TH8765'', warum das Land
verderbtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
verheertx-morph=``strongMorph:TH8738'' wird wie eine Wüste, da niemand
wandeltx-morph=``strongMorph:TH8802''! \bibverse{13} Und der HERR
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Darum daß sie mein Gesetz
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß ich ihnen vorgelegt
habex-morph=``strongMorph:TH8804'', und gehorchen meiner Rede
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'', leben auch nicht
darnachx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{14} sondern
folgenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihres Herzens Gedünken und den
Baalim, wie sie ihre Väter gelehrt habenx-morph=``strongMorph:TH8765'':
\bibverse{15} darum sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR
Zebaoth, der Gott Israels, also: Siehe ich will dies Volk mit Wermut
speisenx-morph=``strongMorph:TH8688'' und mit Galle
tränkenx-morph=``strongMorph:TH8689''; \bibverse{16} ich will sie unter
die Heiden zerstreuenx-morph=``strongMorph:TH8689'', welche weder sie
noch ihre Väter gekannt habenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und will
das Schwert hinter sie schickenx-morph=``strongMorph:TH8765'', bis daß
es aus mit ihnen seix-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{17} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth: Schaffet
undx-morph=``strongMorph:TH8708'' bestelltx-morph=``strongMorph:TH8798''
Klageweiberx-morph=``strongMorph:TH8789'', daß sie
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und schickt
nachx-morph=``strongMorph:TH8798'' denen, die es wohl
könnenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{18} daß sie
eilendx-morph=``strongMorph:TH8762'' um uns klagen, daß unsre Augen von
Tränen rinnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und unsre Augenlider von
Wasser fließenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{19} daß man ein
klägliches Geschrei hörex-morph=``strongMorph:TH8738'' zu Zion: Ach, wie
sind wir so gar verstörtx-morph=``strongMorph:TH8795'' und zu
Schandenx-morph=``strongMorph:TH8804'' geworden! Wir müssen das Land
räumenx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn sie haben unsere Wohnungen
geschleiftx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{20} So
höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' nun, ihr Weiber, des HERRN Wort und
nehmetx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Ohren seines Mundes Rede;
lehretx-morph=``strongMorph:TH8761'' eure Töchter weinen, und eine lehre
die andere klagen: \bibverse{21} Der Tod ist zu unseren Fenstern
eingefallenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und in unsere Paläste
gekommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', die Kinder zu
würgenx-morph=``strongMorph:TH8687'' auf der Gasse und die Jünglinge auf
der Straße. \bibverse{22} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der
HERR: Sagex-morph=``strongMorph:TH8761'': Der Menschen Leichname sollen
liegenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie der Mist auf dem Felde und wie
Garben hinter dem Schnitterx-morph=``strongMorph:TH8802'', die niemand
sammeltx-morph=``strongMorph:TH8764''. \bibverse{23} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Ein Weiser rühme
sichx-morph=``strongMorph:TH8691'' nicht seiner Weisheit, ein Starker
rühme sichx-morph=``strongMorph:TH8691'' nicht seiner Stärke, ein
Reicher rühme sichx-morph=``strongMorph:TH8691'' nicht seines Reichtums;
\bibverse{24} sondern wer sich rühmen
willx-morph=``strongMorph:TH8693'', der rühme
sichx-morph=``strongMorph:TH8691'' des, daß er mich
wissex-morph=``strongMorph:TH8687'' und
kennex-morph=``strongMorph:TH8800'', daß ich der HERR
binx-morph=``strongMorph:TH8802'', der Barmherzigkeit, Recht und
Gerechtigkeit übt auf Erden; denn solches gefällt
mirx-morph=``strongMorph:TH8804'', sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803''
der HERR. \bibverse{25} Siehe, es kommtx-morph=``strongMorph:TH8802''
die Zeit, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß ich
heimsuchen werdex-morph=``strongMorph:TH8804'' alle, die
Beschnittenenx-morph=``strongMorph:TH8803'' mit den Unbeschnittenen:
\bibverse{26} Ägypten, Juda, Edom, die Kinder Ammon, Moab und alle, die
das Haar rundumher abschneidenx-morph=``strongMorph:TH8803'', die in der
Wüste wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802''. Denn alle Heiden haben
unbeschnittenen Vorhaut; aber das ganze Israel hat ein unbeschnittenes
Herz.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'', was der HERR zu euch
vom Hause Israel redetx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{2} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Ihr sollt
nichtx-morph=``strongMorph:TH8735'' nach der Heiden Weise
lernenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und sollt euch nicht fürchten vor
den Zeichen des Himmels, wie die Heiden sich
fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{3} Denn der Heiden
Satzungen sind lauter Nichts. Denn sie
hauenx-morph=``strongMorph:TH8804'' im Walde einen Baum, und der
Werkmeister macht Götter mit dem Beil \bibverse{4} und schmückt
siex-morph=``strongMorph:TH8762'' mit Silber und Gold und
heftetx-morph=``strongMorph:TH8762'' sie mit Nägeln und Hämmern, daß sie
nicht umfallenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{5} Es sind ja
nichts als überzogene Säulen. Sie können nicht
redenx-morph=``strongMorph:TH8762''; so
mußx-morph=``strongMorph:TH8800'' man sie auch
tragenx-morph=``strongMorph:TH8735'', denn sie können nicht
gehenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Darum sollt ihr euch nicht vor
ihnen fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8799'': denn sie können weder
helfenx-morph=``strongMorph:TH8687'' noch Schaden
tunx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{6} Aber dir, HERR, ist
niemand gleich; du bist groß, und dein Name ist groß, und kannst es mit
der Tat beweisen. \bibverse{7} Wer sollte dich nicht
fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8799'', du König der Heiden? Dir sollte
man gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn es ist unter allen
Weisen der Heiden und in allen Königreichen deinesgleichen nicht.
\bibverse{8} Sie sind allzumal Narrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
Torenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn ein Holz muß ja ein nichtiger
Gottesdienst sein. \bibverse{9} Silbernes
Blechx-morph=``strongMorph:TH8794'' bringtx-morph=``strongMorph:TH8714''
man aus Tharsis, Gold aus Uphas, durch den Meister und
Goldschmiedx-morph=``strongMorph:TH8802'' zugerichtet; blauen und roten
Purpur zieht man ihm an, und ist alles der Weisen Werk. \bibverse{10}
Aber der HERR ist ein rechter Gott, ein lebendiger Gott, ein ewiger
König. Vor seinem Zorn bebtx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Erde, und
die Heiden können sein Drohen nicht
ertragenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{11} So sprecht nun zu
ihnen alsox-morph=``strongMorph:TH8748'': Die Götter, die Himmel und
Erde nicht gemacht habenx-morph=``strongMorph:TH8754'', müssen vertilgt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8748'' von der Erde und unter dem Himmel.
\bibverse{12} Er hat aber die Erde durch seine Kraft
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8802'' und den Weltkreis
bereitetx-morph=``strongMorph:TH8688'' durch seine Weisheit und den
Himmel ausgebreitetx-morph=``strongMorph:TH8804'' durch seinen Verstand.
\bibverse{13} Wenn er donnertx-morph=``strongMorph:TH8800'', so ist des
Wassers die Menge unter dem Himmel, und er zieht die Nebel
aufx-morph=``strongMorph:TH8686'' vom Ende der Erde; er
machtx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Blitze im Regen und läßt den
Wind kommenx-morph=``strongMorph:TH8686'' aus seinen Vorratskammern.
\bibverse{14} Alle Menschen sind Narrenx-morph=``strongMorph:TH8738''
mit ihrer Kunst, und alle Goldschmiedex-morph=``strongMorph:TH8802''
bestehen mit Schandenx-morph=``strongMorph:TH8689'' mit ihren Bildern;
denn ihre Götzen sind Trügerei und haben kein Leben. \bibverse{15} Es
ist eitel Nichts und ein verführerisches Werk; sie müssen
umkommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wenn sie heimgesucht werden.
\bibverse{16} Aber also ist der nichtx-morph=``strongMorph:TH8802'', der
Jakobs Schatz ist; sondern er ist's, der alles geschaffen hat, und
Israel ist sein Erbteil. Er heißt HERR Zebaoth. \bibverse{17} Tue deinen
Kram wegx-morph=``strongMorph:TH8798'' aus dem Lande, die du
wohnestx-morph=``strongMorph:TH8802'' in der Feste. \bibverse{18} Denn
so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Siehe, ich will die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' des Landes auf diesmal
wegschleudernx-morph=``strongMorph:TH8802'' und will sie
ängstenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß sie es fühlen
sollenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{19} Ach mein Jammer und
mein Herzeleidx-morph=``strongMorph:TH8737''! Ich denke
aberx-morph=``strongMorph:TH8804'': Es ist meine Plage; ich muß sie
leidenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{20} Meine Hütte ist
zerstörtx-morph=``strongMorph:TH8795'', und alle meine Seile sind
zerrissenx-morph=``strongMorph:TH8738''. Meine Kinder sind von mir
gegangenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und nicht mehr da. Niemand ist,
der meine Hütte wieder aufrichtex-morph=``strongMorph:TH8802'' und mein
Gezelt aufschlagex-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{21} Denn die
Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' sind zu Narren
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und fragen nach dem HERRN
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804''; darum können sie auch nichts
Rechtes lehrenx-morph=``strongMorph:TH8689'', und ihre ganze Herde ist
zerstreutx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{22} Siehe, es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' ein Geschrei daher und ein großes
Beben aus dem Lande von Mitternacht, daß die Städte Juda's verwüstet und
zur Wohnung der Schakale werden sollenx-morph=``strongMorph:TH8800''.
\bibverse{23} Ich weißx-morph=``strongMorph:TH8804'', HERR, daß des
Menschen Tun steht nicht in seiner Gewalt, und steht in niemands Macht,
wie er wandlex-morph=``strongMorph:TH8802'' oder seinen Gang
richtex-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{24}
Züchtigex-morph=``strongMorph:TH8761'' mich, HERR, doch mit Maßen und
nicht in deinem Grimm, auf daß du mich nicht
aufreibestx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{25} Schütte aber
deinen Zorn überx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Heiden, so dich nicht
kennenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und über die Geschlechter, so
deinen Namen nicht anrufenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Denn sie haben
Jakob aufgefressenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
verschlungenx-morph=``strongMorph:TH8804''; sie haben ihn
weggeräumtx-morph=``strongMorph:TH8762'' und seine Wohnung
verwüstetx-morph=``strongMorph:TH8689''.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, das zu Jeremia geschah vom HERRN, und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2}
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Worte dieses Bundes, daß ihr sie
denen in Juda und den Bürgernx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem
sagetx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{3} Und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu ihnen: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Israels:
Verfluchtx-morph=``strongMorph:TH8803'' sei, wer nicht
gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Worten dieses Bundes,
\bibverse{4} den ich euren Vätern gebotx-morph=``strongMorph:TH8765''
des Tages, da ich sie aus Ägyptenland
führtex-morph=``strongMorph:TH8687'', aus einem eisernen Ofen, und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Gehorchetx-morph=``strongMorph:TH8798'' meiner Stimme und
tutx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie ich euch geboten
habex-morph=``strongMorph:TH8762'', so sollt ihr mein Volk sein, und ich
will euer Gott sein, \bibverse{5} auf daß ich den Eid halten
mögex-morph=``strongMorph:TH8687'', den ich euren Vätern geschworen
habex-morph=``strongMorph:TH8738'', ihnen zu
gebenx-morph=``strongMorph:TH8800'' ein Land, darin Milch und Honig
fließtx-morph=``strongMorph:TH8802'', wie es denn heutigestages steht.
Ich antwortetex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': HERR, ja, es sei also!
\bibverse{6} Und der HERR sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
mirx-morph=``strongMorph:TH8798'': Predige alle diese Worte in den
Städten Juda's und auf allen Gassen zu Jerusalem und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Worte dieses Bundes und
tutx-morph=``strongMorph:TH8804'' darnach! \bibverse{7} Denn ich habe
euren Väternx-morph=``strongMorph:TH8687''
gezeugtx-morph=``strongMorph:TH8689'' von dem Tage an, da ich sie aus
Ägyptenland führtex-morph=``strongMorph:TH8687'', bis auf den heutigen
Tag und zeugtex-morph=``strongMorph:TH8687''
stetsx-morph=``strongMorph:TH8687'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Gehorchetx-morph=``strongMorph:TH8798'' meiner Stimme! \bibverse{8} Aber
sie gehorchten nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
neigtenx-morph=``strongMorph:TH8689'' auch ihre Ohren nicht;
sondernx-morph=``strongMorph:TH8799'' ein jeglicher ging nach seines
bösen Herzens Gedünken. Darum habe ich auch über sie kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8686'' alle Worte dieses Bundes, den ich
geboten habex-morph=``strongMorph:TH8765'' zu
tunx-morph=``strongMorph:TH8800'', und nach dem sie doch nicht getan
habenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Und der HERR
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir: Ich weiß wohl, wie
siex-morph=``strongMorph:TH8738'' in Juda und
zux-morph=``strongMorph:TH8802'' Jerusalem sich rotten. \bibverse{10}
Sie kehren sichx-morph=``strongMorph:TH8804'' eben zu den Sünden ihrer
Väter, die vormals waren, welche auch nicht
gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8800''
wolltenx-morph=``strongMorph:TH8765'' meinen Worten und folgten auch
andern Göttern nachx-morph=``strongMorph:TH8804'' und dienten
ihnenx-morph=``strongMorph:TH8800''. Also hat das Haus Israel und das
Haus Juda meinen Bund gebrochenx-morph=``strongMorph:TH8689'', den ich
mit ihren Vätern gemacht habex-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{11} Darum siehex-morph=``strongMorph:TH8804'', spricht der
HERR, ich will ein Unglück über sie gehen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8688'', dem sie nicht sollen
entgehenx-morph=``strongMorph:TH8800''
könnenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und wenn sie zu mir
Schreienx-morph=``strongMorph:TH8804'', will ich sie nicht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{12} So laß denn die
Städte Juda's und die Bürgerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem
hingehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und zu ihren Göttern
schreienx-morph=``strongMorph:TH8804'', denen sie
geräuchertx-morph=``strongMorph:TH8764'' haben; aber sie
werdenx-morph=``strongMorph:TH8687'' ihnen nicht
helfenx-morph=``strongMorph:TH8686'' in ihrer Not. \bibverse{13} Denn so
manche Stadt, so manche Götter hast du, Juda; und so manche Gassen zu
Jerusalem sind, so manchen Schandaltar habt ihr
aufgerichtetx-morph=``strongMorph:TH8804'', dem Baal zu
räuchernx-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{14} So
bittex-morph=``strongMorph:TH8691'' du nun nicht für dieses Volk und tue
kein Flehen noch Gebet für siex-morph=``strongMorph:TH8799''; denn ich
will sie nicht hörenx-morph=``strongMorph:TH8802'', wenn sie zu mir
schreienx-morph=``strongMorph:TH8800'' in ihrer Not. \bibverse{15} Was
haben meine Freunde in meinem Haus zu schaffen? Sie
treibenx-morph=``strongMorph:TH8800'' alle Schalkheit und meinen, das
heilige Fleisch soll es von ihnen nehmenx-morph=``strongMorph:TH8799'';
und wenn sie übeltun, sind sie guter Dinge
darüberx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{16} Der HERR
nanntex-morph=``strongMorph:TH8804'' dich einen grünen, schönen,
fruchtbaren Ölbaum; aber nun hat er mit einem Mordgeschrei ein Feuer um
ihn lassen anzündenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß seine Äste
verderben müssenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} Denn der
HERR Zebaoth, der dich gepflanztx-morph=``strongMorph:TH8802'' hat, hat
dir ein Unglück gedrohtx-morph=``strongMorph:TH8765'' um der Bosheit
willen des Hauses Israel und des Hauses Juda, welche sie
treibenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie mich
erzürnenx-morph=``strongMorph:TH8687'' mit ihrem
Räuchernx-morph=``strongMorph:TH8763'', das sie dem Baal tun.
\bibverse{18} Der HERR hat mir's
offenbartx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ich's
weißx-morph=``strongMorph:TH8689'', und
zeigtex-morph=``strongMorph:TH8689'' mir ihr Vornehmen, \bibverse{19}
nämlich, daß sie mich wie ein armes Schaf zur
Schlachtbankx-morph=``strongMorph:TH8800'' führen
wollenx-morph=``strongMorph:TH8714''. Denn ich
wußtex-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht, daß sie wider mich
beratschlagt hattenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und gesagt: Laßt uns
den Baum mit seinen Früchten verderbenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
ihn aus dem Lande der Lebendigen
ausrottenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß seines Namen nimmermehr
gedacht werdex-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{20} Aber du, HERR
Zebaoth, du gerechter Richterx-morph=``strongMorph:TH8802'', der du
Nieren und Herzen prüfstx-morph=``strongMorph:TH8802'', laß mich deine
Rache über sie sehenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn ich habe dir
meine Sache befohlenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{21} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR also wider die Männer zu
Anathoth, die dir nach deinem Leben stehenx-morph=``strongMorph:TH8764''
und sprechenx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Weissagex-morph=``strongMorph:TH8735'' uns nicht im Namen des HERRN,
willst du anders nicht von unsern Händen
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799''! \bibverse{22} darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth also: Siehe, ich
will sie heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8802''; ihre junge Mannschaft
soll mit dem Schwert getötetx-morph=``strongMorph:TH8799'' werden, und
ihre Söhne und Töchter sollen Hungers
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß nichts von ihnen übrigbleibe;
\bibverse{23} denn ich will über die Männer zu Anathtoth Unglück kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8686'' des Jahres, wann sie heimgesucht
werden sollen.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} HERR, wenn ich gleich mit dir rechten wollte, so behältst
du doch rechtx-morph=``strongMorph:TH8799''; dennoch muß ich vom Recht
mit dir redenx-morph=``strongMorph:TH8762''. Warum geht's doch den
Gottlosen so wohlx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Verächter
habenx-morph=``strongMorph:TH8802'' alles die
Füllex-morph=``strongMorph:TH8804''? \bibverse{2} Du pflanzt
siex-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie
wurzelnx-morph=``strongMorph:TH8776'' und
wachsenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und Frucht
bringenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Nahe bist du in ihrem Munde, aber
ferne von ihrem Herzen; \bibverse{3} mich aber, HERR,
kennstx-morph=``strongMorph:TH8804'' du und
siehstx-morph=``strongMorph:TH8799'' mich und
prüfstx-morph=``strongMorph:TH8804'' mein Herz vor dir. Reiße sie
wegx-morph=``strongMorph:TH8685'' wie Schafe, daß sie geschlachtet
werden; sonderex-morph=``strongMorph:TH8685'' sie aus, daß sie gewürgt
werden. \bibverse{4} Wie lange soll doch das Land so jämmerlich
stehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und das Gras auf dem Felde
allenthalben verdorrenx-morph=``strongMorph:TH8799'' um der
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' Bosheit willen, daß beide, Vieh
und Vögel, nimmer da sindx-morph=``strongMorph:TH8804''? denn sie
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Ja, er
weißx-morph=``strongMorph:TH8799'' viel, wie es uns gehen wird.
\bibverse{5} Wenn dich die müde machenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
die zu Fuße gehen, wie will dir's gehenx-morph=``strongMorph:TH8686''
wennx-morph=``strongMorph:TH8807'' du mit den Reitern laufen sollst? Und
so du in dem Lande, da es Friede ist, Sicherheit
suchstx-morph=``strongMorph:TH8802'', was will mit dir
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' bei dem stolzen Jordan?
\bibverse{6} Denn es verachten dichx-morph=``strongMorph:TH8804'' auch
deine Brüder und deines Vaters Haus und schreien
zeterx-morph=``strongMorph:TH8804''! über dich. Darum
vertrauex-morph=``strongMorph:TH8686'' du ihnen nicht, wenn sie gleich
freundlich mit dir redenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{7} Ich
habe mein Haus verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' müssen und mein
Erbe meidenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und was meine Seele liebt, in
der Feindex-morph=``strongMorph:TH8802'' Hand
gebenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{8} Mein Erbe ist mir
geworden wie ein Löwe im Walde und brüllt wider
michx-morph=``strongMorph:TH8804''; darum bin ich ihm gram
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Mein Erbe ist wie
der sprenklige Vogel, um welchen sich die Vögel sammeln.
Wohlaufx-morph=``strongMorph:TH8798'',
sammeltx-morph=``strongMorph:TH8798'' euch, alle Feldtiere,
kommtx-morph=``strongMorph:TH8685'' und fresset. \bibverse{10} Es haben
Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und deren viel, meinen Weinberg
verderbtx-morph=``strongMorph:TH8765'' und meinen Acker
zertretenx-morph=``strongMorph:TH8790''; sie haben meinen schönen Acker
zur Wüste gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804'', sie haben's öde
gemacht. \bibverse{11} Ich sehe bereits
wiex-morph=``strongMorph:TH8804'' es so
jämmerlichx-morph=``strongMorph:TH8804'' verwüstet ist; ja das ganze
Land ist wüstx-morph=``strongMorph:TH8738''. Aber es will's niemand zu
Herzen nehmenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{12} Denn die
Verstörerx-morph=``strongMorph:TH8802''
fahrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' daher über alle Hügel der Wüste,
und das fressendex-morph=``strongMorph:TH8802'' Schwert des HERRN von
einem Ende des Landes bis zum andern; und kein Fleisch wird Frieden
haben. \bibverse{13} Sie säenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Weizen, aber
Disteln werden sie erntenx-morph=``strongMorph:TH8804''; sie lassen's
sich sauer werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'', aber sie werden's nicht
genießenx-morph=``strongMorph:TH8686''; sie werden ihres Einkommens
nicht froh werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor dem grimmigen Zorn
des HERRN. \bibverse{14} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
HERR wider alle meine bösen Nachbarn, so das Erbteil
antastenx-morph=``strongMorph:TH8802'', das ich meinem Volk Israel
ausgeteilt habex-morph=``strongMorph:TH8689'': Siehe, ich will sie aus
ihrem Lande ausreißenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und das Haus Juda
aus ihrer Mitte reißenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{15} Und
wenn ich sie nun ausgerissen habex-morph=``strongMorph:TH8800'', will
ich mich wiederumx-morph=``strongMorph:TH8799'' über sie
erbarmenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und will einen jeglichen zu
seinem Erbteil und in sein Land
wiederbringenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{16} Und soll
geschehen, wo sie von meinem Volk lernenx-morph=``strongMorph:TH8799''
werdenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß sie
schwörenx-morph=``strongMorph:TH8736'' bei meinem Namen: ``So wahr der
HERR lebt!'', wie sie zuvor mein Volk gelehrt
habenx-morph=``strongMorph:TH8765''
schwörenx-morph=``strongMorph:TH8736'' bei Baal, so sollen sie unter
meinem Volk erbaut werdenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{17}
Wo sie aber nicht hören wollenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so will
ich solchesx-morph=``strongMorph:TH8800'' Volk
ausreißenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
umbringenx-morph=``strongMorph:TH8763'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} So spricht der HERR zu mirx-morph=``strongMorph:TH8804'':
Gehe hinx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
kaufex-morph=``strongMorph:TH8804'' dir einen leinenen Gürtel und
gürtex-morph=``strongMorph:TH8804'' damit deine Lenden und
machex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn nicht naß. \bibverse{2} Und ich
kauftex-morph=``strongMorph:TH8799'' einen Gürtel nach dem Befehl des
HERRN und gürtetex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn um meine Lenden.
\bibverse{3} Da geschah des HERRN Wort zum andernmal zu mir und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{4}
Nimmx-morph=``strongMorph:TH8798'' den Gürtel, den du
gekauftx-morph=``strongMorph:TH8804'' und um deine Lenden gegürtet hast,
und mache dich aufx-morph=``strongMorph:TH8798'' und gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8798'' an den Euphrat und
versteckex-morph=``strongMorph:TH8798'' ihn daselbst in einem Steinritz.
\bibverse{5} Ich ging hinx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
verstecktex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn am Euphrat, wie mir der
HERR geboten hattex-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{6} Nach
langer Zeit aber sprach der HERR zu mirx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Machex-morph=``strongMorph:TH8798'' dich
aufx-morph=``strongMorph:TH8798'' und holex-morph=``strongMorph:TH8798''
den Gürtel wieder, den ich dich hießx-morph=``strongMorph:TH8765''
daselbst versteckenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{7} Ich
gingx-morph=``strongMorph:TH8799'' hin an den Euphrat und
grubx-morph=``strongMorph:TH8799'' aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
nahm den Gürtel von dem Ort, dahin ich ihn versteckt
hattex-morph=``strongMorph:TH8804''; und siehe, der Gürtel war
verdorbenx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß er nichts mehr
taugtex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{8} Da geschah des HERRN
Wort zu mir und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{9} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Eben also will ich auch
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8686'' die große Hoffart Juda's und
Jerusalems. \bibverse{10} Das böse Volk, das meine Worte nicht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8800'' will, sondern
gehenx-morph=``strongMorph:TH8802'' hin nach Gedünken ihres Herzens und
folgenx-morph=``strongMorph:TH8799'' andern Göttern, daß sie ihnen
dienenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und sie
anbetenx-morph=``strongMorph:TH8692'': sie sollen werden wie der Gürtel,
der nichts mehr taugtx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{11} Denn
gleichwie ein Mann den Gürtel um seine Lenden
bindetx-morph=``strongMorph:TH8799'', also habe ich,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, das ganze Haus Israel
und das ganze Haus Juda um mich gegürtetx-morph=``strongMorph:TH8689'',
daß sie mein Volk sein sollten, mir zu einem Namen, zu Lob und Ehren;
aber sie wollen nicht hörenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{12}
So sagex-morph=``strongMorph:TH8804'' ihnen nun dies Wort: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Israels: Es
sollen alle Krüge mit Wein gefüllt werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''.
So werden sie zu dir sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Wer
weißx-morph=``strongMorph:TH8799'' das
nichtx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß man alle Krüge mit Wein füllen
sollx-morph=``strongMorph:TH8735''? \bibverse{13} So sprich zu
ihnenx-morph=``strongMorph:TH8804'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Siehe, ich will alle,
die in diesem Lande wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802'', die Könige,
die auf dem Stuhl Davids sitzenx-morph=``strongMorph:TH8802'', die
Priester und Propheten und alle Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802''
zu Jerusalem füllenx-morph=``strongMorph:TH8764'', daß sie trunken
werden sollen; \bibverse{14} und will einen mit dem andern, die Väter
samt den Kindern, verstreuenx-morph=``strongMorph:TH8765'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; und will weder
schonenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch
übersehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch barmherzig
seinx-morph=``strongMorph:TH8762'' über ihrem
Verderbenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{15} So
höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' nun und merket
aufx-morph=``strongMorph:TH8685'' und
trotztx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht; denn der HERR hat's
geredetx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{16}
Gebetx-morph=``strongMorph:TH8798'' dem HERRN, eurem Gott, die Ehre, ehe
denn es finster werdex-morph=``strongMorph:TH8686'', und ehe eure Füße
sich an den dunklen Bergen stoßenx-morph=``strongMorph:TH8691'', daß ihr
des Lichts wartetx-morph=``strongMorph:TH8765'', so er's doch gar
finster und dunkel
machenx-morph=``strongMorph:TH8798''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8799''
wirdx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} Wollt ihr aber solches
nicht hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so muß meine Seele heimlich
weinenx-morph=``strongMorph:TH8799'' über solche Hoffart; meine Augen
müssenx-morph=``strongMorph:TH8800'' von
Tränenx-morph=``strongMorph:TH8799''
fließenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß des HERRN Herde gefangen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{18}
Sagex-morph=``strongMorph:TH8798'' dem König und der Königin:
Setztx-morph=``strongMorph:TH8798'' euch
herunterx-morph=``strongMorph:TH8685''; denn die Krone der Herrlichkeit
ist euch von eurem Haupt gefallenx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{19} Die Städte gegen Mittag sind
verschlossenx-morph=``strongMorph:TH8795'', und ist niemand, der sie
auftuex-morph=``strongMorph:TH8802''; das ganze Juda ist rein
weggeführtx-morph=``strongMorph:TH8717''. \bibverse{20} Hebt eure Augen
aufx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
sehetx-morph=``strongMorph:TH8798'', wie sie von Mitternacht
daherkommenx-morph=``strongMorph:TH8802''. Wo ist nun die Herde, so dir
befohlen warx-morph=``strongMorph:TH8738'', deine herrliche Herde?
\bibverse{21} Was willst du sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wenn er
dich so heimsuchen wirdx-morph=``strongMorph:TH8799''? Denn du hast sie
so gewöhntx-morph=``strongMorph:TH8765'' wider dich, daß sie Fürsten und
Häupter sein wollen. Was gilt's? es wird dich Angst
ankommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Weib in
Kindsnötenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{22} Und wenn du in
deinem Herzen sagen willstx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Warum
begegnet doch mir solchesx-morph=''strongMorph:TH8804``?'' Um der Menge
willen deiner Missetaten sind dir deine Säume
aufgedecktx-morph=``strongMorph:TH8738'' und ist deinen Fersen Gewalt
geschehenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{23} Kann auch ein
Mohr seine Haut wandelnx-morph=``strongMorph:TH8799'' oder ein Parder
seine Flecken? So könnt ihr auch Gutesx-morph=``strongMorph:TH8687''
tunx-morph=``strongMorph:TH8799'', die ihr des
Bösenx-morph=``strongMorph:TH8687'' gewohnt seid. \bibverse{24} Darum
will ich sie zerstreuenx-morph=``strongMorph:TH8686'' wie Stoppeln, die
vor dem Winde aus der Wüste verweht
werdenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{25} Das soll dein Lohn
sein und dein Teil, den ich dir zugemessen habe,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. Darum daß du mein
vergessenx-morph=``strongMorph:TH8804'' hast und
verlässestx-morph=``strongMorph:TH8799'' dich auf Lügen, \bibverse{26}
so will ich auch deine Säume hoch
aufdeckenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß man deine Schande sehen
mußx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{27} Denn ich habe
gesehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' deine Ehebrecherei, dein Geilheit,
deine freche Hurerei, ja, deine Greuel auf Hügeln und auf Äckern. Weh
dir, Jerusalem! Wann wirst du doch endlich rein
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''?

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, das der HERR zu Jeremia sagte von der
teuren Zeit: \bibverse{2} Juda liegt
jämmerlichx-morph=``strongMorph:TH8804'', ihre Tore stehen
elendx-morph=``strongMorph:TH8797''; es steht
kläglichx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf dem Lande, und ist
zux-morph=``strongMorph:TH8804'' Jerusalem ein großes Geschrei.
\bibverse{3} Die Großen schickenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die
Kleinen nach Wasser; aber wenn sie zum
Brunnenx-morph=``strongMorph:TH8676''
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
findenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie kein Wasser und bringen ihre
Gefäße leer wiederx-morph=``strongMorph:TH8804''; sie gehen
traurigx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
betrübtx-morph=``strongMorph:TH8717'' und
verhüllenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihre Häupter. \bibverse{4} Darum
daß die Erde lechztx-morph=``strongMorph:TH8804'', weil es nicht regnet
auf die Erde, gehen die Ackerleute traurigx-morph=``strongMorph:TH8804''
und verhüllenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihre Häupter. \bibverse{5}
Denn auch die Hinden, die auf dem Felde werfen,
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8800'' ihre
Jungenx-morph=``strongMorph:TH8804'', weil kein Gras wächst.
\bibverse{6} Das Wild stehtx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf den Hügeln
und schnapptx-morph=``strongMorph:TH8804'' nach der Luft wie die Drachen
und verschmachtetx-morph=``strongMorph:TH8804'', weil kein Kraut wächst.
\bibverse{7} Ach HERR, unsre Missetaten haben's ja
verdientx-morph=``strongMorph:TH8804''; aber hilf
dochx-morph=``strongMorph:TH8798'' um deines Namens willen! denn unser
Ungehorsam ist großx-morph=``strongMorph:TH8804''; damit wir wider dich
gesündigt habenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{8} Du bist der
Trost Israels und sein Nothelferx-morph=``strongMorph:TH8688''; warum
stellst du dich, als wärest du ein Gast im Lande und ein
Fremderx-morph=``strongMorph:TH8802'', der nur über
Nachtx-morph=``strongMorph:TH8800'' darin
bleibtx-morph=``strongMorph:TH8804''? \bibverse{9} Warum stellst du dich
wie ein Held, der verzagtx-morph=``strongMorph:TH8737'' ist, und wie ein
Riese, der nicht helfenx-morph=``strongMorph:TH8687''
kannx-morph=``strongMorph:TH8799''? Du bist ja doch unter uns, HERR, und
wir heißenx-morph=``strongMorph:TH8738'' nach deinem Namen;
verlaßx-morph=``strongMorph:TH8686'' uns nicht! \bibverse{10} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR von diesem Volk: Sie
laufen gernx-morph=``strongMorph:TH8804'' hin und
wiederx-morph=``strongMorph:TH8800'' und bleiben nicht gern
daheimx-morph=``strongMorph:TH8804''; darum will sie der HERR
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'', sondern er
denktx-morph=``strongMorph:TH8799'' nun an ihre Missetat und will ihre
Sünden heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{11} Und der
HERR sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir: Du sollst nicht für
dies Volk um Gnade bittenx-morph=``strongMorph:TH8691''. \bibverse{12}
Denn ob sie gleich fastenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so will ich
doch ihr Flehen nicht hörenx-morph=``strongMorph:TH8802''; und ob sie
Brandopfer und Speisopfer bringenx-morph=``strongMorph:TH8686'', so
gefallenx-morph=``strongMorph:TH8802'' sie mir doch nicht, sondern ich
will sie mit Schwert, Hunger und Pestilenz
aufreibenx-morph=``strongMorph:TH8764''. \bibverse{13} Da sprach
ichx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ach Herr HERR, siehe, die Propheten
sagenx-morph=``strongMorph:TH8802'' ihnen: Ihr werdet kein Schwert
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und keine Teuerung bei euch haben;
sondern ich will euch guten Frieden gebenx-morph=``strongMorph:TH8799''
an diesem Ort. \bibverse{14} Und der HERR
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir: Die Propheten
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737'' falsch in meinem Namen; ich habe
sie nicht gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ihnen nichts
befohlenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und nichts mit ihnen
geredetx-morph=``strongMorph:TH8765''. Sie
predigenx-morph=``strongMorph:TH8693'' euch falsche Gesichte, Deutungen,
Abgöttereix-morph=``strongMorph:TH8675'' und ihres Herzens Trügerei.
\bibverse{15} Darum so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR
von den Propheten, die in meinem Namen
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737'', so ich sie doch nicht gesandt
habex-morph=``strongMorph:TH8804'', und die dennoch
predigenx-morph=``strongMorph:TH8802'', es werde kein Schwert und keine
Teuerung in dies Land kommen: Solche Propheten sollen
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8735'' durch Schwert und Hunger.
\bibverse{16} Und die Leute, denen sie
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737'',
sollenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vom Schwert und Hunger auf den
Gassen zu Jerusalem hin und her liegenx-morph=``strongMorph:TH8716'',
daß sie niemand begrabenx-morph=``strongMorph:TH8764'' wird, also auch
ihre Weiber, Söhne und Töchter; und ich will ihre Bosheit über sie
schüttenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} Und du sollst zu
ihnen sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'' dies Wort: Meine Augen
fließenx-morph=``strongMorph:TH8799'' von Tränen Tag und Nacht und hören
nicht aufx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn die Jungfrau, die Tochter
meines Volks, ist greulich zerplagt und
jämmerlichx-morph=``strongMorph:TH8737''
geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{18} Gehe ich
hinausx-morph=``strongMorph:TH8804'' aufs Feld, siehe, so liegen da
Erschlagene mit dem Schwert; kommex-morph=``strongMorph:TH8804'' ich in
die Stadt, so liegen da vor Hunger Verschmachtete. Denn es müssen auch
die Propheten, dazu auch die Priester in ein Land
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', das sie nicht
kennenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{19} Hast du denn
Judax-morph=``strongMorph:TH8800''
verworfenx-morph=``strongMorph:TH8804'', oder hat deine Seele einen
Ekelx-morph=``strongMorph:TH8804'' an Zion? Warum hast du uns denn so
geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß es niemand heilen kann?
Wir hofftenx-morph=``strongMorph:TH8763'', es sollte Friede werden; so
kommt nichts Gutes. Wir hofften, wir sollten heil werden; aber siehe, so
ist mehr Schaden da. \bibverse{20} HERR, wir
erkennenx-morph=``strongMorph:TH8804'' unser gottlos Wesen und unsrer
Väter Missetat; denn wir haben wider dich
gesündigtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{21} Aber um deines
Namens willen laß uns nicht geschändetx-morph=``strongMorph:TH8799''
werden; laß den Thron deiner Herrlichkeit nicht verspottet
werdenx-morph=``strongMorph:TH8762'';
gedenkex-morph=``strongMorph:TH8798'' doch und laß deinen Bund mit uns
nicht aufhörenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{22} Es ist doch
ja unter der Heiden Götzen keiner, der
Regenx-morph=``strongMorph:TH8688'' könnte geben; auch der Himmel
kannx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht regnen. Du bist doch ja der
HERR, unser Gott, auf den wir hoffenx-morph=``strongMorph:TH8762''; denn
du kannstx-morph=``strongMorph:TH8804'' solches alles tun.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Und der HERR sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir:
Und wenngleich Mose und Samuel vor mir
stündenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so habe ich doch kein Herz zu
diesem Volk; treibe sie wegx-morph=``strongMorph:TH8761'' von mir und
laß sie hinfahrenx-morph=``strongMorph:TH8799''! \bibverse{2} Und wenn
sie zu dir sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Wo sollen wir
hinx-morph=``strongMorph:TH8799''? so sprich zu
ihnenx-morph=``strongMorph:TH8804'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Wen der Tod trifft, den
treffe er; wen das Schwert trifft, den treffe es; wen der Hunger trifft,
den treffe er; wen das Gefängnis trifft, den treffe es. \bibverse{3}
Denn ich will sie heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit vielerlei
Plagen, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR: mit dem Schwert,
daß sie erwürgt werdenx-morph=``strongMorph:TH8800''; mit Hunden, die
sie schleifenx-morph=``strongMorph:TH8800'' sollen; mit den Vögeln des
Himmels und mit Tieren auf Erden, daß sie
gefressenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und vertilgt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8687'' sollen. \bibverse{4} Und ich will
sie in allen Königreichen auf Erden hin und
herx-morph=``strongMorph:TH8675'' treiben
lassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' um Manasses willen, des Sohnes
Hiskias, des Königs in Juda, um deswillen, was er zu Jerusalem begangen
hatx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{5} Wer will denn sich dein
erbarmenx-morph=``strongMorph:TH8799'', Jerusalem? Wer wird denn
Mitleiden mit dir habenx-morph=``strongMorph:TH8799''? Wer wird denn
hingehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und dir Frieden
wünschenx-morph=``strongMorph:TH8800''? \bibverse{6} Du hast mich
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und bist von mir
abgefallenx-morph=``strongMorph:TH8799''; darum habe ich meine Hand
ausgestrecktx-morph=``strongMorph:TH8686'' wider dich, daß ich dich
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8686'' will; ich bin des
Erbarmensx-morph=``strongMorph:TH8736''
müdex-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{7} Ich will
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' mit der Wurfschaufel zum Lande
hinausworfeln und will mein Volk, so von seinem Wesen sich nicht
bekehren willx-morph=``strongMorph:TH8804'', zu eitel Waisen
machenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
umbringenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{8} Es sollen mir mehr
Witwen unter ihnen werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'', denn Sand am
Meer ist. Ich will über die Mutter der jungen Mannschaft kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' einen offenbaren
Verderberx-morph=``strongMorph:TH8802'' und die Stadt damit plötzlich
und unversehens überfallen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'',
\bibverse{9} daß die, die sieben Kinder
hatx-morph=``strongMorph:TH8802'', soll elend
seinx-morph=``strongMorph:TH8797'' und von Herzen
seufzenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Denn ihre Sonne soll bei hohem
Tagex-morph=``strongMorph:TH8676''
untergehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ihr
Ruhmx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ihre Freude ein Ende haben
sollx-morph=``strongMorph:TH8804''. Und die übrigen will ich ins Schwert
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor ihren
Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{10} Ach, meine
Mutter, daß du mich geboren hastx-morph=``strongMorph:TH8804'', wider
den jedermann hadert und zankt im ganzen Lande! Habe ich doch weder auf
Wucher geliehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' noch
genommenx-morph=``strongMorph:TH8804''; doch
fluchtx-morph=``strongMorph:TH8764'' mir jedermann. \bibverse{11} Der
HERR sprachx-morph=``strongMorph:TH8804'': Wohlan, ich will euer etliche
übrigbehaltenx-morph=``strongMorph:TH8765''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675'',
denen es soll wieder wohl gehen, und will euch zu Hilfe
kommenx-morph=``strongMorph:TH8689'' in der Not und Angst unter den
Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{12} Meinst du nicht,
daß etwa ein Eisen sei, welches könnte das Eisen und Erz von Mitternacht
zerschlagenx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{13} Ich will aber
zuvor euer Gut und eure Schätze zum Raub
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ihr nichts dafür kriegen sollt,
und das um aller eurer Sünden willen, die ihr in allen euren Grenzen
begangen habt. \bibverse{14} Und ich will euch zu euren
Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802''
bringenx-morph=``strongMorph:TH8689'' in ein Land, das ihr nicht
kenntx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn es ist das Feuer in meinem
Zorn über euchx-morph=``strongMorph:TH8714''
angegangenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{15} Ach HERR, du
weißtx-morph=``strongMorph:TH8804'' es;
gedenkex-morph=``strongMorph:TH8798'' an
michx-morph=``strongMorph:TH8798'' und nimm dich meiner an und
rächex-morph=``strongMorph:TH8734'' mich an meinen
Verfolgernx-morph=``strongMorph:TH8802''. Nimm mich
aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' und verzieh nicht deinem Zorn über
sie; denn du weißtx-morph=``strongMorph:TH8798'', daß ich um
deinetwillen geschmäht werdex-morph=``strongMorph:TH8800''.
\bibverse{16} Dein Wort wardx-morph=``strongMorph:TH8738'' mir Speise,
da ich's empfingx-morph=``strongMorph:TH8799''; und dein Wort ist meines
Herzens Freude und Trost; denn ich bin ja nach deinem Namen
genanntx-morph=``strongMorph:TH8738''; HERR, Gott Zebaoth. \bibverse{17}
Ich habe mich nicht zu den Spötternx-morph=``strongMorph:TH8764''
geselltx-morph=``strongMorph:TH8804'' noch mich mit ihnen
gefreutx-morph=``strongMorph:TH8799'', sondern bin allein
gebliebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor deiner Hand; denn du hattest
mich gefülltx-morph=``strongMorph:TH8765'' mit deinem Grimm.
\bibverse{18} Warum währt doch mein Leiden so lange, und meine Wunden
sind so gar bösex-morph=``strongMorph:TH8803'', daß sie
niemandx-morph=``strongMorph:TH8765'' heilen
kannx-morph=``strongMorph:TH8736''? Du bist mir geworden wie ein Born,
der nicht mehr quellen willx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{19}
Darum sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR also: Wo du dich zu
mir hältstx-morph=``strongMorph:TH8799'', so will ich mich zu dir
haltenx-morph=``strongMorph:TH8686'', und du sollst mein Prediger
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Und wo du die Frommen
lehrstx-morph=``strongMorph:TH8686'' sich sondern von den bösen
Leutenx-morph=``strongMorph:TH8802'', so sollst du mein Mund sein. Und
ehe du solltest zu ihnen fallenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so müssen
sie eher zu dir fallenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{20} Denn
ich habe dich wider dies Volk zur festenx-morph=``strongMorph:TH8803'',
ehernen Mauer gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804''; ob sie wider dich
streitenx-morph=``strongMorph:TH8738'', sollen sie dir doch nichts
anhabenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn ich bin bei dir, daß ich dir
helfex-morph=``strongMorph:TH8687'' und dich
errettex-morph=``strongMorph:TH8687'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, \bibverse{21} und will
dich errettenx-morph=``strongMorph:TH8689'' aus der Hand der Bösen und
erlösenx-morph=``strongMorph:TH8804'' aus der Hand der Tyrannen.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu mir und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2} Du sollst kein Weib
nehmenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und weder Söhne noch Töchter zeugen
an diesem Ort. \bibverse{3} Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR von den Söhnen und
Töchtern, die an diesem Ort geboren
werdenx-morph=``strongMorph:TH8688'', dazu von ihren Müttern die sie
gebärenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und von ihren Vätern, die sie
zeugen in diesem Lande: \bibverse{4} Sie sollen an Krankheiten
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und weder
beklagtx-morph=``strongMorph:TH8735'' noch begraben
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'', sondern sollen Dung werden auf dem
Lande, dazu durch Schwert und Hunger
umkommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und ihre Leichname sollen der
Vögel des Himmels und der Tiere auf Erden Speise sein. \bibverse{5} Denn
so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Du sollst nicht zum
Trauerhaus gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und sollst auch nirgend
hin zu Klagenx-morph=``strongMorph:TH8800''
gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch
Mitleidenx-morph=``strongMorph:TH8799'' über sie haben; denn ich habe
meinen Frieden von diesem Volk
weggenommenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, samt meiner Gnade und
Barmherzigkeit, \bibverse{6} daß beide, groß und klein, sollen in diesem
Lande sterbenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und nicht
begrabenx-morph=``strongMorph:TH8735'' noch
beklagtx-morph=``strongMorph:TH8799'' werden, und niemand wird sich über
sie zerritzenx-morph=``strongMorph:TH8704'' noch kahl
scherenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{7} Und man wird auch
nicht unter sie Brot austeilenx-morph=``strongMorph:TH8799'' bei der
Klage, sie zu tröstenx-morph=``strongMorph:TH8763'' über die
Leichex-morph=``strongMorph:TH8801'', und ihnen auch nicht aus dem
Trostbecher zu trinken gebenx-morph=``strongMorph:TH8686'' über Vater
und Mutter. \bibverse{8} Du sollst auch in kein Trinkhaus
gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', bei ihnen zu
sitzenx-morph=``strongMorph:TH8800'', weder zu
essenx-morph=``strongMorph:TH8800'' noch zu
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{9} Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Siehe, ich will an diesem Ort
wegnehmenx-morph=``strongMorph:TH8688'' vor euren Augen und bei eurem
Leben die Stimme der Freude und Wonne, die Stimme des Bräutigams und der
Braut. \bibverse{10} Und wenn du solches alles diesem Volk gesagt
hastx-morph=``strongMorph:TH8686'' und sie zu dir
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8804'' werden: Warum
redetx-morph=``strongMorph:TH8765'' der HERR über uns all dies Unglück?
welches ist die Missetat und Sünde, damit wir wider den HERRN, unsern
Gott, gesündigt habenx-morph=``strongMorph:TH8804''? \bibverse{11}
sollst du ihnen sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Darum daß eure
Väter mich verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' haben,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und andern Göttern
gefolgt sindx-morph=``strongMorph:TH8799'', ihnen
gedientx-morph=``strongMorph:TH8799'' und sie
angebetetx-morph=``strongMorph:TH8691'', mich aber
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und mein Gesetz nicht gehalten
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' \bibverse{12} und ihr noch
ärgerx-morph=``strongMorph:TH8689'' tutx-morph=``strongMorph:TH8800''
als eure Väter. Denn siehe, ein jeglicher
lebtx-morph=``strongMorph:TH8802'' nach seines bösen Herzens Gedünken,
daß er mir nicht gehorchex-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{13}
Darum will ich euch aus diesem Lande
stoßenx-morph=``strongMorph:TH8689'' in ein Land, davon weder ihr noch
eure Väter gewußt habenx-morph=``strongMorph:TH8804''; daselbst sollt
ihr andern Göttern dienenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Tag und Nacht,
dieweil ich euch keine Gnade erzeigen
willx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{14} Darum siehe, es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Zeit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß man nicht mehr sagen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8735'': So wahr der HERR lebt, der die
Kinder Israel aus Ägyptenland geführt hatx-morph=``strongMorph:TH8689''!
\bibverse{15} sondern: So wahr der HERR lebt, der die Kinder Israel
geführt hatx-morph=``strongMorph:TH8689'' aus dem Lande der Mitternacht
und aus allen Ländern, dahin er sie verstoßen
hattex-morph=``strongMorph:TH8689''! Denn ich will sie
wiederbringenx-morph=``strongMorph:TH8689'' in das Land, das ich ihren
Vätern gegeben habex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{16} Siehe,
ich will viel Fischerx-morph=``strongMorph:TH8675''
aussendenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, die sollen sie
fischenx-morph=``strongMorph:TH8804''; und darnach will ich viel Jäger
aussendenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die sollen sie
fangenx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf allen Bergen und auf allen
Hügeln und in allen Steinritzen. \bibverse{17} Denn meine Augen sehen
auf ihre Wege, daß sie vor mir sich nicht verhehlen
könnenx-morph=``strongMorph:TH8738''; und ihre Missetat ist vor meinen
Augen unverborgenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{18} Aber
zuvor will ich ihre Missetat und Sünde zwiefach
bezahlenx-morph=``strongMorph:TH8765'', darum daß sie mein Land mit den
Leichen ihrer Abgötterei verunreinigtx-morph=``strongMorph:TH8763'' und
mein Erbe mit Greueln angefülltx-morph=``strongMorph:TH8804'' haben.
\bibverse{19} HERR, du bist meine Stärke und Kraft und meine Zuflucht in
der Not. Die Heiden werden zu mir kommenx-morph=``strongMorph:TH8799''
von der Welt Enden und sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Unsre Väter
haben falsche und nichtige Götter gehabtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
die nichts nützen könnenx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{20}
Wie kann ein Mensch Götter machenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die
doch keine Götter sind? \bibverse{21} Darum siehe, nun will ich sie
lehrenx-morph=``strongMorph:TH8688'' und meine Hand und Gewalt ihnen
kundtunx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß sie
erfahrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sollen, ich heiße der HERR.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Die Sünde Juda's ist
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8803'' mit eisernen Griffeln, und
spitzigen Demanten geschrieben, und auf die Tafel ihres Herzens
gegrabenx-morph=``strongMorph:TH8803'' und auf die Hörner an ihren
Altären, \bibverse{2} daß die Kinder
gedenkenx-morph=``strongMorph:TH8800'' sollen derselben Altäre und
Ascherabilder bei den grünen Bäumen, auf den hohen Bergen. \bibverse{3}
Aber ich will deine Höhen, beide, auf den Bergen und Feldern, samt
deiner Habe und allen deinen Schätzen zum Raube
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' um der Sünde willen, in allen deinen
Grenzen begangen. \bibverse{4} Und du sollst aus deinem Erbe verstoßen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'', das ich dir gegeben
habex-morph=``strongMorph:TH8804'', und ich will dich zu Knechten deiner
Feindex-morph=``strongMorph:TH8802''
machenx-morph=``strongMorph:TH8689'' in einem Lande, das du nicht
kennstx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn ihr habt ein Feuer meines
Zorns angezündetx-morph=``strongMorph:TH8804'', das ewiglich brennen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8714''. \bibverse{5} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Verfluchtx-morph=``strongMorph:TH8803'' ist der Mann, der sich auf
Menschen verläßtx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
hältx-morph=``strongMorph:TH8804'' Fleisch für seinen Arm, und mit
seinem Herzen vom HERRN weichtx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{6} Der wird sein wie die Heide in der Wüste und wird nicht
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' den
zukünftigenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Trost, sondern
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in der Dürre, in der Wüste, in
einem unfruchtbaren Lande, da niemand
wohntx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{7}
Gesegnetx-morph=``strongMorph:TH8803'' aber ist der Mann, der sich auf
den HERRN verläßtx-morph=``strongMorph:TH8799'' und des Zuversicht der
HERR ist. \bibverse{8} Der ist wie ein Baum, am Wasser
gepflanztx-morph=``strongMorph:TH8803'' und am Bach
gewurzeltx-morph=``strongMorph:TH8762''. Denn obgleich eine Hitze
kommtx-morph=``strongMorph:TH8799'',
fürchtetx-morph=``strongMorph:TH8799'' er sich doch nicht, sondern seine
Blätter bleiben grün, und sorgtx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht,
wenn ein dürres Jahr kommt sondern er
bringtx-morph=``strongMorph:TH8800'' ohne
Aufhörenx-morph=``strongMorph:TH8686'' Früchte. \bibverse{9} Es ist das
Herz ein trotzig und verzagtes Dingx-morph=``strongMorph:TH8803''; wer
kann es ergründenx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{10} Ich, der
HERR, kann das Herz ergründenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und die
Nieren prüfenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
gebex-morph=``strongMorph:TH8800'' einem jeglichen nach seinem Tun, nach
den Früchten seiner Werke. \bibverse{11} Denn gleichwie ein Vogel, der
sich über Eier setztx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
brütetx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie nicht aus, also ist der, so
unrecht Gut sammeltx-morph=``strongMorph:TH8802''; denn er muß
davonx-morph=``strongMorph:TH8799'', wenn er's am wenigsten achtet, und
muß zuletzt Spott dazu haben. \bibverse{12} Aber die Stätte unsers
Heiligtums, der Thron göttlicher Ehre, ist allezeit fest geblieben.
\bibverse{13} Denn, Herr, du bist die Hoffnung Israels. Alle, die dich
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8802'', müssen zu Schanden
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und die Abtrünnigen
müssenx-morph=``strongMorph:TH8803''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8676''
in die Erde geschrieben werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''; denn sie
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' den HERRN, die Quelle des
lebendigen Wassers. \bibverse{14} Heilex-morph=``strongMorph:TH8798'' du
mich, HERR, so werde ich heilx-morph=``strongMorph:TH8735'';
hilfx-morph=``strongMorph:TH8685'' du mir, so ist mir
geholfenx-morph=``strongMorph:TH8735''; denn du bist mein Ruhm.
\bibverse{15} Siehe, sie sprechenx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu mir:
Wo ist denn des HERRN Wort? Laß es doch
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799''! \bibverse{16} Aber ich bin nicht
von dir geflohenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich nicht dein
Hirtex-morph=``strongMorph:TH8802'' wäre; so habe ich den
bösenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Tag nicht
begehrtx-morph=``strongMorph:TH8694'', das weißt
dux-morph=``strongMorph:TH8804''; was ich gepredigt habe, das ist recht
vor dir. \bibverse{17} Sei du nur nicht schrecklich, meine Zuversicht in
der Not! \bibverse{18} Laß sie zu Schanden
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die mich
verfolgenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und mich
nichtx-morph=``strongMorph:TH8799''; laß sie
erschreckenx-morph=``strongMorph:TH8735'', und mich
nichtx-morph=``strongMorph:TH8735''; laß den Tag des Unglücks über sie
kommenx-morph=``strongMorph:TH8687'' und
zerschlagex-morph=``strongMorph:TH8798'' sie zwiefach! \bibverse{19} So
spricht der HERR zu mirx-morph=``strongMorph:TH8804'': Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
trittx-morph=``strongMorph:TH8804'' unter das Tor des Volks, dadurch die
Könige Juda's aus und einx-morph=``strongMorph:TH8799''
gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und unter alle Tore zu Jerusalem
\bibverse{20} und sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu ihnen:
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN Wort, ihr Könige Juda's
und ganz Juda und alle Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu
Jerusalem, so zu diesem Tor eingehenx-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{21} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Hütet
euchx-morph=``strongMorph:TH8734'' und
tragtx-morph=``strongMorph:TH8799'' keine Last am Sabbattage durch die
Tore hineinx-morph=``strongMorph:TH8689'' zu Jerusalem \bibverse{22} und
führt keine Last am Sabbattage ausx-morph=``strongMorph:TH8686'' euren
Häusern und tutx-morph=``strongMorph:TH8799'' keine Arbeit, sondern
heiligetx-morph=``strongMorph:TH8765'' den Sabbattag, wie ich euren
Vätern geboten habex-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{23} Aber
sie hören nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
neigenx-morph=``strongMorph:TH8689'' ihre Ohren nicht, sondern bleiben
halsstarrigx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß sie mich ja nicht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8800'' noch sich ziehen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{24} So
ihrx-morph=``strongMorph:TH8800'' mich hören
werdetx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß ihr keine Last
traget des Sabbattages durch dieser Stadt Tore
einx-morph=``strongMorph:TH8687'', sondern ihn
heiligetx-morph=``strongMorph:TH8763'', daß ihr keine Arbeit an
demselben Tage tutx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{25} so
sollen auch durch dieser Stadt Tore aus und
einx-morph=``strongMorph:TH8804'' gehen Könige und Fürsten, die auf dem
Stuhl Davids sitzenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und reiten und
fahrenx-morph=``strongMorph:TH8802'', auf Wagen und Rossen, sie und ihre
Fürsten samt allen, die in Juda und Jerusalem
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802''; und soll diese Stadt ewiglich
bewohnt werdenx-morph=``strongMorph:TH8804''; \bibverse{26} und sollen
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' aus den Städten Juda's, und die um
Jerusalem her liegen, und aus dem Lande Benjamin, aus den Gründen und
von den Gebirgen und vom Mittag, die da
bringenx-morph=``strongMorph:TH8688''x-morph=``strongMorph:TH8688''
Brandopfer, Schlachtopfer, Speisopfer und Weihrauch zum Hause des HERRN.
\bibverse{27} Werdet ihr mich aber nicht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ihr den Sabbattag
heiligetx-morph=``strongMorph:TH8763'' und keine Last
tragtx-morph=``strongMorph:TH8800'' durch die Tore zu Jerusalem
einx-morph=``strongMorph:TH8800'' am Sabbattage, so will ich ein Feuer
unter ihren Toren anzündenx-morph=``strongMorph:TH8689'', das die Häuser
zu Jerusalem verzehrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und nicht gelöscht
werden sollx-morph=``strongMorph:TH8799''.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, das geschah vom HERRN zu Jeremia, und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2} Mache dich
aufx-morph=``strongMorph:TH8798'' und gehe
hinabx-morph=``strongMorph:TH8804'' in des
Töpfersx-morph=``strongMorph:TH8802'' Haus; daselbst will ich dich meine
Worte hören lassenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{3} Und ich
ging hinabx-morph=``strongMorph:TH8799'' in des
Töpfersx-morph=``strongMorph:TH8802'' Haus, und siehe,
erx-morph=``strongMorph:TH8802'' arbeitete eben auf der Scheibe.
\bibverse{4} Und der Topf, den er aus dem Ton
machtex-morph=``strongMorph:TH8802'',
mißrietx-morph=``strongMorph:TH8738'' ihmx-morph=``strongMorph:TH8802''
unter den Händen. Da machte erx-morph=``strongMorph:TH8799''
einenx-morph=``strongMorph:TH8804'' andern Topf
darausx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie es
ihmx-morph=``strongMorph:TH8802'' gefielx-morph=``strongMorph:TH8800''.
\bibverse{5} Da geschah des HERRN Wort zu mir und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{6} Kann ich nicht also
mit euchx-morph=``strongMorph:TH8799''
umgehenx-morph=``strongMorph:TH8800'', ihr vom Hause Israel, wie dieser
Töpferx-morph=``strongMorph:TH8802''?
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. Siehe, wie der Ton ist
in des Töpfersx-morph=``strongMorph:TH8802'' Hand, also seid auch ihr
vom Hause Israel in meiner Hand. \bibverse{7} Plötzlich rede
ichx-morph=``strongMorph:TH8762'' wider ein Volk und Königreich, daß ich
es ausrottenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und verderben
wollex-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{8} Wo sich's aber
bekehrtx-morph=``strongMorph:TH8804'' von seiner Bosheit, dawider ich
redex-morph=``strongMorph:TH8765'', so soll mich auch
reuenx-morph=``strongMorph:TH8738'' das Unglück, das ich ihm
gedachtex-morph=``strongMorph:TH8804'' zu
tunx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{9} Und plötzlich
redex-morph=``strongMorph:TH8762'' ich von einem Volk und Königreich,
daß ich's bauenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
pflanzenx-morph=``strongMorph:TH8800'' wolle. \bibverse{10} So es aber
Böses tutx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor meinen Augen, daß es meiner
Stimme nicht gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8800'', so soll mich auch
reuenx-morph=``strongMorph:TH8738'' das Gute, das ich ihm verheißen
hattex-morph=``strongMorph:TH8804'' zu
tunx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{11} So
sprichx-morph=``strongMorph:TH8798'' nun zu denen in Juda und zu den
Bürgernx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem:
Sox-morph=``strongMorph:TH8800'' sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804''
der HERR: Siehe, ich bereitex-morph=``strongMorph:TH8802''
euchx-morph=``strongMorph:TH8802'' ein Unglück zu und habe Gedanken
wider euch: darum kehrex-morph=``strongMorph:TH8798'' sich ein jeglicher
von seinem bösen Wesen und bessertx-morph=``strongMorph:TH8685'' euer
Wesen und Tun. \bibverse{12} Aber sie
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Daraus wird
nichtsx-morph=``strongMorph:TH8737''; wir wollen nach unsern Gedanken
wandelnx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ein jeglicher
tunx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach Gedünken seines bösen Herzens.
\bibverse{13} Darum sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Fragtx-morph=``strongMorph:TH8798'' doch unter den Heiden. Wer hat je
desgleichen gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804''? Daß die Jungfrau
Israel so gar greuliche Dinge tutx-morph=``strongMorph:TH8804''!
\bibverse{14} Bleibt doch der Schnee länger auf den Steinen im Felde,
wenn'sx-morph=``strongMorph:TH8801'' vom Libanon herab
schneitx-morph=``strongMorph:TH8799'', und das Regenwasser
verschießtx-morph=``strongMorph:TH8802'' nicht so bald, wie mein Volk
vergißtx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{15}
`05971'x-morph=``strongMorph:TH8804'' Sie
räuchernx-morph=``strongMorph:TH8762'' den Göttern und richten
Ärgernisx-morph=``strongMorph:TH8686'' an
aufx-morph=``strongMorph:TH8675'' ihren Wegen für und für und gehen
aufx-morph=``strongMorph:TH8800''
ungebahntenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Straßen, \bibverse{16} auf daß
ihr Land zur Wüste werdex-morph=``strongMorph:TH8800'', ihnen zur ewigen
Schandex-morph=``strongMorph:TH8675'', daß, wer
vorübergehtx-morph=``strongMorph:TH8802'', sich
verwunderex-morph=``strongMorph:TH8799'' und den Kopf
schüttlex-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{17} Denn ich will sie
wie durch einen Ostwind zerstreuenx-morph=``strongMorph:TH8686'' vor
ihren Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802''; ich will ihnen den Rücken,
und nicht das Antlitz zeigenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wenn sie
verderben. \bibverse{18} Aber sie
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8799'':
Kommtx-morph=``strongMorph:TH8798'' und laßt uns wider Jeremia
ratschlagenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn die Priester können
nicht irre gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' im Gesetz, und die Weisen
können nicht fehlen mit Raten, und die Propheten können nicht unrecht
lehren! Kommt herx-morph=``strongMorph:TH8798'', laßt uns ihn mit der
Zunge totschlagenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
nichtsx-morph=``strongMorph:TH8686'' geben auf alle seine Rede!
\bibverse{19} HERR, habe achtx-morph=``strongMorph:TH8685'' auf
michx-morph=``strongMorph:TH8798'' und höre die Stimme meiner
Widersacher! \bibverse{20} Ist's recht, daß man Gutes mit Bösem
vergiltx-morph=``strongMorph:TH8792''? Denn sie haben meiner Seele eine
Grube gegrabenx-morph=``strongMorph:TH8804''.
Gedenkex-morph=``strongMorph:TH8798'' doch, wie ich vor dir gestanden
binx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß ich ihr Bestes
redetex-morph=``strongMorph:TH8763'' und deinen Grimm von ihnen
wendetex-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{21} So
strafex-morph=``strongMorph:TH8798'' nun ihre Kinder mit Hunger und laß
sie ins Schwert fallenx-morph=``strongMorph:TH8685'', daß ihre Weiber
ohne Kinder und Witwen seien und ihre Männer zu Tode
geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8803'' und ihre junge Mannschaft im
Streit durchs Schwert erwürgt werdex-morph=``strongMorph:TH8716'';
\bibverse{22} daß ein Geschrei aus ihren Häusern gehört
werdex-morph=``strongMorph:TH8735'', wie du plötzlich habest Kriegsvolk
über sie kommen lassenx-morph=``strongMorph:TH8686''. Denn sie haben
eine Grubex-morph=``strongMorph:TH8675''
gegrabenx-morph=``strongMorph:TH8804'', mich zu
fangenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und meinen Füßen Stricke
gelegtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{23} Und weil du, HERR,
weißtx-morph=``strongMorph:TH8804'' alle ihre Anschläge wider mich, daß
sie mich töten wollen, so vergibx-morph=``strongMorph:TH8762'' ihnen
ihre Missetat nicht und laßx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihre Sünde vor
dir nicht ausgetilgt werden. Laß sie vor dir gestürzt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8716'' und
handlex-morph=``strongMorph:TH8798'' mit ihnen nach deinem Zorn.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' nun der HERR: Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
kaufex-morph=``strongMorph:TH8804'' dir einen irdenen
Krugx-morph=``strongMorph:TH8802'' vom Töpfer, samt etlichen von den
Ältesten des Volks und von den Ältesten der Priester, \bibverse{2} und
gehe hinausx-morph=``strongMorph:TH8804'' ins Tal Ben-Hinnom, das vor
dem Ziegeltor liegt, und predige daselbstx-morph=``strongMorph:TH8804''
die Worte, die ich dir sagex-morph=``strongMorph:TH8762'', \bibverse{3}
und sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'':
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN Wort, ihr Könige Juda's
und Bürgerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem! So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Siehe, ich will ein solch Unglück über diese Stätte gehen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8688'', daß, wer es hören
wirdx-morph=``strongMorph:TH8802'', dem die Ohren klingen
sollenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{4} darum daß sie mich
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und diese Stätte einem
fremdenx-morph=``strongMorph:TH8762'' Gott gegeben haben und andern
Göttern darin geräuchert habenx-morph=``strongMorph:TH8762'', die weder
sie noch ihre Väter noch die Könige Juda's gekannt
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und haben die Stätte
vollx-morph=``strongMorph:TH8804'' unschuldigen Bluts gemacht
\bibverse{5} und haben dem Baal Höhen
gebautx-morph=``strongMorph:TH8804'', ihre Kinder zu
verbrennenx-morph=``strongMorph:TH8800'', dem Baal zu Brandopfern, was
ich ihnen weder gebotenx-morph=``strongMorph:TH8765'' noch davon geredet
habex-morph=``strongMorph:TH8765'', was auch in mein Herz nie gekommen
istx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{6} Darum siehe, es wird die
Zeit kommenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß man diese Stätte
nicht mehr Thopheth noch das Tal Ben-Hinnom, sondern Würgetal heißen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{7} Und ich will den
Gottesdienst Juda's und Jerusalems an diesem Ort
zerstörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und will sie durchs Schwert
fallen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' vor ihren
Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802'', unter der Hand derer, die nach
ihrem Leben stehenx-morph=``strongMorph:TH8764'', und will ihre
Leichname den Vögeln des Himmels und den Tieren auf Erden zu fressen
gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' \bibverse{8} und will diese Stadt
wüst machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und zum Spott, daß alle, die
vorübergehenx-morph=``strongMorph:TH8802'', werden sich
verwundernx-morph=``strongMorph:TH8799'' über alle ihre Plage und ihrer
spottenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{9} Ich will sie
lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' ihrer Söhne und Töchter Fleisch
fressen, und einer soll des andern Fleisch
fressenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in der Not und Angst, damit sie
ihre Feindex-morph=``strongMorph:TH8802'' und die, so nach ihrem Leben
stehenx-morph=``strongMorph:TH8764'', bedrängen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{10} Und du sollst den
Krug zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8804'' vor den Männern, die mit
dir gegangen sindx-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{11} und
sprich zu ihnenx-morph=``strongMorph:TH8804'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth: Eben wie man
eines Töpfers Gefäßx-morph=``strongMorph:TH8802''
zerbrichtx-morph=``strongMorph:TH8799'', das nicht
kannx-morph=``strongMorph:TH8799'' wieder ganz
werdenx-morph=``strongMorph:TH8736'', so will ich dies Volk und diese
Stadt auch zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und sie sollen im
Thopheth begrabenx-morph=``strongMorph:TH8799'' werden, weil sonst kein
Raum sein wird, zu begrabenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{12}
So willx-morph=``strongMorph:TH8799'' ich mit dieser Stätte,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und ihren
Einwohnernx-morph=``strongMorph:TH8802'' umgehen, daß diese Stadt werden
sollx-morph=``strongMorph:TH8800'' gleich wie das Thopheth.
\bibverse{13} Dazu sollen ihre Häuser zu Jerusalem und die Häuser der
Könige Juda's ebenso unrein werden wie die Stätte Thopheth, ja, alle
Häuser, wo sie auf den Dächern geräuchertx-morph=``strongMorph:TH8765''
haben allem Heer des Himmels und andern Göttern Trankopfer geopfert
habenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{14} Und da Jeremia wieder
vom Thopheth kamx-morph=``strongMorph:TH8799'', dahin ihn der HERR
gesandt hattex-morph=``strongMorph:TH8804'', zu
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8736'', trat
erx-morph=``strongMorph:TH8799'' in den Vorhof am Hause des HERRN und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu allem Volk: \bibverse{15} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Siehe, ich will über diese Stadt und über alle ihre Städte all
das Unglück kommenx-morph=``strongMorph:TH8688'' lassen, das ich wider
sie geredet habex-morph=``strongMorph:TH8765'', darum daß sie
halsstarrigx-morph=``strongMorph:TH8689'' sind und meine Worte nicht
hören wollenx-morph=``strongMorph:TH8800''.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Da aber Pashur, ein Sohn Immers, der Priester, der zum
Obersten im Hause des HERRN gesetzt war, Jeremia
hörtex-morph=``strongMorph:TH8799'' solche Worte
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8738'', \bibverse{2}
schlugx-morph=``strongMorph:TH8686'' er den Propheten Jeremia und
legtex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn in den Stock unter dem Obertor
Benjamin, welches am Hause des HERRN ist. \bibverse{3} Und da es Morgen
ward, zogx-morph=``strongMorph:TH8686'' Pashur Jeremia aus dem Stock. Da
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jeremia zu ihm: Der HERR
heißtx-morph=``strongMorph:TH8804'' dich nicht Pashur, sondern Schrecken
um und um. \bibverse{4} Denn so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804''
der HERR: Siehe, ich willx-morph=``strongMorph:TH8802'' dich zum
Schrecken machen dir selbst und allen deinen
Freundenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und sie sollen
fallenx-morph=``strongMorph:TH8804'' durchs Schwert ihrer
Feindex-morph=``strongMorph:TH8802''; das sollst du mit deinen Augen
sehenx-morph=``strongMorph:TH8802''. Und will das ganze Juda in die Hand
des Königs zu Babel übergebenx-morph=``strongMorph:TH8799''; der soll
euch wegführenx-morph=``strongMorph:TH8689'' gen Babel und mit dem
Schwert tötenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{5} Auch will ich
alle Güter dieser Stadt samt allem, was sie gearbeitet und alle Kleinode
und alle Schätze der Könige Juda's inx-morph=``strongMorph:TH8799''
ihrer Feindex-morph=``strongMorph:TH8802'' Hand
gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie dieselben
raubenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
nehmenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und gen Babel
bringenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{6} Und du, Pashur,
sollst mit allenx-morph=``strongMorph:TH8802'' deinen Hausgenossen
gefangen gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und gen Babel
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799''; daselbst sollst du
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und begraben
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'' samt allen deinen
Freundenx-morph=``strongMorph:TH8802'', welchen du Lügen
predigstx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{7} HERR, du hast mich
überredetx-morph=``strongMorph:TH8765'', und ich habe mich überreden
lassenx-morph=``strongMorph:TH8735''; du bist mir zu stark
gewesenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und hast
gewonnenx-morph=``strongMorph:TH8799''; aber ich bin darüber zum Spott
geworden täglich, und jedermann verlacht
michx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{8} Denn seit ich
geredetx-morph=``strongMorph:TH8762'',
gerufenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
gepredigtx-morph=``strongMorph:TH8799'' habe von der Plage und
Verstörung, ist mir des HERRN Wort zum Hohn und Spott geworden täglich.
\bibverse{9} Da dachte ichx-morph=``strongMorph:TH8804'': Wohlan, ich
will sein nicht mehr gedenkenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und nicht
mehr in seinem Namen predigenx-morph=``strongMorph:TH8762''. Aber es
ward in meinem Herzen wie ein brennendesx-morph=``strongMorph:TH8802''
Feuer, in meinen Gebeinen verschlossenx-morph=``strongMorph:TH8803'',
daß ich's nicht leidenx-morph=``strongMorph:TH8771''
konntex-morph=``strongMorph:TH8738'' und wäre fast
vergangenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{10} Denn ich
hörex-morph=``strongMorph:TH8804'', wie mich viele schelten und
schrecken um und um. ``Hui, verklagt ihnx-morph=''strongMorph:TH8685``!
Wir wollen ihn verklagenx-morph=''strongMorph:TH8686``!''
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8802'' alle meine Freunde und
Gesellenx-morph=``strongMorph:TH8676'', ``ob wir ihn
übervorteilenx-morph=''strongMorph:TH8792" und ihm beikommen
mögenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und uns an
ihmx-morph=``strongMorph:TH8799'' rächen.'' \bibverse{11} Aber der HERR
ist bei mir wie ein starker Held; darum werden meine
Verfolgerx-morph=``strongMorph:TH8802''
fallenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und nicht
obliegenx-morph=``strongMorph:TH8799'', sondern sollen zu Schanden
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'', darum daß sie so töricht
handelnx-morph=``strongMorph:TH8689''; ewig wird die Schande sein, deren
man nicht vergessen wirdx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{12}
Und nun, HERR Zebaoth, der du die Gerechten
prüfstx-morph=``strongMorph:TH8802'', Nieren und Herz
siehstx-morph=``strongMorph:TH8802'', laß mich deine Rache an ihnen
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn ich habe dir meine Sache
befohlenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{13}
Singetx-morph=``strongMorph:TH8798'' dem HERRN,
rühmtx-morph=``strongMorph:TH8761'' den HERRN, der des Armen Leben aus
der Boshaftenx-morph=``strongMorph:TH8688'' Händen
errettetx-morph=``strongMorph:TH8689''! \bibverse{14}
Verfluchtx-morph=``strongMorph:TH8803'' sei der Tag, darin ich geboren
binx-morph=``strongMorph:TH8795''; der Tag müsse ungesegnet
seinx-morph=``strongMorph:TH8803'', darin mich meine Mutter geboren
hatx-morph=``strongMorph:TH8804''! \bibverse{15}
Verfluchtx-morph=``strongMorph:TH8803'' sei der, so meinem Vater gute
Botschaft brachtex-morph=``strongMorph:TH8765'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': ``Du
hastx-morph=''strongMorph:TH8795" einen jungen Sohn'', daß er ihn
fröhlichx-morph=``strongMorph:TH8765'' machen
wolltex-morph=``strongMorph:TH8763''! \bibverse{16} Der Mann müsse sein
wie die Städte, so der HERR hat umgekehrtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
und ihn nicht gereut hatx-morph=``strongMorph:TH8738''; und müsse des
Morgens hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ein Geschrei und des Mittags
ein Heulen! \bibverse{17} Daß du mich doch nicht getötet
hastx-morph=``strongMorph:TH8790'' im Mutterleibe, daß meine Mutter mein
Grab gewesen und ihr Leib ewig schwanger geblieben wäre! \bibverse{18}
Warum bin ich doch aus Mutterleibe
hervorgekommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich solchen Jammer und
Herzeleid sehen mußx-morph=``strongMorph:TH8800'' und meine Tage mit
Schanden zubringenx-morph=``strongMorph:TH8799''!

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, so vom HERRN geschah zu Jeremia, da der
König Zedekia zu ihm sandtex-morph=``strongMorph:TH8800'' Pashur, den
Sohn Malchias, und Zephanja, den Sohn Maasejas, den Priester, und ließ
ihm sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2}
Fragex-morph=``strongMorph:TH8798'' doch den HERRN für uns. Denn
Nebukadnezar, der König zu Babel, streitetx-morph=``strongMorph:TH8737''
wider uns; daß der HERR doch mit uns tunx-morph=``strongMorph:TH8799''
wolle nach allen seinen Wundernx-morph=``strongMorph:TH8737'', damit er
von uns abzögex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{3} Jeremia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: So
sagetx-morph=``strongMorph:TH8799'' Zedekia: \bibverse{4} Das
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr, der Gott Israels: Siehe,
ich will die Waffen zurückwendenx-morph=``strongMorph:TH8688'', die ihr
in euren Händen habt, womit ihr streitetx-morph=``strongMorph:TH8737''
wider den König zu Babel und wider die Chaldäer, welche euch draußen an
der Mauer belagert habenx-morph=``strongMorph:TH8802''; und will sie
zuhauf sammelnx-morph=``strongMorph:TH8804'' mitten in dieser Stadt.
\bibverse{5} Und ich will wider euch
streitenx-morph=``strongMorph:TH8738'' mit
ausgereckterx-morph=``strongMorph:TH8803'' Hand, mit starkem Arm, mit
Zorn, Grimm und großer Ungnade. \bibverse{6} Und ich will die
Bürgerx-morph=``strongMorph:TH8802'' dieser Stadt
schlagenx-morph=``strongMorph:TH8689'', die Menschen und das Vieh, daß
sie sterben sollenx-morph=``strongMorph:TH8799'' durch eine große
Pestilenz. \bibverse{7} Und darnach,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, will ich Zedekia, den
König Juda's, samt seinen Knechten und dem Volk, das in dieser Stadt vor
der Pestilenz, vor Schwert und Hunger übrigbleiben
wirdx-morph=``strongMorph:TH8737'', gebenx-morph=``strongMorph:TH8799''
in die Hände Nebukadnezars, des Königs zu Babel, und in die Hände ihrer
Feindex-morph=``strongMorph:TH8802'', und in die Hände derer, die ihnen
nach dem Leben stehenx-morph=``strongMorph:TH8764'', daß er sie mit der
Schärfe des Schwerts also schlagex-morph=``strongMorph:TH8689'', daß
kein Schonenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch
Gnadex-morph=``strongMorph:TH8799'' noch Barmherzigkeit da
seix-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{8} Und
sagex-morph=``strongMorph:TH8799'' diesem Volk: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Siehe, ich
legex-morph=``strongMorph:TH8802'' euch vor den Weg zum Leben und den
Weg zum Tode. \bibverse{9} Wer in dieser Stadt
bleibtx-morph=``strongMorph:TH8802'', der wird
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' müssen durch Schwert, Hunger und
Pestilenz; wer aber sich hinausbegibtx-morph=``strongMorph:TH8802''
zux-morph=``strongMorph:TH8804'' den Chaldäern, die euch
belagernx-morph=``strongMorph:TH8802'', der soll
lebendigx-morph=``strongMorph:TH8804''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8799''
bleiben und soll sein Leben als eine Ausbeute behalten. \bibverse{10}
Denn ich habe mein Angesicht über diese Stadt
gerichtetx-morph=``strongMorph:TH8804'' zum Unglück und zu keinem Guten,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. Sie soll dem König zu
Babel übergeben werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'', daß er sie mit
Feuer verbrennex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11} Und
höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN Wort, ihr vom Hause des
Königs in Juda! \bibverse{12} Du Haus David, so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr:
Haltetx-morph=``strongMorph:TH8798'' des Morgens Gericht und
errettetx-morph=``strongMorph:TH8685'' die
Beraubtenx-morph=``strongMorph:TH8803'' aus des
Frevlersx-morph=``strongMorph:TH8802'' Hand, auf daß mein Grimm nicht
ausfahrex-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Feuer und
brennex-morph=``strongMorph:TH8804'' also, das niemand löschen
könnex-morph=``strongMorph:TH8764'', um eures bösen Wesens willen.
\bibverse{13} Siehe, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, ich
will an dich, die du wohnstx-morph=``strongMorph:TH8802'' im Grunde, auf
dem Felsen der Ebene und sprichstx-morph=``strongMorph:TH8802'': Wer
will uns überfallenx-morph=``strongMorph:TH8799'' oder in unsre Feste
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{14} Ich will euch
heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, nach der Frucht eures
Tuns; ich will ein Feuer anzündenx-morph=``strongMorph:TH8689'' in ihrem
Walde, das soll alles umher verzehrenx-morph=``strongMorph:TH8804''.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Gehe
hinabx-morph=``strongMorph:TH8798'' in das Haus des Königs in Juda und
redex-morph=``strongMorph:TH8765'' daselbst dies Wort \bibverse{2} und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'': Hörex-morph=``strongMorph:TH8798''
des HERRN Wort, du König Juda's, der du auf dem Stuhl Davids
sitzestx-morph=``strongMorph:TH8802'', du und deine Knechte und dein
Volk, die zu diesen Toren eingehenx-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{3} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Haltetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Recht und Gerechtigkeit, und
errettetx-morph=``strongMorph:TH8685'' den
Beraubtenx-morph=``strongMorph:TH8803'' von des Frevlers Hand, und
schindetx-morph=``strongMorph:TH8686'' nicht die Fremdlinge, Waisen und
Witwen, und tut niemand Gewaltx-morph=``strongMorph:TH8799'', und
vergießtx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht unschuldig Blut an dieser
Stätte. \bibverse{4} Werdet ihr solchesx-morph=``strongMorph:TH8800''
tunx-morph=``strongMorph:TH8799'', so sollen durch die Tore dieses
Hauses einziehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Könige die auf Davids
Stuhl sitzenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
zux-morph=``strongMorph:TH8802'' Wagen und zu Rosse, samt ihren Knechten
und ihrem Volk. \bibverse{5} Werdet ihr aber solchem nicht
gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so habe ich bei mir selbst
geschworenx-morph=``strongMorph:TH8738'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, dies Haus soll zerstört
werden. \bibverse{6} Denn so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
HERR von dem Hause des Königs in Juda: Ein Gilead bist du mir, ein Haupt
im Libanon. Was gilt'sx-morph=``strongMorph:TH8799''? ich will dich zur
Wüste und die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8738''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''
ohnex-morph=``strongMorph:TH8737'' Städte machen. \bibverse{7} Denn ich
habe den Verderberx-morph=``strongMorph:TH8688'' über dich
bestelltx-morph=``strongMorph:TH8765'', einen jeglichen mit seinen
Waffen; die sollen deine auserwählten Zedern
umhauenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ins Feuer
werfenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{8} So werden viele
Heiden vor dieser Stadt vorübergehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
untereinander sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Warum hat der HERR
mit dieser großen Stadt also gehandeltx-morph=``strongMorph:TH8804''?
\bibverse{9} Und man wird antwortenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Darum
daß sie den Bund des HERRN, ihres Gottes,
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und andere Götter
angebetetx-morph=``strongMorph:TH8691'' und ihnen
gedientx-morph=``strongMorph:TH8799'' haben. \bibverse{10}
Weinetx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht über die
Totenx-morph=``strongMorph:TH8801'' und
grämetx-morph=``strongMorph:TH8799'' euch nicht darum;
weinetx-morph=``strongMorph:TH8798'' aberx-morph=``strongMorph:TH8800''
über den, der dahinziehtx-morph=``strongMorph:TH8802''; denn er wird
nimmer wiederkommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er sein Vaterland
sehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' möchte. \bibverse{11} Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR von Sallum, dem Sohn
Josias, des Königs in Juda, welcher König ist
anstattx-morph=``strongMorph:TH8802'' seines Vaters Josia, der von
dieser Stätte hinausgezogenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ist: Er wird
nicht wieder herkommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{12}
sondern muß sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' an dem Ort, dahin er
gefangen geführt istx-morph=``strongMorph:TH8689'', und wird dies Land
nicht mehr sehenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{13} Weh dem,
der sein Haus mit Sünden bautx-morph=``strongMorph:TH8802'' und seine
Gemächer mit Unrecht, der seinen Nächsten umsonst arbeiten
läßtx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
gibtx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm seinen Lohn nicht \bibverse{14}
und denktx-morph=``strongMorph:TH8802'': ``Wohlan, ich will mir ein
großes Haus bauenx-morph=''strongMorph:TH8799" und
weitex-morph=``strongMorph:TH8794'' Gemächer!'' und läßt sich Fenster
drein hauenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und es
mitx-morph=``strongMorph:TH8803'' Zedern
täfelnx-morph=``strongMorph:TH8800'' und rot malen! \bibverse{15} Meinst
du, du wollest König seinx-morph=``strongMorph:TH8799'', weil du mit
Zedern prangstx-morph=``strongMorph:TH8808''? Hat dein Vater nicht auch
gegessenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
getrunkenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
hieltx-morph=``strongMorph:TH8804'' dennoch über Recht und
Gerechtigkeit, und es ging ihm wohl? \bibverse{16} Er
halfx-morph=``strongMorph:TH8804'' dem Elenden und Armen zum Recht, und
es ging ihm wohl. Ist's nicht also, daß solches heißt, mich recht
erkennen? sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{17}
Aber deine Augen und dein Herz stehen nicht also, sondern auf deinen
Geiz, auf unschuldig Blut zu vergießenx-morph=``strongMorph:TH8800'', zu
freveln und unterzustoßenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{18}
Darum sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR von Jojakim, dem
Sohn Josias, dem König Juda's: Man wird ihn nicht
beklagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Ach Bruder! ach Schwester!'',
man wird ihn auch nicht beklagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Ach
Herr! ach Edler!'' \bibverse{19} Er soll wie ein Esel begraben
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'',
zerschleiftx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
hinausgeworfenx-morph=``strongMorph:TH8687'' vor die Tore Jerusalems.
\bibverse{20} Gehe hinaufx-morph=``strongMorph:TH8798'' auf den Libanon
und schreiex-morph=``strongMorph:TH8798'' und laß dich
hörenx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu Basan und
schreiex-morph=``strongMorph:TH8798'' von Abarim; denn alle deine
Liebhaberx-morph=``strongMorph:TH8764'' sind zunichte
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{21} Ich habe dir's
vorhergesagtx-morph=``strongMorph:TH8765'', da es noch wohl um dich
stand; aber du sprachstx-morph=``strongMorph:TH8804'': ``Ich will nicht
hörenx-morph=''strongMorph:TH8799``.'' Also hast du dein Lebtage getan,
daß du meiner Stimme nicht gehorchtestx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{22} Alle deine Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' wird der
Wind weidenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und deine
Liebhaberx-morph=``strongMorph:TH8764''
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' gefangen dahin; da mußt du zum
Spottx-morph=``strongMorph:TH8799'' und zu
Schandenx-morph=``strongMorph:TH8738'' werden um aller deiner Bosheit
willen. \bibverse{23} Die du jetzt auf dem Libanon
wohnestx-morph=``strongMorph:TH8802'' und in Zedern
nistestx-morph=``strongMorph:TH8794'', wie schön wirst du
sehenx-morph=``strongMorph:TH8738'', wenn dir Schmerzen und Wehen
kommenx-morph=``strongMorph:TH8800'' werden wie einer in
Kindsnötenx-morph=``strongMorph:TH8802''! \bibverse{24} So wahr ich
lebe, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, wenn Chonja, der
Sohn Jojakims, der König Juda's, ein Siegelring wäre an meiner rechten
Hand, so wollte ich dich doch abreißenx-morph=``strongMorph:TH8799''
\bibverse{25} und in die Hände gebenx-morph=``strongMorph:TH8804''
derer, die nach deinem Leben stehenx-morph=``strongMorph:TH8764'' und
vor welchen du dich fürchtestx-morph=``strongMorph:TH8801'', in die
Hände Nebukadnezars, des Königs zu Babel, und der Chaldäer.
\bibverse{26} Und ich will dich und deine Mutter, die dich geboren
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', in ein anderes Land
treibenx-morph=``strongMorph:TH8689'', das nicht euer Vaterland
istx-morph=``strongMorph:TH8795'', und sollt daselbst
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{27} Und in das Land, da
sie von Herzen
gernx-morph=``strongMorph:TH8764''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8676''
wieder hin wärenx-morph=``strongMorph:TH8800'', sollen sie nicht
wiederkommenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{28} Wie ein
elender, verachteterx-morph=``strongMorph:TH8737'',
verstoßenerx-morph=``strongMorph:TH8803'' Mann ist doch Chonja! ein
unwertes Gefäß! Ach wie ist er doch samt seinem Samen so
vertriebenx-morph=``strongMorph:TH8717'' und in ein
unbekanntesx-morph=``strongMorph:TH8804'' Land
geworfenx-morph=``strongMorph:TH8717''! \bibverse{29} O Land, Land,
Land, hörex-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN Wort! \bibverse{30}
So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Schreibetx-morph=``strongMorph:TH8798'' an diesen Mann als einen, der
ohne Kinder ist, einen Mann, dem es sein Lebtage nicht
gelingtx-morph=``strongMorph:TH8799''. Denn er wird das
Glückx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht haben, daß jemand seines
Samens auf dem Stuhl Davids sitzex-morph=``strongMorph:TH8802'' und
fürder in Juda herrschex-morph=``strongMorph:TH8802''.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Weh euch Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'', die ihr die
Herde meiner Weide umbringetx-morph=``strongMorph:TH8764'' und
zerstreuetx-morph=``strongMorph:TH8688''!
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{2} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Israels, von
den Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'', die mein Volk
weidenx-morph=``strongMorph:TH8802'': Ihr habt meine Herde
zerstreutx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
verstoßenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und nicht
besuchtx-morph=``strongMorph:TH8804''. Siehe, ich will euch
heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8802'' um eures bösen Wesens willen,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{3} Und ich
will die übrigen meiner Herde sammelnx-morph=``strongMorph:TH8762'' aus
allen Ländern, dahin ich sie verstoßen
habex-morph=``strongMorph:TH8689'', und will sie
wiederbringenx-morph=``strongMorph:TH8689'' zu ihren Hürden, daß sie
sollen wachsen und ihrer vielx-morph=``strongMorph:TH8804''
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{4} Und ich will
Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' über sie
setzenx-morph=``strongMorph:TH8689'', die sie weiden
sollenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie sich nicht mehr sollen
fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch
erschreckenx-morph=``strongMorph:TH8735'' noch heimgesucht
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{5} Siehe, es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Zeit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß ich dem David ein
gerechtes Gewächs erwecken willx-morph=``strongMorph:TH8689'', und soll
ein König seinx-morph=``strongMorph:TH8804'', der wohl regieren
wirdx-morph=``strongMorph:TH8689'' und Recht und Gerechtigkeit auf Erden
anrichtenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{6} Zu seiner Zeit
soll Juda geholfen werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und Israel
sicher wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Und dies wird sein Name
sein, daß man ihn nennen wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'': Der HERR
unsre Gerechtigkeit. \bibverse{7} Darum siehe, es wird die Zeit
kommenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß man nicht mehr
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wird: So wahr der HERR lebt, der die
Kinder Israel aus Ägyptenland geführt hatx-morph=``strongMorph:TH8689''!
\bibverse{8} sondern: So wahr der HERR lebt, der den Samen des Hauses
Israel hatx-morph=``strongMorph:TH8689''
herausgeführtx-morph=``strongMorph:TH8689'' aus dem Lande der
Mitternacht und aus allen Landen, dahin ich sie verstoßen
hattex-morph=``strongMorph:TH8689'', daß sie in ihrem Lande wohnen
sollenx-morph=``strongMorph:TH8804''! \bibverse{9} Wider die Propheten.
Mein Herz will mir im Leibe brechenx-morph=``strongMorph:TH8738'', alle
meine Gebeine zitternx-morph=``strongMorph:TH8804''; mir ist wie einem
trunkenen Mann und wie einem, der vom Wein
taumeltx-morph=``strongMorph:TH8804'', vor dem HERRN und vor seinen
heiligen Worten; \bibverse{10} daß das Land so
vollx-morph=``strongMorph:TH8804''
Ehebrecherx-morph=``strongMorph:TH8764'' ist, daß das Land so
jämmerlichx-morph=``strongMorph:TH8804'' steht, daß es so verflucht ist
und die Auen in der Wüste verdorrenx-morph=``strongMorph:TH8804''; und
ihr Leben ist böse, und ihr Regiment taugt nicht. \bibverse{11} Denn
beide, Propheten und Priester, sind
Schälkex-morph=``strongMorph:TH8804''; und auch in meinem Hause finde
ichx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihre Bosheit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{12} Darum ist
ihr Weg wie ein glatter Weg im Finstern, darauf sie
gleitenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und
fallenx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn ich will Unglück über sie
kommen lassenx-morph=``strongMorph:TH8686'', das Jahr ihrer Heimsuchung,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{13} Zwar bei
den Propheten zu Samaria sahx-morph=``strongMorph:TH8804'' ich Torheit,
daß sie weissagtenx-morph=``strongMorph:TH8694'' durch Baal und
verführtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' mein Volk Israel; \bibverse{14}
aber bei den Propheten zu Jerusalem sehe
ichx-morph=``strongMorph:TH8804'' Greuel, wie sie
ehebrechenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
gehenx-morph=``strongMorph:TH8800'' mit Lügen um und
stärkenx-morph=``strongMorph:TH8765'' die
Boshaftenx-morph=``strongMorph:TH8688'', auf daß sich ja niemand
bekehrex-morph=``strongMorph:TH8804'' von seiner Bosheit. Sie sind alle
vor mir gleichwie Sodom, und die Bürgerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu
Jerusalem wie Gomorra. \bibverse{15} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth von den Propheten
also: Siehe, ich will sie mit Wermut
speisenx-morph=``strongMorph:TH8688'' und mit Galle
tränkenx-morph=``strongMorph:TH8689''; denn von den Propheten zu
Jerusalem kommt Heuchelei ausx-morph=``strongMorph:TH8804'' ins ganze
Land. \bibverse{16} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR
Zebaoth: Gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht den Worten der
Propheten, so euch weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737''. Sie betrügen
euchx-morph=``strongMorph:TH8688''; denn sie
predigenx-morph=``strongMorph:TH8762'' ihres Herzens Gesicht und nicht
aus des HERRN Munde. \bibverse{17} Sie
sagenx-morph=``strongMorph:TH8802'' denenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
die mich lästernx-morph=``strongMorph:TH8764'': ``Der HERR hat's
gesagtx-morph=''strongMorph:TH8765``, es wird euch wohl gehen''; und
allen, die nach ihres Herzens Dünkel
wandelnx-morph=``strongMorph:TH8802'', sagen
siex-morph=``strongMorph:TH8804'': ``Es wird kein Unglück über euch
kommenx-morph=''strongMorph:TH8799``.'' \bibverse{18} Aber wer ist im
Rat des HERRN gestandenx-morph=``strongMorph:TH8804'', der sein Wort
gesehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und gehört
habex-morph=``strongMorph:TH8799''? Wer hat sein Wort
vernommenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
gehörtx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{19} Siehe, es wird ein
Wetter des HERRN mit Grimm kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ein
schrecklichesx-morph=``strongMorph:TH8711'' Ungewitter den Gottlosen auf
den Kopf fallenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{20} Und des
HERRN Zorn wird nicht nachlassenx-morph=``strongMorph:TH8799'', bis er
tuex-morph=``strongMorph:TH8800'' und
ausrichtex-morph=``strongMorph:TH8687'', was er im Sinn hat; zur letzten
Zeit werdet ihr's wohl erfahrenx-morph=``strongMorph:TH8709''.
\bibverse{21} Ich sandte die Propheten
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'', doch liefen
siex-morph=``strongMorph:TH8804''; ich redete nicht zu
ihnenx-morph=``strongMorph:TH8765'', doch weissagten
siex-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{22} Denn wo sie bei meinem
Rat geblieben wärenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und hätten meine Worte
meinem Volk gepredigtx-morph=``strongMorph:TH8686'', so hätten sie
dasselbe von seinem bösen Wesen und von seinem bösen Leben
bekehrtx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{23} Bin ich nur ein
Gott, der nahe ist, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und
nicht auch ein Gott von ferneher? \bibverse{24} Meinst du, daß sich
jemand so heimlich verbergen könnex-morph=``strongMorph:TH8735'', daß
ich ihn nicht sehex-morph=``strongMorph:TH8799''?
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. Bin ich es nicht, der
Himmel und Erde füllt? sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR.
\bibverse{25} Ich hörex-morph=``strongMorph:TH8804'' es wohl, was die
Propheten predigenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und falsch
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737'' in meinem Namen und
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Mir hat
geträumtx-morph=``strongMorph:TH8804'', mir hat
geträumtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{26} Wann wollen doch
die Propheten aufhören, die falsch
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737'' und ihres Herzens Trügerei
weissagen \bibverse{27} und wollenx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß
mein Volk meines Namens vergessex-morph=``strongMorph:TH8687'' über
ihren Träumen, die einer dem andern
erzähltx-morph=``strongMorph:TH8762''? gleichwie ihre Väter meines
Namens vergaßenx-morph=``strongMorph:TH8804'' über dem Baal.
\bibverse{28} Ein Prophet, der Träume hat, der
erzählex-morph=``strongMorph:TH8762'' Träume; wer aber mein Wort hat,
der Predigex-morph=``strongMorph:TH8762'' mein Wort recht. Wie reimen
sich Stroh und Weizen zusammen? sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803''
der HERR. \bibverse{29} Ist mein Wort nicht wie Feuer,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und wie ein Hammer, der
Felsen zerschmeißtx-morph=``strongMorph:TH8787''? \bibverse{30} Darum
siehe, ich will an die Propheten, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803''
der HERR, die mein Wort stehlenx-morph=``strongMorph:TH8764'' einer dem
andern. \bibverse{31} Siehe, ich will an die Propheten,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, die ihr eigenes Wort
führenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Er hat's
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{32} Siehe, ich will an
die, so falsche Träume weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und
erzählenx-morph=``strongMorph:TH8762'' dieselben und
verführenx-morph=``strongMorph:TH8686'' mein Volk mit ihren Lügen und
losen Reden, so ich sie doch nicht gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804''
und ihnen nichts befohlen habex-morph=``strongMorph:TH8765'' und sie
auch diesem Volk nichtsx-morph=``strongMorph:TH8687'' nütze
sindx-morph=``strongMorph:TH8686'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{33} Wenn dich
dies Volk oder ein Prophet oder ein Priester fragen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Welches ist die Last des HERRN?
sollst du zu ihnen sagenx-morph=``strongMorph:TH8804'', was die Last
sei: Ich will euch hinwerfenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{34} Und wo ein
Prophet oder Priester oder das Volk wird
sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Das ist die Last des HERRN'', den
will ich heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sein Haus dazu.
\bibverse{35} Also sollt ihr aber einer mit dem andern
redenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und untereinander sagen: ``Was
antwortetx-morph=''strongMorph:TH8804" der HERR, und was
sagtx-morph=``strongMorph:TH8765'' der HERR?'' \bibverse{36} Und nennt's
nicht mehrx-morph=``strongMorph:TH8799'' ``Last des HERRN''; denn einem
jeglichem wird sein eigenes Wort eine ``Last'' sein, weil ihr also die
Worte des lebendigen Gottes, des HERRN Zebaoth, unsers Gottes,
verkehrtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{37} Darum sollt ihr
zum Propheten also sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Was
antwortetx-morph=``strongMorph:TH8804'' dir der HERR, und was
sagtx-morph=``strongMorph:TH8765'' der HERR? \bibverse{38} Weil ihr aber
sprechtx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Last des HERRN'', darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR also: Nun ihr dieses Wort
eine ``Last des HERRN'' nenntx-morph=``strongMorph:TH8800'' und ich zu
euch gesandt habex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'' lassen, ihr sollt's nicht
nennenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ``Last des HERRN'': \bibverse{39}
siehe, so will ich euchx-morph=``strongMorph:TH8800''
hinwegnehmenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und euch samt der Stadt, die
ich euch und euren Vätern gegeben habex-morph=``strongMorph:TH8804'',
von meinem Angesicht wegwerfenx-morph=``strongMorph:TH8804''
\bibverse{40} und will euch ewige Schande und ewige Schmach
zufügenx-morph=``strongMorph:TH8804'', der nimmer vergessen soll
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Siehe, der HERR zeigte mirx-morph=``strongMorph:TH8689''
zwei Feigenkörbe, gestelltx-morph=``strongMorph:TH8716'' vor den Tempel
des HERRN, nachdem der König zu Babel, Nebukadnezar, hatte
weggeführtx-morph=``strongMorph:TH8687'' Jechonja, den Sohn Jojakims,
den König Juda's, samt den Fürsten Juda's und den Zimmerleuten und
Schmieden von Jerusalem und gen Babel
gebrachtx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{2} In dem einen Korbe
waren sehr gute Feigen, wie die ersten reifen Feigen sind; im andern
Korb waren sehr schlechte Feigen, daß man sie nicht
essenx-morph=``strongMorph:TH8735'' konnte, so schlecht waren sie.
\bibverse{3} Und der HERR sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
mirx-morph=``strongMorph:TH8802'': Jeremia, was siehst du? Ich
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Feigen; die guten Feigen sind sehr
gut, und die schlechten sind sehr schlecht, daß man sie nicht essen
kannx-morph=``strongMorph:TH8735'', so schlecht sind sie. \bibverse{4}
Da geschah des HERRN Wort zu mir und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{5} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Israels:
Gleichwie diese Feigen gut sind, also will ich mich gnädig
annehmenx-morph=``strongMorph:TH8686'' der Gefangenen aus Juda, welche
ich habe aus dieser Stätte lassen ziehenx-morph=``strongMorph:TH8765''
in der Chaldäer Land, \bibverse{6} und will sie gnädig
ansehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und will sie
wiederx-morph=``strongMorph:TH8689'' in dies Land bringen, und will sie
bauenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und nicht
abbrechenx-morph=``strongMorph:TH8799''; ich will sie
pflanzenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und nicht
ausraufenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{7} und will ihnen ein
Herz gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie mich
kennenx-morph=``strongMorph:TH8800'' sollen, daß ich der HERR sei. Und
sie sollen mein Volk sein, so will ich ihr Gott sein; denn sie werden
sich von ganzem Herzen zu mir bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{8} Aber wie die schlechten Feigen so schlecht sind, daß man
sie nicht essen kannx-morph=``strongMorph:TH8735'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, also will ich
dahingebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Zedekia, den König Juda's samt
seinen Fürsten, und was übrig ist zu Jerusalem und
übrigx-morph=``strongMorph:TH8737'' in diesem Lande und die in
Ägyptenland wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{9} Und will
ihnen Unglückx-morph=``strongMorph:TH8675''
zufügenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sie in keinem Königreich auf
Erden bleiben lassen, daß sie sollen zu Schanden werden, zum Sprichwort,
zur Fabel und zum Fluch an allen Orten, dahin ich sie verstoßen
werdex-morph=``strongMorph:TH8686''; \bibverse{10} und will Schwert,
Hunger und Pestilenz unter sie schickenx-morph=``strongMorph:TH8765'',
bis sie umkommenx-morph=``strongMorph:TH8800'' von dem Lande, das ich
ihnen und ihren Vätern gegeben habex-morph=``strongMorph:TH8804''.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, welches zu Jeremia geschah über das
ganze Volk Juda im vierten Jahr Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs
in Juda (welches ist das erste Jahr Nebukadnezars, des Königs zu Babel),
\bibverse{2} welches auch der Prophet Jeremia
redetex-morph=``strongMorph:TH8765'' zu dem ganzen Volk Juda und zu
allen Bürgernx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{3} Es ist vom
dreizehnten Jahr an Josias, des Sohnes Amons, des Königs Juda's, des
HERRN Wort zu mir geschehen bis auf diesen Tag, und ich habe euch nun
dreiundzwanzig Jahre mit Fleißx-morph=``strongMorph:TH8687''
gepredigtx-morph=``strongMorph:TH8763''x-morph=``strongMorph:TH8762'';
aber ihr habt nie hören wollenx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{4} So hat der HERR auch zu euch
gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'' alle seine Knechte, die Propheten,
fleißigx-morph=``strongMorph:TH8687''; aber ihr habt nie hören
wollenx-morph=``strongMorph:TH8804'' noch eure Ohren
neigenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß ihr
gehorchtetx-morph=``strongMorph:TH8800'', \bibverse{5} da er
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Bekehrt
euchx-morph=``strongMorph:TH8798'', ein jeglicher von seinem bösen
Wesen, so solltx-morph=``strongMorph:TH8798'' ihr in dem Lande, das der
HERR euch und euren Vätern gegeben hatx-morph=``strongMorph:TH8804'',
immer und ewiglich bleiben. \bibverse{6}
Folgetx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht andern Göttern, daß ihr ihnen
dienetx-morph=``strongMorph:TH8800'' und sie
anbetetx-morph=``strongMorph:TH8692'', auf daß ihr mich nicht
erzürntx-morph=``strongMorph:TH8686'' durch eurer Hände Werk und ich
euch Unglück zufügen müssex-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{7}
Aber ihr wolltet mir nicht gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, auf daß ihr mich ja wohl
erzürntetx-morph=``strongMorph:TH8687'' durch eurer Hände Werk zu eurem
eigenen Unglück. \bibverse{8} Darum so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth: Weil ihr denn
meine Worte nicht hören wolltx-morph=``strongMorph:TH8804'',
\bibverse{9} siehe, so will ich
ausschickenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' alle Völker gegen Mitternacht,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, auch meinen Knecht
Nebukadnezar, den König zu Babel, und will sie
bringenx-morph=``strongMorph:TH8689'' über dies Land und
überx-morph=``strongMorph:TH8802'' diese Völker, so umherliegen, und
will sie verbannenx-morph=``strongMorph:TH8689''
undx-morph=``strongMorph:TH8804'' verstören und zum Spott und zur ewigen
Wüste machen, \bibverse{10} und will
herausnehmenx-morph=``strongMorph:TH8689'' allen fröhlichen Gesang, die
Stimme des Bräutigams und der Braut, die Stimme der Mühle und das Licht
der Lampe, \bibverse{11} daß dies ganze Land wüst und zerstört liegen
soll. Und sollen diese Völker dem König zu Babel
dienenx-morph=``strongMorph:TH8804'' siebzig Jahre. \bibverse{12} Wenn
aber die siebzig Jahre um sindx-morph=``strongMorph:TH8800'', will ich
den König zu Babel heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und dies
Volk, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, um ihre Missetat,
dazu das Land der Chaldäer, und will es zur ewigen Wüste
machenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{13} Also will ich über
dies Land bringenx-morph=``strongMorph:TH8689'' alle meine Worte, die
ich geredet habex-morph=``strongMorph:TH8765'' wider sie (nämlich alles,
was in diesem Buch geschrieben stehtx-morph=``strongMorph:TH8803'', das
Jeremia geweissagt hatx-morph=``strongMorph:TH8738'' über alle Völker).
\bibverse{14} Und sie sollen auch großen Völkern und großen Königen
dienenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Also will ich ihnen
vergeltenx-morph=``strongMorph:TH8765'' nach ihrem Verdienst und nach
den Werken ihrer Hände. \bibverse{15} Denn also
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu mir der HERR, der Gott Israels:
Nimmx-morph=``strongMorph:TH8798'' diesen Becher Wein voll Zorns von
meiner Hand und schenke darausx-morph=``strongMorph:TH8689'' allen
Völkern, zu denen ich dich sendex-morph=``strongMorph:TH8802'',
\bibverse{16} daß sie trinkenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
taumelnx-morph=``strongMorph:TH8707'' und toll
werdenx-morph=``strongMorph:TH8703'' vor dem Schwert, das ich unter sie
schicken willx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{17} Und ich
nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Becher von der Hand des HERRN und
schenktex-morph=``strongMorph:TH8686'' allen Völkern, zu denen mich der
HERR sandtex-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{18} nämlich
Jerusalem, den Städten Juda's, ihren Königen und Fürsten, daß sie wüst
und zerstört liegenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und ein Spott und
Fluch sein sollen, wie es denn heutigestages steht; \bibverse{19} auch
Pharao, dem König in Ägypten, samt seinen Knechten, seinen Fürsten und
seinem ganzen Volk; \bibverse{20} allen Ländern gegen Abend, allen
Königen im Lande Uz, allen Königen in der Philister Lande, samt Askalon,
Gaza, Ekron und den übrigen zu Asdod; \bibverse{21} denen zu Edom, denen
zu Moab, den Kindern Ammon; \bibverse{22} allen Königen zu Tyrus, allen
Königen zu Sidon, den Königen auf den Inseln jenseit des Meeres;
\bibverse{23} denen von Dedan, denen von Thema, denen von Bus und allen,
die das Haar rundherum abschneidenx-morph=``strongMorph:TH8803'';
\bibverse{24} allen Königen in Arabien, allen Königen gegen Abend, die
in der Wüste wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802''; \bibverse{25} allen
Königen in Simri, allen Königen in Elam, allen Königen in Medien;
\bibverse{26} allen Königen gegen Mitternacht, in der Nähe und Ferne,
einem mit dem andern, und allen Königen auf Erden, die auf dem Erdboden
sind; und der König zu Sesach soll nach diesen
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{27} Und sprich zu
ihnenx-morph=``strongMorph:TH8804'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Trinketx-morph=``strongMorph:TH8798'', daß ihr trunken
werdetx-morph=``strongMorph:TH8798'',
speietx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
niederfalltx-morph=``strongMorph:TH8798'' und nicht aufstehen
könntx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor dem Schwert, das ich unter euch
schicken willx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{28} Und wo sie
den Becher nicht wollenx-morph=``strongMorph:TH8762'' von deiner Hand
nehmenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8800'', so sprich zu
ihnenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Also
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth: Nun sollt
ihrx-morph=``strongMorph:TH8800'' trinkenx-morph=``strongMorph:TH8799''!
\bibverse{29} Denn siehe, in der Stadt, die nach meinem Namen genannt
istx-morph=``strongMorph:TH8738'', fange ich
anx-morph=``strongMorph:TH8688'' zu
Plagenx-morph=``strongMorph:TH8687''; und ihr
solltetx-morph=``strongMorph:TH8736'' ungestraft
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8735''? Ihr sollt nicht ungestraft
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8736''; denn ich
rufex-morph=``strongMorph:TH8802'' das Schwert herbei über
allex-morph=``strongMorph:TH8802'', die auf Erden wohnen,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR Zebaoth. \bibverse{30}
Und du sollst alle diese Wort ihnen
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und sprich zu
ihnenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Der HERR wird
brüllenx-morph=``strongMorph:TH8799'' aus der Höhe und seinen Donner
hören lassenx-morph=``strongMorph:TH8799'' aus seiner heiligen Wohnung;
er wirdx-morph=``strongMorph:TH8800''
brüllenx-morph=``strongMorph:TH8799'' über seine Hürden; er wird singen
ein Lied wie die Weintreterx-morph=``strongMorph:TH8802'' über alle
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' des Landes, des Hall erschallen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8804''x-morph=``strongMorph:TH8799'' bis an
der Welt Ende. \bibverse{31} Der HERR hat zu rechten mit den Heiden und
will mit allem Fleisch Gericht haltenx-morph=``strongMorph:TH8737''; die
Gottlosen wird er dem Schwert übergebenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{32} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth: Siehe, es wird
eine Plage kommenx-morph=``strongMorph:TH8802'' von einem Volk zum
andern, und ein großes Wetter wird erweckt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'' aus einem fernen Lande.
\bibverse{33} Da werden die Erschlagenen des HERRN zu derselben Zeit
liegen von einem Ende der Erde bis an das andere Ende; die werden nicht
beklagtx-morph=``strongMorph:TH8735'' noch
aufgehobenx-morph=``strongMorph:TH8735'' noch begraben
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'', sondern müssen auf dem Felde
liegen und zu Dung werden. \bibverse{34}
Heuletx-morph=``strongMorph:TH8685'' nun, ihr
Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
schreietx-morph=``strongMorph:TH8798'',
wälzetx-morph=``strongMorph:TH8690'' euch in der Asche, ihr Gewaltigen
über die Herde; denn die Zeit ist hierx-morph=``strongMorph:TH8804'',
daß ihr geschlachtetx-morph=``strongMorph:TH8800'' und zerstreut werdet
und zerfallenx-morph=``strongMorph:TH8804'' müßt wie ein köstliches
Gefäß. \bibverse{35} Und die Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' werden
nicht fliehen könnenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und die Gewaltigen
über die Herde werden nicht entrinnen können. \bibverse{36} Da werden
die Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' schreien, und die Gewaltigen
über die Herde werden heulen, daß der HERR ihre Weide so verwüstet
hatx-morph=``strongMorph:TH8802'' \bibverse{37} und ihre Auen, die so
wohl standen, verderbt sindx-morph=``strongMorph:TH8738'' vor dem
grimmigen Zorn des HERRN. \bibverse{38} Er hat seine Hütte
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie ein junger Löwe, und ist
also ihr Land zerstört vor dem Zorn des
Tyrannenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und vor seinem grimmigen Zorn.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Im Anfang des Königreichs Jojakims, des Sohnes Josias, des
Königs in Juda, geschah dies Wort vom HERRN und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Trittx-morph=``strongMorph:TH8798'' in den Vorhof am Hause des HERRN und
predigex-morph=``strongMorph:TH8765'' allen Städten Juda's, die da
hereingehenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
anzubetenx-morph=``strongMorph:TH8692'' im Hause des HERRN, alle Worte,
die ich dir befohlen habex-morph=``strongMorph:TH8765'' ihnen zu
sagenx-morph=``strongMorph:TH8763'', und tue nichts
davonx-morph=``strongMorph:TH8799''; \bibverse{3} ob sie vielleicht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wollen und sich
bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8799'', ein jeglicher von seinem bösen
Wesen, damit mich auch reuen möchtex-morph=``strongMorph:TH8738'' das
Übel, das ich gedenkex-morph=``strongMorph:TH8802'' ihnen zu
tunx-morph=``strongMorph:TH8800'' um ihres bösen Wandels willen.
\bibverse{4} Und sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu ihnen: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Werdet ihr mir nicht
gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ihr nach meinem Gesetz
wandeltx-morph=``strongMorph:TH8800'', das ich euch vorgelegt
habex-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{5} daß ihr
hörtx-morph=``strongMorph:TH8800'' auf die Worte meiner Knechte, der
Propheten, welche ich stetsx-morph=``strongMorph:TH8687'' zu euch
gesandtx-morph=``strongMorph:TH8800''
habex-morph=``strongMorph:TH8802'', und ihr doch nicht hören
wolltetx-morph=``strongMorph:TH8804'': \bibverse{6} so will ich's mit
diesem Hause machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie mit Silo und diese
Stadt zum Fluch allen Heiden auf Erden
machenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{7} Da nun die Priester,
Propheten und alles Volk hörtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jeremia,
daß er solche Worte redetex-morph=``strongMorph:TH8764'' im Hause des
HERRN, \bibverse{8} und Jeremia nun
ausgeredetx-morph=``strongMorph:TH8763''
hattex-morph=``strongMorph:TH8763'' alles, was ihm der HERR befohlen
hattex-morph=``strongMorph:TH8765'', allem Volk zu
sagenx-morph=``strongMorph:TH8763'', griffen
ihnx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Priester, Propheten und das ganze
Volk und sprachenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Du
mußtx-morph=``strongMorph:TH8800''
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799''! \bibverse{9} Warum
weissagstx-morph=``strongMorph:TH8738'' du im Namen des HERRN und
sagstx-morph=``strongMorph:TH8800'': Es wird diesem Hause gehen wie
Silo, daß niemand mehr darin wohnex-morph=``strongMorph:TH8802''? Und
das ganze Volk sammeltex-morph=``strongMorph:TH8735'' sich im Hause des
HERRN wider Jeremia. \bibverse{10} Da solches
hörtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Fürsten Juda's gingen
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' aus des Königs Hause hinauf ins Haus
des HERRN und setzten sichx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor das neue
Tor des HERRN. \bibverse{11} Und die Priester und Propheten
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor den Fürsten und allem
Volkx-morph=``strongMorph:TH8800'': Dieser ist des Todes schuldig; denn
er hat geweissagtx-morph=``strongMorph:TH8738'' wider diese Stadt, wie
ihr mit euren Ohren gehört habtx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{12} Aber Jeremia sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu allen
Fürsten und zu allem Volkx-morph=``strongMorph:TH8800'': Der HERR hat
mich gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich solches alles, was
ihr gehört habtx-morph=``strongMorph:TH8804'', sollte
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8736'' wider dies Haus und wider diese
Stadt. \bibverse{13} So bessertx-morph=``strongMorph:TH8685'' nun euer
Wesen und Wandel und gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8798'' der Stimme
des HERRN, eures Gottes, so wird den HERRN auch
gereuenx-morph=``strongMorph:TH8735'' das Übel, das er wider euch
geredet hatx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{14} Siehe, ich bin
in euren Händen; ihr mögtx-morph=``strongMorph:TH8798'' es machen mit
mir, wie es euch recht und gut dünkt. \bibverse{15}
Dochx-morph=``strongMorph:TH8800'' sollt ihr
wissenx-morph=``strongMorph:TH8799'': wo ihr mich
tötetx-morph=``strongMorph:TH8688'', so werdet ihr unschuldig Blut
ladenx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf euch selbst, auf diese Stadt und
ihre Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802''. Denn wahrlich, der HERR
hat mich zu euch gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich solches
alles vor euren Ohren reden sollx-morph=``strongMorph:TH8763''.
\bibverse{16} Da sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Fürsten und
das ganze Volk zu den Priestern und Propheten: Dieser ist des Todes
nicht schuldig; denn er hat zu uns geredetx-morph=``strongMorph:TH8765''
im Namen des HERRN, unsers Gottes. \bibverse{17} Und es
standenx-morph=``strongMorph:TH8799'' etliche der Ältesten im Lande und
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum ganzen Haufen des
Volksx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{18} Zur Zeit Hiskias, des
Königs in Juda, war ein Prophetx-morph=``strongMorph:TH8737'', Micha von
Moreseth, und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum ganzen Volk
Judax-morph=``strongMorph:TH8800'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth: Zion wird wie
ein Acker gepflügtx-morph=``strongMorph:TH8735'' werden, und Jerusalem
wird zum Steinhaufen werden und der Berg des Tempels zu einer wilden
Höhe. \bibverse{19} Doch ließ ihn Hiskia, der König Juda's und das ganze
Juda darum nichtx-morph=``strongMorph:TH8687''
tötenx-morph=``strongMorph:TH8689''; ja sie fürchteten vielmehr den
HERRN und betetenx-morph=``strongMorph:TH8762'' vor dem HERRN. Da
reutex-morph=``strongMorph:TH8735'' auch den HERRN das Übel, das er
wider sie geredet hattex-morph=``strongMorph:TH8765''. Darum
tätenx-morph=``strongMorph:TH8802'' wir sehr übel wider unsre Seelen.
\bibverse{20} So war auch einer, der im Namen des HERRN
weissagtex-morph=``strongMorph:TH8693'', Uria, der Sohn Semajas, von
Kirjath-Jearim. Derselbe weissagtex-morph=``strongMorph:TH8735'' wider
diese Stadt und wider das Land gleichwie Jeremia. \bibverse{21} Da aber
der König Jojakim und alle seine Gewaltigen und die Fürsten seine Worte
hörtenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
wolltex-morph=``strongMorph:TH8762'' ihn der König töten
lassenx-morph=``strongMorph:TH8687''. Und Uria
erfuhrx-morph=``strongMorph:TH8799'' das,
fürchtetex-morph=``strongMorph:TH8799'' sich und
flohx-morph=``strongMorph:TH8799'' und zog
nachx-morph=``strongMorph:TH8799'' Ägypten. \bibverse{22} Aber der König
Jojakim schicktex-morph=``strongMorph:TH8799'' Leute nach Ägypten,
Elnathan, den Sohn Achbors, und andere mit ihm; \bibverse{23} die
führtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn aus Ägypten und
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn zum König Jojakim; der
ließx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn mit dem Schwert töten und
ließx-morph=``strongMorph:TH8686'' seinen Leichnam unter dem gemeinen
Pöbel begraben. \bibverse{24} Aber mit Jeremia war die Hand Ahikams, des
Sohnes Saphans, daß er nicht dem Volk in die Hände
kamx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß sie ihn
tötetenx-morph=``strongMorph:TH8687''.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Im Anfang des Königreichs Zedekia, des Sohnes Josias, des
Königs in Juda, geschah dies Wort vom HERRN zu Jeremia und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR zu
mirx-morph=``strongMorph:TH8798'': Mache dir ein Joch und
hängex-morph=``strongMorph:TH8804'' es an deinen Hals \bibverse{3} und
schickex-morph=``strongMorph:TH8765'' es zum König in Edom, zum König in
Moab, zum König der Kinder Ammon, zum König von Tyrus und zum König zu
Sidon durch die Boten, so zu Zedekia, dem König Juda's, gen Jerusalem
gekommenx-morph=``strongMorph:TH8802'' sind, \bibverse{4} und
befiehlx-morph=``strongMorph:TH8765'' ihnen, daß sie ihren Herren
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: So sollt ihr euren Herren sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'':
\bibverse{5} Ich habe die Erde gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
Menschen und Vieh, so auf Erden sind, durch meine große Kraft und meinen
ausgestrecktenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Arm und
gebex-morph=``strongMorph:TH8804'' siex-morph=``strongMorph:TH8804'',
wem ich will. \bibverse{6} Nun aber habe ich alle diese Lande
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in die Hand meines Knechtes
Nebukadnezar, des Königs zu Babel, und habe ihm auch die wilden Tiere
auf dem Felde gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie ihm dienen
sollenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{7} Und sollen alle
Völker dienenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihm und seinem Sohn und
seines Sohnes Sohn, bis daß die Zeit seines Landes auch
kommex-morph=``strongMorph:TH8800'' und er vielen Völkern und großen
Königen dienex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{8} Welches Volk
aber und Königreich dem König zu Babel, Nebukadnezar, nicht dienen
willx-morph=``strongMorph:TH8799'', und wer seinen Hals nicht
wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'' unter das Joch des Königs zu Babel
geben, solch Volk will ich heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit
Schwert, Hunger und Pestilenz, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der
HERR, bis daß ich sie durch seine Hand
umbringex-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{9} Darum so
gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht euren Propheten,
Weissagernx-morph=``strongMorph:TH8802'', Traumdeutern,
Tagewählernx-morph=``strongMorph:TH8781'' und Zauberern, die euch
sagenx-morph=``strongMorph:TH8802''x-morph=``strongMorph:TH8800'': Ihr
werdet nicht dienenx-morph=``strongMorph:TH8799'' müssen dem König zu
Babel. \bibverse{10} Denn sie weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737''
euch falsch, auf daß sie euch fern aus eurem Lande
bringenx-morph=``strongMorph:TH8687'' und ich euch
ausstoßex-morph=``strongMorph:TH8689'' und ihr
umkommtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11} Denn welches Volk
seinen Hals ergibtx-morph=``strongMorph:TH8686'' unter das Joch des
Königs zu Babel und dient ihmx-morph=``strongMorph:TH8804'', das will
ich in seinem Lande lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß es
dasselbe bauex-morph=``strongMorph:TH8804'' und
bewohnex-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{12} Und ich
redetex-morph=``strongMorph:TH8765'' solches alles zu Zedekia, dem König
Juda's, und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Ergebtx-morph=``strongMorph:TH8685'' euren Hals unter das Joch des
Königs zu Babel und dientx-morph=``strongMorph:TH8798'' ihm und seinem
Volk, so sollt ihr lebendig bleibenx-morph=``strongMorph:TH8798''.
\bibverse{13} Warum wollt ihr sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'', du
und dein Volk, durch Schwert, Hunger und Pestilenz, wie denn der HERR
geredet hatx-morph=``strongMorph:TH8765'' über das Volk, so dem König zu
Babel nicht dienen willx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{14}
Darum gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht den Worten der
Propheten, die euch
sagenx-morph=``strongMorph:TH8802''x-morph=``strongMorph:TH8800'': ``Ihr
werdet nicht dienenx-morph=''strongMorph:TH8799" müssen dem König zu
Babel!'' Denn sie weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737'' euch falsch,
\bibverse{15} und ich habe sie nicht
gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; sondern sie
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737'' falsch in meinem Namen, auf daß
ich euch ausstoßex-morph=``strongMorph:TH8687'' und ihr
umkommtx-morph=``strongMorph:TH8804'' samt den Propheten, die euch
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737''. \bibverse{16} Und zu den
Priestern und zu allem diesem Volk redete
ichx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht den Worten eurer Propheten,
die euch weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737'' und
sprechenx-morph=``strongMorph:TH8800'': ``Siehe, die Gefäße aus dem
Hause des HERRN werden nun bald von Babel wieder
herkommenx-morph=''strongMorph:TH8716``!'' Denn sie
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737'' euch falsch. \bibverse{17}
Gehorchetx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen
nichtx-morph=``strongMorph:TH8798'', sondern dienet dem König zu Babel,
so werdet ihr lebendig bleibenx-morph=``strongMorph:TH8798''. Warum soll
doch diese Stadt zur Wüste werden? \bibverse{18} Sind sie aber Propheten
und haben des HERRN Wort, so laßt sie vom HERRN Zebaoth
erbittenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß die
übrigenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Gefäße im Hause des HERRN und im
Hause des Königs in Juda und zu Jerusalem nicht auch gen Babel geführt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{19} Denn also
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth von den Säulen
und vom Meer und von dem Gestühl und von den Gefäßen, die noch übrig
sindx-morph=``strongMorph:TH8737'' in dieser Stadt, \bibverse{20} welche
Nebukadnezar, der König zu Babel, nicht
wegnahmx-morph=``strongMorph:TH8804'', da er Jechonja, den Sohn
Jojakims, den König Juda's, von Jerusalem
wegführtex-morph=``strongMorph:TH8687'' gen Babel samt allen Fürsten in
Juda und Jerusalem, \bibverse{21} denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels, von den Gefäßen, die noch übrig
sindx-morph=``strongMorph:TH8737'' im Hause des HERRN und im Hause des
Königs in Juda und zu Jerusalem: \bibverse{22} Sie sollen gen Babel
geführt werdenx-morph=``strongMorph:TH8714'' und daselbst bleiben bis
auf den Tag, da ich sie heimsuchex-morph=``strongMorph:TH8800'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und ich sie wiederum
heraufx-morph=``strongMorph:TH8689'' an diesen Ort bringen
lassex-morph=``strongMorph:TH8689''.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Und in demselben Jahr, im Anfang des Königreiches Zedekias,
des Königs in Juda, im fünften Monat des vierten Jahres, sprach Hananja,
der Sohn Assurs, ein Prophet von Gibeon, zu
mirx-morph=``strongMorph:TH8804'' im Hause des HERRN, in Gegenwart der
Priester und alles Volks, und sagtex-morph=``strongMorph:TH8800'':
\bibverse{2} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth
der Gott Israelsx-morph=``strongMorph:TH8800'': Ich habe das Joch des
Königs zu Babel zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8804''; \bibverse{3}
und ehe zwei Jahre um sind, will ich alle Gefäße des Hauses des HERRN,
welche Nebukadnezar, der Könige zu Babel, hat von diesem Ort
weggenommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und gen Babel
geführtx-morph=``strongMorph:TH8686'', wiederum an diesen Ort
bringenx-morph=``strongMorph:TH8688''; \bibverse{4} Dazu Jechonja, den
Sohn Jojakims, den König Juda's samt allen Gefangenen aus Juda, die gen
Babel geführt sindx-morph=``strongMorph:TH8802'', will ich auch wieder
an diesen Ort bringenx-morph=``strongMorph:TH8688'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; denn ich will das Joch
des Königs zu Babel zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{5} Da sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Prophet Jeremia
zu dem Propheten Hananja in der Gegenwart der Priester und des ganzen
Volks, die im Hause des HERRN standenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
\bibverse{6} und sagtex-morph=``strongMorph:TH8799'': Amen! Der HERR
tuex-morph=``strongMorph:TH8799'' also; der HERR
bestätigex-morph=``strongMorph:TH8686'' dein Wort, das du geweissagt
hastx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß er die Gefäße aus dem Hause des
HERRN von Babel wieder bringex-morph=``strongMorph:TH8687'' an diesen
Ort samt allen Gefangenen. \bibverse{7} Aber doch
hörex-morph=``strongMorph:TH8798'' auch dies Wort, das ich vor deinen
Ohren redex-morph=``strongMorph:TH8802'' und vor den Ohren des ganzen
Volks: \bibverse{8} Die Propheten, die vor mir und vor dir gewesen sind
von alters her, die haben wider viel Länder und Königreiche
geweissagtx-morph=``strongMorph:TH8735'' von Krieg, von Unglück und von
Pestilenz; \bibverse{9} wenn aber ein Prophet von Frieden
weissagtx-morph=``strongMorph:TH8735'', den wird man
kennenx-morph=``strongMorph:TH8735'', ob ihn der HERR wahrhaftig gesandt
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', wenn sein Wort erfüllt wird.
\bibverse{10} Da nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' Hananja das Joch vom
Halse des Propheten Jeremia und zerbrachx-morph=``strongMorph:TH8799''
es. \bibverse{11} Und Hananja sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' in
Gegenwart des ganzen Volksx-morph=``strongMorph:TH8800'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Ebenso will ich
zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Joch Nebukadnezars, des
Königs zu Babel, ehe zwei Jahre um kommen, vom Halse aller Völker. Und
der Prophet Jeremia gingx-morph=``strongMorph:TH8799'' seines Weges.
\bibverse{12} Aber des HERRN Wort geschah zu Jeremia, nachdem der
Prophet Hananja das Joch zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8800'' hatte
vom Halse des Propheten Jeremia und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{13} Geh
hinx-morph=``strongMorph:TH8800'' und sagex-morph=``strongMorph:TH8804''
Hananjax-morph=``strongMorph:TH8800'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Du hast das hölzerne
Joch zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und hast nun ein eisernes
Joch an jenes Statt gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{14}
Denn so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Ein eisernes Joch habe ich allen diesen Völkern an den Hals
gehängtx-morph=``strongMorph:TH8804'', damit sie
dienenx-morph=``strongMorph:TH8800'' sollen Nebukadnezar, dem König zu
Babel, und müssen ihm dienenx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn ich
habe ihm auch die wilden Tiere gegebenx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{15} Und der Prophet Jeremia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum Propheten Hananja:
Hörex-morph=``strongMorph:TH8798'' doch, Hananja! Der HERR hat dich
nicht gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'', und du hast gemacht, daß
dies Volk auf Lügen sich verläßtx-morph=``strongMorph:TH8689''.
\bibverse{16} Darum sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR also:
Siehe, ich will dich vom Erdboden nehmenx-morph=``strongMorph:TH8764'';
dies Jahr sollst du sterbenx-morph=``strongMorph:TH8801''; denn du hast
sie mit deiner Redex-morph=``strongMorph:TH8765'' vom HERRN abgewendet.
\bibverse{17} Also starbx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Prophet
Hananja desselben Jahres im siebenten Monat.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibverse{1} Dies sind die Worte in dem Brief, den der Prophet Jeremia
sandtex-morph=``strongMorph:TH8804'' von Jerusalem an die übrigen
Ältesten, die weggeführt waren, und an die Priester und Propheten und an
das ganze Volk, das Nebukadnezar von Jerusalem hatte
weggeführtx-morph=``strongMorph:TH8689'' gen Babel \bibverse{2} (nachdem
der König Jechonja und die Königin mit den Kämmerern und Fürsten in Juda
und Jerusalem samt den Zimmerleuten und Schmieden zu Jerusalem weg
warenx-morph=``strongMorph:TH8800''), \bibverse{3} durch Eleasa, den
Sohn Saphans, und Gemarja, den Sohn Hilkias, welche Zedekia, der König
Juda's, sandtex-morph=``strongMorph:TH8804'' gen Babel zu Nebukadnezar,
dem König zu Babelx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{4} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels, zu allen Gefangenen, die ich habe von Jerusalem
wegführenx-morph=``strongMorph:TH8689'' lassen gen Babel: \bibverse{5}
Bauetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Häuser, darin ihr
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8798'' möget,
pflanzetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Gärten, daraus ihr Früchte
essenx-morph=``strongMorph:TH8798'' möget; \bibverse{6}
nehmetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Weiber und
zeugetx-morph=``strongMorph:TH8685'' Söhne und Töchter;
nehmetx-morph=``strongMorph:TH8798'' euren Söhnen Weiber und
gebetx-morph=``strongMorph:TH8798'' euren Töchtern Männern, daß sie
Söhne und Töchter zeugenx-morph=``strongMorph:TH8799''; mehret euch
daselbstx-morph=``strongMorph:TH8798'', daß euer nicht wenig
seix-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{7}
Suchetx-morph=``strongMorph:TH8798'' der Stadt Bestes, dahin ich euch
habe lassen wegführenx-morph=``strongMorph:TH8689'', und
betetx-morph=``strongMorph:TH8690'' für sie zum HERRN; denn wenn's ihr
wohl geht, so geht's auch euch wohl. \bibverse{8} Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Laßt euch die Propheten, die bei euch sind, und die
Wahrsagerx-morph=``strongMorph:TH8802'' nicht
betrügenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und
gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8799'' euren Träumen nicht, die euch
träumenx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{9} Denn sie
weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737'' euch falsch in meinem Namen; ich
habe sie nicht gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{10} Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Wenn zu Babel siebzig
Jahre aus sindx-morph=``strongMorph:TH8800'', so will ich euch
besuchenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und will mein gnädiges Wort über
euch erweckenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß ich euch
wiederx-morph=``strongMorph:TH8687'' an diesen Ort bringe. \bibverse{11}
Denn ich weißx-morph=``strongMorph:TH8804'' wohl, was ich für Gedanken
über euch habex-morph=``strongMorph:TH8802'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR: Gedanken des Friedens
und nicht des Leidens, daß ich euch gebex-morph=``strongMorph:TH8800''
das Ende, des ihr wartet. \bibverse{12} Und ihr werdet mich
anrufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
hingehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und mich
bittenx-morph=``strongMorph:TH8694'', und ich will euch
erhörenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{13} Ihr werdet mich
suchenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
findenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Denn so ihr mich von ganzem Herzen
suchen werdetx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{14} so will ich
mich von euch finden lassenx-morph=``strongMorph:TH8738'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und will euer
Gefängnisx-morph=``strongMorph:TH8675''
wendenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und euch
sammelnx-morph=``strongMorph:TH8765'' aus allen Völkern und von allen
Orten, dahin ich euch verstoßen habex-morph=``strongMorph:TH8689'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und will euch wiederum
an diesen Ort bringenx-morph=``strongMorph:TH8689'', von dem ich euch
habe lassen wegführenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{15} Zwar
ihr meintx-morph=``strongMorph:TH8804'', der HERR habe euch zu Babel
Propheten erwecktx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{16} Aber also
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR vom König, der auf Davids
Stuhl sitztx-morph=``strongMorph:TH8802'', und von euren Brüdern, die
nicht mit euch gefangen hinausgezogen
sindx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{17} ja, also
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth: Siehe, ich will
Schwert, Hunger und Pestilenz unter sie
schickenx-morph=``strongMorph:TH8764'' und will mit ihnen
umgehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie mit den schlechten Feigen,
davor einen ekelt zu essenx-morph=``strongMorph:TH8735'', \bibverse{18}
und will hinter ihnen her seinx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit
Schwert, Hunger und Pestilenz und will siex-morph=``strongMorph:TH8804''
in keinemx-morph=``strongMorph:TH8675'' Königreich auf Erden bleiben
lassen, daß sie sollen zum Fluch, zum Wunder, zum Hohn und zum Spott
unter allen Völkern werden, dahin ich sie verstoßen
werdex-morph=``strongMorph:TH8689'', \bibverse{19} darum daß sie meinen
Worten nicht gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, der ich meine Knechte,
die Propheten, zu euch stetsx-morph=``strongMorph:TH8687''
gesandtx-morph=``strongMorph:TH8800''
habex-morph=``strongMorph:TH8804''; aber ihr wolltet nicht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{20} Ihr aber
alle, die ihr gefangen seid weggeführt, die ich von Jerusalem habe gen
Babel ziehen lassenx-morph=``strongMorph:TH8765'',
hörtx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN Wort! \bibverse{21} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels, wider Ahab, den Sohn Kolajas, und wider Zedekia, den Sohn
Maasejas, die euch falsch weissagenx-morph=``strongMorph:TH8737'' in
meinem Namen; Siehe, ich will sie gebenx-morph=``strongMorph:TH8802'' in
die Hände Nebukadnezars, des Königs zu Babel; der soll sie
totschlagenx-morph=``strongMorph:TH8689'' lassen vor euren Augen,
\bibverse{22} daß man wird aus ihnen einen Fluch
machenx-morph=``strongMorph:TH8795'' unter allen Gefangenen aus Juda,
die zu Babel sind, und sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Der HERR
tuex-morph=``strongMorph:TH8799'' dir wie Zedekia und Ahab, welche der
König zu Babel auf Feuer braten ließx-morph=``strongMorph:TH8804'',
\bibverse{23} darum daß sie eine Torheit in Israel
begingenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
triebenx-morph=``strongMorph:TH8804''
Ehebruchx-morph=``strongMorph:TH8762'' mit ihrer Nächsten Weibern und
predigtenx-morph=``strongMorph:TH8762'' falsch in meinem Namen, was ich
ihnen nicht befohlen hattex-morph=``strongMorph:TH8765''. Solches weiß
ichx-morph=``strongMorph:TH8802'' und bezeuge es,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{24} Und wider
Semaja von Nehalam sollst dux-morph=``strongMorph:TH8799''
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{25} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israelsx-morph=``strongMorph:TH8800'': Darum daß du unter deinem Namen
hast Briefe gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'' an alles Volk, das zu
Jerusalem ist, und an den Priester Zephanja, den Sohn Maasejas, und an
alle Priester und gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{26}
Der HERR hat dich zum Priester gesetztx-morph=``strongMorph:TH8804''
anstatt des Priesters Jojada, daß ihr sollt Aufseher sein im Hause des
HERRN über alle Wahnsinnigenx-morph=``strongMorph:TH8794'' und
Weissagerx-morph=``strongMorph:TH8693'', daß du sie in den Kerker und
Stock legstx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{27} Nun, warum
strafst du denn nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' Jeremia von
Anathoth, der euch weissagtx-morph=``strongMorph:TH8693''? \bibverse{28}
darum daß er uns gen Babel geschicktx-morph=``strongMorph:TH8804'' hat
und lassen sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Es wird noch lange
währen; bautx-morph=``strongMorph:TH8798'' Häuser, darin ihr
wohntx-morph=``strongMorph:TH8798'', und
pflanztx-morph=``strongMorph:TH8798'' Gärten, daß ihr die Früchte davon
eßtx-morph=``strongMorph:TH8798''. \bibverse{29} Denn Zephanja, der
Priester hatte denselben Brief gelesenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
den Propheten Jeremia lassen zuhören. \bibverse{30} Darum geschah des
HERRN Wort zu Jeremia und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'':
\bibverse{31} Sende hinx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu allen
Gefangenen und laß ihnen sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR wider Semaja von Nehalam:
Darum daß euch Semaja weissagtx-morph=``strongMorph:TH8738'', und ich
habe ihn doch nicht gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'', und macht,
daß ihr auf Lügen vertrautx-morph=``strongMorph:TH8686'', \bibverse{32}
darum sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR also: Siehe, ich
will Semaja von Nehalam heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8802'' samt
seinem Samen, daß der Seinen keiner soll unter diesem Volk
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und soll das Gute nicht
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', das ich meinem Volk tun
willx-morph=``strongMorph:TH8802'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; denn er hat sie mit
seiner Redex-morph=``strongMorph:TH8765'' vom HERRN abgewendet.

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, das vom HERRN geschah zu
Jeremiax-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott
Israelsx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Schreibex-morph=``strongMorph:TH8798'' dir alle Worte in ein Buch, die
ich zu dir redex-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{3} Denn siehe,
es kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Zeit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß ich das Gefängnis
meines Volkes Israel und Juda wenden willx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, und will sie
wiederbringenx-morph=``strongMorph:TH8689'' in das Land, das ich ihren
Vätern gegeben habex-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie es besitzen
sollenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{4} Dies sind aber die
Worte, welche der HERR redetx-morph=``strongMorph:TH8765'' von Israel
und Juda: \bibverse{5} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
HERR: Wir hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ein Geschrei des
Schreckens; es ist eitel Furcht da und kein Friede. \bibverse{6}
Forschetx-morph=``strongMorph:TH8798'' doch und
sehetx-morph=``strongMorph:TH8798'', ob ein Mann gebären
könnex-morph=``strongMorph:TH8802''? Wie geht es denn
zux-morph=``strongMorph:TH8738'', daß ich alle Männer
sehex-morph=``strongMorph:TH8804'' ihre Hände auf ihren Hüften haben wie
Weiber in Kindsnötenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und alle Angesichter
sind bleich? \bibverse{7} Es ist ja ein großer Tag, und seinesgleichen
ist nicht gewesen, und ist eine Zeit der Angst in Jakob; doch soll ihm
daraus geholfen werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{8} Es
soll aber geschehenx-morph=``strongMorph:TH8803'' zu derselben Zeit,
spricht der HERR Zebaoth, daß ich sein Joch von deinem Halse
zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8799'' will und deine Bande
zerreißenx-morph=``strongMorph:TH8762'', daß er nicht mehr den
Fremdenx-morph=``strongMorph:TH8801'' dienen
mußx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{9} sondern sie werden dem
HERRN, ihrem Gott, dienenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ihrem König
David, welchen ich ihnen erwecken willx-morph=``strongMorph:TH8686''.
\bibverse{10} Darum fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' du dich nicht,
mein Knecht Jakob, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und
entsetze dichx-morph=``strongMorph:TH8735'' nicht Israel. Denn siehe,
ich will dir helfenx-morph=``strongMorph:TH8688'' aus fernen Landen und
deinen Samen aus dem Lande des Gefängnisses, daß Jakob soll
wiederkommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', in Frieden
lebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und Genüge
habenx-morph=``strongMorph:TH8768'', und niemand soll ihn
schreckenx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{11} Denn ich bin bei
dir, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß ich dir
helfex-morph=``strongMorph:TH8687''. Denn ich will mit allen Heiden ein
Ende machenx-morph=``strongMorph:TH8799'', dahin ich dich zerstreut
habex-morph=``strongMorph:TH8689''; aber mit dir will ich nicht ein Ende
machenx-morph=``strongMorph:TH8799'';
züchtigenx-morph=``strongMorph:TH8765'' aber will ich dich mit Maßen,
daß du dich nichtx-morph=``strongMorph:TH8763'' für unschuldig
haltestx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{12} Denn also
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Dein Schade ist
verzweifelt bösex-morph=``strongMorph:TH8803'', und deine Wunden sind
unheilbarx-morph=``strongMorph:TH8737''. \bibverse{13} Deine Sache
behandeltx-morph=``strongMorph:TH8802'' niemand, daß er dich verbände;
es kann dich niemand heilen. \bibverse{14} Alle deine
Liebhaberx-morph=``strongMorph:TH8764''
vergessenx-morph=``strongMorph:TH8804'' dein, und
fragenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nichts darnach. Ich habe dich
geschlagenx-morph=``strongMorph:TH8689'', wie ich einen
Feindx-morph=``strongMorph:TH8802'' schlüge, mit unbarmherziger Staupe
um deiner großen Missetat und deiner
starkenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Sünden willen. \bibverse{15} Was
schreist dux-morph=``strongMorph:TH8799'' über deinen Schaden und über
dein verzweifelt bösesx-morph=``strongMorph:TH8803'' Leiden? Habe ich
dir doch solches getanx-morph=``strongMorph:TH8804'' um deiner großen
Missetat und um deiner starkenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Sünden
willen. \bibverse{16} Darum alle, die dich gefressen
habenx-morph=``strongMorph:TH8802'', sollen gefressen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'', und alle, die dich geängstet
haben, sollen alle gefangen werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''; die
dich beraubt
habenx-morph=``strongMorph:TH8802''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8802''
sollen beraubt werden, und alle, die dich geplündert
habenx-morph=``strongMorph:TH8802'', sollen geplündert
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{17} Aber dich will ich
wieder gesund machenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und deine Wunden
heilenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, darum daß man dich
nenntx-morph=``strongMorph:TH8804'' die
Verstoßenex-morph=``strongMorph:TH8737'' und Zion, nach der niemand
fragex-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{18} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Siehe, ich will das
Gefängnis der Hütten Jakobs wendenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
mich über seine Wohnungen erbarmenx-morph=``strongMorph:TH8762'', und
die Stadt soll wieder auf ihre Hügel gebaut
werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und der Tempel soll
stehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach seiner Weise. \bibverse{19}
Und soll von dannen herausgehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Lob-und
Freudengesangx-morph=``strongMorph:TH8764''; denn ich will sie
mehrenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und nicht
mindernx-morph=``strongMorph:TH8799'', ich will sie herrlich
machenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und nicht
geringerx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{20} Ihre Söhne sollen
sein gleichwie vormals und ihre Gemeinde vor mir
gedeihenx-morph=``strongMorph:TH8735''; denn ich will
heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8804'' alle, die sie
plagenx-morph=``strongMorph:TH8801''. \bibverse{21} Und ihr Fürst soll
aus ihnen herkommen und ihr Herrscherx-morph=``strongMorph:TH8802'' von
ihnen ausgehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und er soll zu mir
nahenx-morph=``strongMorph:TH8689''; denn wer ist der, so mit
willigemx-morph=``strongMorph:TH8804'' Herzen zu mir
nahtx-morph=``strongMorph:TH8800''?
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{22} Und ihr
sollt mein Volk sein, und ich will euer Gott sein. \bibverse{23} Siehe,
es wird ein Wetter des HERRN mit Grimm
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804''; ein
schrecklichesx-morph=``strongMorph:TH8706'' Ungewitter wird den
Gottlosen auf den Kopf fallenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{24} Des HERRN grimmiger Zorn wird nicht
nachlassenx-morph=``strongMorph:TH8799'', bis er
tuex-morph=``strongMorph:TH8800'' und
ausrichtex-morph=``strongMorph:TH8687'', was er im Sinn hat; zur letzten
Zeit werdet ihr solches erfahrenx-morph=``strongMorph:TH8709''.

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibverse{1} Zu derselben Zeit, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803''
der HERR, will ich aller Geschlechter Israels Gott sein, und sie sollen
mein Volk sein. \bibverse{2} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804''
der HERR: Das Volk, so übriggeblieben ist vom Schwert, hat Gnade
gefundenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in der Wüste; Israel zieht
hinx-morph=``strongMorph:TH8800'' zu seiner
Ruhex-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{3} Der HERR ist mir
erschienenx-morph=``strongMorph:TH8738'' von ferne: Ich habe dich je und
je geliebtx-morph=``strongMorph:TH8804''; darum habe ich dich zu mir
gezogenx-morph=``strongMorph:TH8804'' aus lauter Güte. \bibverse{4}
Wohlan, ich will dich wiederumx-morph=``strongMorph:TH8799''
bauenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß du sollst
gebautx-morph=``strongMorph:TH8738'' heißen, du Jungfrau Israel; du
sollst noch fröhlich pauken und
herausgehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' an den
Tanzx-morph=``strongMorph:TH8764''. \bibverse{5} Du sollst wiederum
Weinberge pflanzenx-morph=``strongMorph:TH8799'' an den Bergen Samarias;
pflanzenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wird man
siex-morph=``strongMorph:TH8802'' und ihre Früchte
genießenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{6} Denn es wird die
Zeit noch kommen, daß die Hüterx-morph=``strongMorph:TH8802'' an dem
Gebirge Ephraim werden rufenx-morph=``strongMorph:TH8804'':
Wohlaufx-morph=``strongMorph:TH8798'', und laßt uns
hinaufgehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' gen Zion zu dem HERRN, unserm
Gott! \bibverse{7} Denn also sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
HERR: Rufetx-morph=``strongMorph:TH8798'' über Jakob mit Freuden und
jauchzetx-morph=``strongMorph:TH8761'' über das Haupt unter den Heiden;
rufet lautx-morph=``strongMorph:TH8685'',
rühmetx-morph=``strongMorph:TH8761'' und
sprechtx-morph=``strongMorph:TH8798'': HERR,
hilfx-morph=``strongMorph:TH8685'' deinem Volk, den übrigen in Israel!
\bibverse{8} Siehe, ich will sie aus dem Lande der Mitternacht
bringenx-morph=``strongMorph:TH8688'' und will sie
sammelnx-morph=``strongMorph:TH8765'' aus den Enden der Erde, Blinde und
Lahme, Schwangere und Kindbetterinnenx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß
sie in großen Haufen wieder hierher kommen
sollenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{9} Sie werden weinend
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und betend, so will ich sie
leitenx-morph=``strongMorph:TH8686''; ich will sie
leitenx-morph=``strongMorph:TH8686'' an den Wasserbächen auf schlichtem
Wege, daß sie sich nicht stoßenx-morph=``strongMorph:TH8735''; denn ich
bin Israels Vater, so ist Ephraim mein erstgeborenen Sohn. \bibverse{10}
Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' ihr Heiden, des HERRN Wort und
verkündigtx-morph=``strongMorph:TH8685'' es fern in die Inseln und
sprechtx-morph=``strongMorph:TH8798'': Der Israel zerstreut
hatx-morph=``strongMorph:TH8764'', der wird's auch wieder
sammelnx-morph=``strongMorph:TH8762'' und wird sie
hütenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie ein
Hirtex-morph=``strongMorph:TH8802'' sein Herde. \bibverse{11} Denn der
HERR wird Jakob erlösenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und von der Hand
des Mächtigen errettenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{12} Und
sie werden kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und auf der Höhe Zion
jauchzenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und werden zu den Gaben des HERRN
laufenx-morph=``strongMorph:TH8804'', zum Getreide, Most, Öl, und jungen
Schafen und Ochsen, daß ihre Seele wird sein wie ein wasserreicher
Garten und sie nicht mehrx-morph=``strongMorph:TH8686'' bekümmert
seinx-morph=``strongMorph:TH8800'' sollen. \bibverse{13} Alsdann werden
auch die Jungfrauen fröhlichx-morph=``strongMorph:TH8799'' am Reigen
sein, dazu die junge Mannschaft und die Alten miteinander. Denn ich will
ihr Trauern in Freude verkehrenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sie
tröstenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und sie
erfreuenx-morph=``strongMorph:TH8765'' nach ihrer Betrübnis.
\bibverse{14} Und ich will der Priester Herz voller Freude
machenx-morph=``strongMorph:TH8765'', und mein Volk soll meiner Gaben
die Fülle habenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{15} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Man
hörtx-morph=``strongMorph:TH8738'' eine klägliche Stimme und bitteres
Weinen auf der Höhe; Rahel weintx-morph=``strongMorph:TH8764'' über ihre
Kinder und will sich nichtx-morph=``strongMorph:TH8765'' trösten
lassenx-morph=``strongMorph:TH8736'' über ihre Kinder, denn es ist aus
mit ihnen. \bibverse{16} Aber der HERR
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' also:
Laßx-morph=``strongMorph:TH8798'' dein Schreien und Weinen und die
Tränen deiner Augen; denn deine Arbeit wird wohl belohnt werden,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. Sie sollen
wiederkommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' aus dem Lande des
Feindesx-morph=``strongMorph:TH8802''; \bibverse{17} und deine
Nachkommen haben viel Gutes zu erwarten,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; denn deine Kinder sollen
wieder in ihre Grenze kommenx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{18} Ich habe wohlx-morph=``strongMorph:TH8800''
gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie Ephraim
klagtx-morph=``strongMorph:TH8711'': ``Du hast mich
gezüchtigtx-morph=''strongMorph:TH8765``, und ich bin auch
gezüchtigtx-morph=''strongMorph:TH8735" wie ein
ungebändigtesx-morph=``strongMorph:TH8795'' Kalb;
bekehrex-morph=``strongMorph:TH8685'' mich du, so werde ich
bekehrtx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn du, HERR, bist mein Gott.
\bibverse{19} Da ich bekehrt wardx-morph=``strongMorph:TH8800'', tat ich
Bußex-morph=``strongMorph:TH8738''; denn nachdem ich gewitzigt
binx-morph=``strongMorph:TH8736'', schlagex-morph=``strongMorph:TH8804''
ich mich auf die Hüfte. Ich bin zu Schanden
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und stehe
schamrotx-morph=``strongMorph:TH8738''; denn ich
mußx-morph=``strongMorph:TH8804'' leiden den Hohn meiner Jugend.''
\bibverse{20} Ist nicht Ephraim mein teurer Sohn und mein trautes Kind?
Denn ich gedenkex-morph=``strongMorph:TH8799'' noch
wohlx-morph=``strongMorph:TH8800'' daran, was ich ihm geredet
habex-morph=``strongMorph:TH8763''; darum
brichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' mir mein Herz gegen ihn, daß ich
mich seinx-morph=``strongMorph:TH8763'' erbarmen
mußx-morph=``strongMorph:TH8762'', sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803''
der HERR. \bibverse{21} Richte dir Denkmale
aufx-morph=``strongMorph:TH8685'', setzex-morph=``strongMorph:TH8798''
dir Zeichen und richtex-morph=``strongMorph:TH8798'' dein Herz auf die
gebahnte Straße, darauf du gewandelt hastx-morph=``strongMorph:TH8804'';
kehre wiederx-morph=``strongMorph:TH8798'', Jungfrau Israel, kehre dich
wiederx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu diesen deinen Städten!
\bibverse{22} Wie lange willst du in der Irre
gehenx-morph=``strongMorph:TH8691'', du abtrünnige Tochter? Denn der
HERR wird ein Neues im Lande erschaffenx-morph=``strongMorph:TH8804'':
das Weib wird den Mann umgebenx-morph=``strongMorph:TH8779''.
\bibverse{23} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth,
der Gott Israels: Man wird noch dies Wort wieder
redenx-morph=``strongMorph:TH8799'' im Lande Juda und in seinen Städten,
wenn ich ihr Gefängnis wenden werdex-morph=``strongMorph:TH8800'': Der
HERR segnex-morph=``strongMorph:TH8762'' dich, du Wohnung der
Gerechtigkeit, du heiliger Berg! \bibverse{24} Und Juda samt allen
seinen Städten sollen darin wohnenx-morph=``strongMorph:TH8804'', dazu
Ackerleute und die mit Herden umherziehenx-morph=``strongMorph:TH8804'';
\bibverse{25} denn ich will die müden Seelen
erquickenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und die
bekümmertenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Seelen
sättigenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{26} Darüber bin ich
aufgewachtx-morph=``strongMorph:TH8689'' und sah
aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' und hatte so
sanftx-morph=``strongMorph:TH8804'' geschlafen. \bibverse{27} Siehe, es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Zeit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß ich das Haus Israel
und das Haus Juda besäen willx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit Menschen
und mit Vieh. \bibverse{28} Und gleichwie ich über sie gewacht
habex-morph=``strongMorph:TH8804'',
auszureutenx-morph=``strongMorph:TH8800'', zu
zerreißenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
abzubrechenx-morph=``strongMorph:TH8800'', zu
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und zu
plagenx-morph=``strongMorph:TH8687'': also will ich über sie
wachenx-morph=``strongMorph:TH8799'', zu
bauenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und zu
pflanzenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{29} Zu
derselben Zeit wird man nicht mehr sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'':
``Die Väter haben Herlinge gegessenx-morph=''strongMorph:TH8804``, und
der Kinder Zähne sind stumpf gewordenx-morph=''strongMorph:TH8799"'':
\bibverse{30} sondern ein jeglicher soll um seiner Missetat willen
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und welcher Mensch Herlinge
ißtx-morph=``strongMorph:TH8802'', dem sollen seine Zähne stumpf
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{31} Siehe, es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Zeit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, da will ich mit dem
Hause Israel und mit dem Hause Juda einen neuen Bund
machenx-morph=``strongMorph:TH8804''; \bibverse{32} nicht wie der Bund
gewesen ist, den ich mit ihren Vätern
machtex-morph=``strongMorph:TH8804'', da ich sie bei der Hand
nahmx-morph=``strongMorph:TH8687'', daß ich sie aus Ägyptenland
führtex-morph=``strongMorph:TH8687'', welchen Bund sie nicht gehalten
habenx-morph=``strongMorph:TH8689'', und ich sie zwingen
mußtex-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; \bibverse{33} sondern
das soll der Bund sein, den ich mit dem Hause Israel machen
willx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach dieser Zeit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR: Ich will mein Gesetz in
ihr Herz gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und in ihren Sinn
schreibenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und sie sollen mein Volk sein,
so will ich ihr Gott sein; \bibverse{34} und wird keiner den andern noch
ein Bruder den andern lehrenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'':
``Erkennex-morph=''strongMorph:TH8798" den HERRN'', sondern sie sollen
mich alle kennenx-morph=``strongMorph:TH8799'', beide, klein und groß,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der Herr. Denn ich will ihnen ihre
Missetat vergebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ihrer Sünden
nimmermehr gedenkenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{35} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der die Sonne dem Tage
zum Licht gibtx-morph=``strongMorph:TH8802'' und den Mond und die Sterne
nach ihrem Lauf der Nacht zum Licht; der das Meer
bewegtx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß seine Wellen
brausenx-morph=``strongMorph:TH8799'', HERR Zebaoth ist sein Name:
\bibverse{36} Wenn solche Ordnungen
vergehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor mir,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, so soll auch
aufhörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Same Israels, daß er nicht
mehr ein Volk vor mir sei ewiglich. \bibverse{37} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Wenn man den Himmel oben
kann messenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und den Grund der Erde
erforschenx-morph=``strongMorph:TH8735'', so will ich auch
verwerfenx-morph=``strongMorph:TH8799'' den ganzen Samen Israels um
alles, was sie tunx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{38} Siehe, es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Zeit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß die Stadt des HERRN
soll gebaut werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'' vom Turm Hananeel an
bis ans Ecktor; \bibverse{39} und die
Richtschnurx-morph=``strongMorph:TH8675'' wird neben demselben weiter
herausgehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' bis an den Hügel Gareb und
sich gen Goath wendenx-morph=``strongMorph:TH8738''; \bibverse{40} und
das Tal der Leichen und Asche samt dem ganzen
Ackerx-morph=``strongMorph:TH8675'' bis an den Bach Kidron, bis zur Ecke
am Roßtor gegen Morgen, wird dem Herrn heilig sein, daß es nimmermehr
zerrissenx-morph=``strongMorph:TH8735'' noch
abgebrochenx-morph=``strongMorph:TH8735'' soll werden.

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, das vom HERRN geschah zu Jeremia im
zehnten Jahr Zedekias, des Königs in Juda, welches ist das achtzehnte
Jahr Nebukadnezars. \bibverse{2} Dazumal
belagertex-morph=``strongMorph:TH8802'' das Heer des Königs zu Babel
Jerusalem. Aber der Prophet Jeremia lag
gefangenx-morph=``strongMorph:TH8803'' im Vorhof des Gefängnisses am
Hause des Königs in Juda, \bibverse{3} dahin Zedekia, der König Juda's,
ihn hatte lassen verschließenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Warum
weissagstx-morph=``strongMorph:TH8737'' du und
sprichstx-morph=``strongMorph:TH8800'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Siehe, ich
gebex-morph=``strongMorph:TH8802'' diese Stadt in die Hände des Königs
zu Babel, und er soll sie gewinnenx-morph=``strongMorph:TH8804'';
\bibverse{4} und Zedekia, der König Juda's, soll den Chaldäern nicht
entrinnenx-morph=``strongMorph:TH8735'', sondern ich
willx-morph=``strongMorph:TH8736'' ihn dem König zu Babel in die Hände
gebenx-morph=``strongMorph:TH8735'', daß er mündlich mit ihm
redenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und mit seinen Augen ihn
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' soll. \bibverse{5} Und er wird
Zedekia gen Babel führenx-morph=``strongMorph:TH8686''; da soll er auch
bleiben, bis daß ich ihn heimsuchex-morph=``strongMorph:TH8800'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; denn ob ihr schon wider
die Chaldäer streitetx-morph=``strongMorph:TH8735'', soll euch doch
nichts gelingenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{6} Und Jeremia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Es ist des HERRN Wort geschehen zu
mir und sprichtx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{7} Siehe,
Hanameel, der Sohn Sallums, deines Oheims, kommt zu
dirx-morph=``strongMorph:TH8802'' und wird
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Kaufex-morph=``strongMorph:TH8798''
du meinen Acker zu Anathoth; denn du hast das nächste Freundrecht dazu,
daß du ihn kaufen sollstx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{8}
Also kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' Hanameel, meines Oheims Sohn, wie
der HERR gesagt hatte, zu mir in den Hof des Gefängnisses und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir:
Kaufex-morph=``strongMorph:TH8798'' doch meinen Acker zu Anathoth, der
im Lande Benjamin liegt; denn du hast Erbrecht dazu, und du bist der
nächste; kaufex-morph=``strongMorph:TH8798'' du ihn! Da merkte
ichx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß es des Herrn Wort wäre,
\bibverse{9} und kauftex-morph=``strongMorph:TH8799'' den Acker von
Hanameel, meines Oheims Sohn, zu Anathoth, und
wogx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm das Geld dar, siebzehn
Silberlinge. \bibverse{10} Und ich schriebx-morph=``strongMorph:TH8799''
einen Brief und versiegeltex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn und nahm
Zeugen dazux-morph=``strongMorph:TH8686'' und
wogx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Geld dar auf einer Waage
\bibverse{11} und nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu mir den
versiegeltenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Kaufbrief nach Recht und
Gewohnheit und eine offenex-morph=``strongMorph:TH8803'' Abschrift
\bibverse{12} und gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Kaufbrief
Baruch, dem Sohn Nerias, des Sohnes Maasejas, in Gegenwart Hanameels,
meines Vetters, und der Zeugen, die im Kaufbrief geschrieben
standenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und aller Juden, die im Hofe des
Gefängnisses saßenx-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{13} und
befahlx-morph=``strongMorph:TH8762'' Baruch vor ihren Augen und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{14} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Nimmx-morph=``strongMorph:TH8800'' diese Briefe, den
versiegeltenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Kaufbrief samt dieser
offenenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Abschrift, und
legex-morph=``strongMorph:TH8804'' sie in ein irdenes Gefäß, daß sie
lange bleiben mögenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{15} Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Noch soll man Häuser, Äcker und Weinberge
kaufenx-morph=``strongMorph:TH8735'' in diesem Lande. \bibverse{16} Und
da ich den Kaufbrief hatte Baruch, dem Sohn Nerias,
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8800'', betete
ichx-morph=``strongMorph:TH8691'' zum HERRN und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{17} Ach Herr HERR,
siehe, du hast Himmel und Erde gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804''
durch deine große Kraft und durch deinen
ausgestrecktenx-morph=``strongMorph:TH8803'' Arm, und ist kein Ding vor
dir unmöglichx-morph=``strongMorph:TH8735''; \bibverse{18} der du
wohltustx-morph=``strongMorph:TH8802'' vielen Tausenden und
vergiltstx-morph=``strongMorph:TH8764'' die Missetat der Väter in den
Busen ihrer Kinder nach ihnen, du großer und starker Gott; HERR Zebaoth
ist dein Name; \bibverse{19} groß von Rat und mächtig von Tat, und deine
Augen stehen offenx-morph=``strongMorph:TH8803'' über alle Wege der
Menschenkinder, daß du einem jeglichen
gibstx-morph=``strongMorph:TH8800'' nach seinem Wandel und nach der
Frucht seines Wesens; \bibverse{20} der du in Ägyptenland hast Zeichen
und Wunder getanx-morph=``strongMorph:TH8804'' bis auf diesen Tag, an
Israel und den Menschen, und hast dir einen Namen
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie er heutigestages ist;
\bibverse{21} und hast dein Volk Israel aus Ägyptenland
geführtx-morph=``strongMorph:TH8686'' durch Zeichen und Wunder, durch
deine mächtige Hand, durch ausgestrecktemx-morph=``strongMorph:TH8803''
Arm und durch großen Schrecken; \bibverse{22} und hast ihnen dies Land
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8799'', welches du ihren Vätern
geschworen hattestx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß du es ihnen geben
wolltestx-morph=``strongMorph:TH8800'', ein Land, darin Milch und Honig
fließtx-morph=``strongMorph:TH8802'': \bibverse{23} und da sie
hineinkamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und es
besaßenx-morph=``strongMorph:TH8799'', gehorchten sie deiner Stimme
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'', wandelten auch
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' nach deinem Gesetz; und alles, was
du ihnen gebotestx-morph=``strongMorph:TH8765'', daß
siex-morph=``strongMorph:TH8804'' es tunx-morph=``strongMorph:TH8800''
sollten, das ließen sie; darum du auch ihnen all dies Unglück ließest
widerfahrenx-morph=``strongMorph:TH8686''; \bibverse{24} siehe, diese
Stadt ist belagertx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß
siex-morph=``strongMorph:TH8804'' gewonnenx-morph=``strongMorph:TH8738''
und vor Schwert, Hunger und Pestilenz in der Chaldäer Hände, welche
wider sie streitenx-morph=``strongMorph:TH8737'', gegeben werden muß;
und wie du geredet hastx-morph=``strongMorph:TH8765'', so geht es, das
siehest dux-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{25} und du sprichst
zu mirx-morph=``strongMorph:TH8804'', Herr HERR:
``Kaufex-morph=''strongMorph:TH8798" du einen Acker um Geld und nimm
Zeugen dazux-morph=``strongMorph:TH8685'''', so doch die Stadt in der
Chaldäer Hände gegeben wirdx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{26}
Und des HERRN Wort geschah zu Jeremia und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{27} Siehe, ich, der
HERR, bin ein Gott alles Fleisches; sollte mir etwas unmöglich
seinx-morph=``strongMorph:TH8735''? \bibverse{28} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR also: Siehe, ich
gebex-morph=``strongMorph:TH8802'' diese Stadt in der Chaldäer Hände und
in die Hand Nebukadnezars, des Königs zu Babel; und er soll sie
gewinnenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{29} Und die Chaldäer,
so wider diese Stadt streitenx-morph=``strongMorph:TH8737'', werden
hereinkommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sie mit Feuer
verbrennenx-morph=``strongMorph:TH8689''
samtx-morph=``strongMorph:TH8804'' den Häusern, wo sie auf den Dächern
Baal geräuchertx-morph=``strongMorph:TH8765'' und andern Göttern
Trankopfer geopfert habenx-morph=``strongMorph:TH8689'', auf daß sie
mich erzürntenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{30} Denn die
Kinder Israel und die Kinder Juda haben von ihrer Jugend auf
getanx-morph=``strongMorph:TH8802'', was mir übel gefällt; und die
Kinder Israel haben mich erzürntx-morph=``strongMorph:TH8688'' durch
ihrer Hände Werk, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR.
\bibverse{31} Denn seitdem diese Stadt
gebautx-morph=``strongMorph:TH8804'' ist, bis auf diesen Tag, hat sie
mich zornig gemacht, daß ich sie muß von meinem Angesicht
wegtunx-morph=``strongMorph:TH8687'' \bibverse{32} um aller Bosheit
willen der Kinder Israel und der Kinder Juda, die sie getan
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie mich
erzürntenx-morph=``strongMorph:TH8687''. Sie, ihre Könige, Fürsten,
Priester und Propheten und die in Juda und Jerusalem
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{33} haben mir den Rücken
und nicht das Angesicht zugekehrtx-morph=``strongMorph:TH8799'', wiewohl
ich sie stetsx-morph=``strongMorph:TH8687''
lehrenx-morph=``strongMorph:TH8763'' ließ; aber sie wollten nicht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8802'' noch sich
bessernx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{34} Dazu haben sie ihre
Greuel in das Haus gesetztx-morph=``strongMorph:TH8799'', das von mir
den Namen hatx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß sie es
verunreinigtenx-morph=``strongMorph:TH8763'', \bibverse{35} und haben
die Höhen des Baal gebautx-morph=``strongMorph:TH8799'' im Tal
Ben-Hinnom, daß sie ihre Söhne und Töchter dem Moloch
verbrenntenx-morph=``strongMorph:TH8687'', davon ich ihnen nichts
befohlen habex-morph=``strongMorph:TH8765'' und ist mir nie in den Sinn
gekommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie solche Greuel tun
solltenx-morph=``strongMorph:TH8800'', damit sie Juda also zu Sünden
brächtenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{36} Und nun um
deswillen sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott
Israels, also von dieser Stadt, davon ihr
sagtx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß sie werde vor Schwert, Hunger
und Pestilenz in die Hände des Königs zu Babel
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8738'': \bibverse{37} Siehe, ich will sie
sammelnx-morph=``strongMorph:TH8764'' aus allen Landen, dahin ich sie
verstoßex-morph=``strongMorph:TH8689'' durch meinen Zorn, Grimm und
große Ungnade, und will sie wiederum an diesen Ort
bringenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß sie sollen sicher
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{38} Und sie sollen mein
Volk sein, so will ich ihr Gott sein; \bibverse{39} und ich will ihnen
einerlei Herz und Wesen gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie
mich fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8800'' sollen ihr Leben lang, auf
daß es ihnen und ihren Kindern nach ihnen wohl gehe; \bibverse{40} und
will einen ewigen Bund mit ihnen machenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
daß ich nicht will ablassenx-morph=``strongMorph:TH8799'', ihnen Gutes
zu tunx-morph=``strongMorph:TH8687''; und will ihnen meine Furcht ins
Herz gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie nicht von mir
weichenx-morph=``strongMorph:TH8800''; \bibverse{41} und soll meine Lust
seinx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich ihnen Gutes
tuex-morph=``strongMorph:TH8687''; und ich will sie in diesem Lande
pflanzenx-morph=``strongMorph:TH8804'' treulich, von ganzem Herzen und
von ganzer Seele. \bibverse{42} Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Gleichwie ich über dies
Volk habe kommen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' all dies große
Unglück, also will ich auch alles Gute über sie kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8688'', das ich ihnen verheißen
habex-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{43} Und sollen noch Äcker
gekauft werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'' in diesem Lande, davon ihr
sagtx-morph=``strongMorph:TH8802'', es werde wüst liegen, daß weder
Leute noch Vieh darin bleiben, und es werde in der Chaldäer Hände
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{44} Dennoch wird man
Äcker um Geld kaufenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
verbriefenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
versiegelnx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
bezeugenx-morph=``strongMorph:TH8687'' im Lande Benjamin und um
Jerusalem her und in den Städten Juda's, in Städten auf den Gebirgen, in
Städten in den Gründen und in Städten gegen Mittag; denn ich will ihr
Gefängnis wendenx-morph=``strongMorph:TH8686'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR.

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibverse{1} Und des HERRN Wort geschah zu Jeremia zum andernmal, da er
noch im Vorhof des Gefängnisses verschlossen
warx-morph=``strongMorph:TH8803'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der solches
machtx-morph=``strongMorph:TH8802'', tutx-morph=``strongMorph:TH8802''
und ausrichtetx-morph=``strongMorph:TH8687'', HERR ist sein Name:
\bibverse{3} Rufex-morph=``strongMorph:TH8798'' mich an, so will ich dir
antwortenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und will dir
anzeigenx-morph=``strongMorph:TH8686'' große und gewaltige
Dingex-morph=``strongMorph:TH8803'', die du nicht
weißtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{4} Denn so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Israels, von
den Häusern dieser Stadt und von den Häusern der Könige Juda's, welche
abgebrochen sindx-morph=``strongMorph:TH8803'', Bollwerke zu machen zur
Wehr. \bibverse{5} Und von denen, so
hereingekommenx-morph=``strongMorph:TH8802'' sind, wider die Chaldäer zu
streitenx-morph=``strongMorph:TH8736'', daß sie diese füllen
müssenx-morph=``strongMorph:TH8763'' mit Leichnamen der Menschen, welche
ich in meinem Zorn und Grimm erschlagen
willx-morph=``strongMorph:TH8689''; denn ich habe mein Angesicht vor
dieser Stadt verborgenx-morph=``strongMorph:TH8689'' um all ihrer
Bosheit willen: \bibverse{6} Siehe, ich will sie heilen und
gesundx-morph=``strongMorph:TH8804''
machenx-morph=``strongMorph:TH8688'' und will ihnen Frieden und Treue
die Fülle gewährenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{7} Denn ich
will das Gefängnis Juda's und das Gefängnis Israels
wendenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und will sie
bauenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie von Anfang \bibverse{8} und will
sie reinigenx-morph=``strongMorph:TH8765'' von aller Missetat, damit sie
wider mich gesündigt habenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und will ihnen
vergebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' alle Missetaten, damit sie wider
mich gesündigtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und übertreten
habenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Und das soll mir ein
fröhlicher Name, Ruhm und Preis sein unter allen Heiden auf Erden, wenn
sie hören werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' all das Gute, das ich
ihnen tuex-morph=``strongMorph:TH8802''. Und sie werden sich
verwundernx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
entsetzenx-morph=``strongMorph:TH8804'' über all dem Guten und über all
dem Frieden, den ich ihnen geben willx-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{10} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: An
diesem Ort, davon ihr sagtx-morph=``strongMorph:TH8802'': Er ist wüst,
weil weder Leute noch Vieh in den Städten Juda's und auf den Gassen zu
Jerusalem bleiben, die so verwüstet sindx-morph=``strongMorph:TH8737'',
daß weder Leutex-morph=``strongMorph:TH8802'' noch Vieh darin
sindx-morph=``strongMorph:TH8735'', \bibverse{11} wird man dennoch
wiederum hören Geschrei von Freude und Wonne, die Stimme des Bräutigams
und der Braut und die Stimme derer, so da
sagenx-morph=``strongMorph:TH8802'':
``Danketx-morph=''strongMorph:TH8685" dem HERRN Zebaoth, denn er ist
freundlich, und seine Güte währet ewiglich'', wenn sie Dankopfer
bringenx-morph=``strongMorph:TH8688'' zum Hause des HERRN. Denn ich will
des Landes Gefängnis wendenx-morph=``strongMorph:TH8686'' wie von
Anfang, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR. \bibverse{12} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth: An diesem Ort,
der so wüst ist, daß weder Leute noch Vieh darin sind, und in allen
seinen Städten werden dennoch wiederum Wohnungen sein der
Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'', die da Herden
weidenx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{13} In Städten auf den
Gebirgen und in Städten in Gründen und in Städten gegen Mittag, im Lande
Benjamin und um Jerusalem her und in Städten Juda's sollen dennoch
wiederum die Herden gezähltx-morph=``strongMorph:TH8802'' aus und ein
gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR. \bibverse{14} Siehe, es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Zeit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß ich das gnädige Wort
erwecken willx-morph=``strongMorph:TH8689'', welches ich dem Hause
Israel und dem Hause Juda geredet habex-morph=``strongMorph:TH8765''.
\bibverse{15} In denselben Tagen und zu derselben Zeit will ich dem
David ein gerechtes Gewächs aufgehen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8686'', und er soll Recht und
Gerechtigkeit anrichtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf Erden.
\bibverse{16} Zu derselben Zeit soll Juda geholfen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und Jerusalem sicher
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und man wird sie
nennenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Der HERR unsre Gerechtigkeit.
\bibverse{17} Denn so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Es
soll nimmermehr fehlenx-morph=``strongMorph:TH8735'', es soll einer von
David sitzenx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf dem Stuhl des Hauses
Israel. \bibverse{18} Desgleichen soll's nimmermehr
fehlenx-morph=``strongMorph:TH8735'', es sollen Priester und Leviten
sein vor mir, die da Brandopfer tunx-morph=``strongMorph:TH8688'' und
Speisopfer anzündenx-morph=``strongMorph:TH8688'' und Opfer
schlachtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' ewiglich. \bibverse{19} Und des
HERRN Wort geschah zu Jeremia und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'':
\bibverse{20} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Wenn
mein Bund aufhörenx-morph=``strongMorph:TH8686'' wird mit Tag und Nacht,
daß nicht Tag und Nacht sei zu seiner Zeit, \bibverse{21} so wird auch
mein Bund aufhörenx-morph=``strongMorph:TH8714'' mit meinem Knechte
David, daß er nicht einen Sohn habe zum
Königx-morph=``strongMorph:TH8802'' auf seinem Stuhl, und mit den
Leviten und Priestern, meinen Dienernx-morph=``strongMorph:TH8764''.
\bibverse{22} Wie man des Himmels Heer nicht
zählenx-morph=``strongMorph:TH8735'' noch den Sand am Meer messen
kannx-morph=``strongMorph:TH8735'', also will ich
mehrenx-morph=``strongMorph:TH8686'' den Samen Davids, meines Knechtes,
und die Leviten, die mir dienenx-morph=``strongMorph:TH8764''.
\bibverse{23} Und des HERRN Wort geschah zu Jeremia und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{24} Hast du nicht
gesehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', was dies Volk
redetx-morph=``strongMorph:TH8765'' und
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8800'': ``Hat doch der HERR auch die zwei
Geschlechter verworfenx-morph=''strongMorph:TH8804``, welche er
auserwählt hattex-morph=''strongMorph:TH8799"''; und
lästernx-morph=``strongMorph:TH8799'' mein Volk, als sollten sie nicht
mehr mein Volk sein. \bibverse{25} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Halte ich meinen Bund
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' Tag und Nacht noch die Ordnungen des
Himmels und der Erde, \bibverse{26} so will ich auch
verwerfenx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Samen Jakobs und Davids,
meines Knechtes, daß ich nicht aus ihrem Samen
nehmex-morph=``strongMorph:TH8800'', die da
herrschenx-morph=``strongMorph:TH8802'' über den Samen Abrahams, Isaaks
und Jakobs. Denn ich will ihr Gefängnis
wendenx-morph=``strongMorph:TH8686''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8799''
und mich über sie erbarmenx-morph=``strongMorph:TH8765''.

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, das vom HERRN geschah zu Jeremia, da
Nebukadnezar, der König zu Babel, samt seinem Heer und allen
Königreichen auf Erden, so unter seiner Gewalt waren, und allen Völkern
strittx-morph=``strongMorph:TH8737'' wider Jerusalem und alle ihre
Städte, und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Israels: Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8800'' und sagex-morph=``strongMorph:TH8804''
Zedekia, dem König Juda's, und sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu
ihm: So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Siehe, ich
willx-morph=``strongMorph:TH8802'' diese Stadt in die Hände des Königs
zu Babel geben, und er soll sie mit Feuer
verbrennenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{3} Und du sollst
seiner Hand nicht entrinnenx-morph=``strongMorph:TH8735'',
sondernx-morph=``strongMorph:TH8800''
gegriffenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und in seine Hand gegeben
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'', daß du ihn mit Augen
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und mündlich mit ihm reden
wirstx-morph=``strongMorph:TH8762'', und gen Babel
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{4} Doch aber
hörex-morph=``strongMorph:TH8798'', Zedekia, du König Juda's, des HERRN
Wort: So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR von dir: Du
sollst nicht durchs Schwert sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
\bibverse{5} sondern du sollst im Frieden
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Und wie deinen Vätern, den
vorigen Königen, die vor dir gewesen sind, so wird man auch dir einen
Brand anzündenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und dich
beklagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': ``Ach Herr!'' denn ich habe es
geredetx-morph=``strongMorph:TH8765'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{6} Und der
Prophet Jeremia redetex-morph=``strongMorph:TH8762'' alle diese Worte zu
Zedekia, dem König Juda's, zu Jerusalem, \bibverse{7} da das Heer des
Königs zu Babel schon strittx-morph=``strongMorph:TH8737'' wider
Jerusalem und wider alle übrigenx-morph=``strongMorph:TH8737'' Städte
Juda's, nämlich wider Lachis und Aseka; denn diese waren noch
übriggebliebenx-morph=``strongMorph:TH8738'' von den festen Städten
Juda's. \bibverse{8} Dies ist das Wort, so vom HERRN geschah zu Jeremia,
nachdem der König Zedekia einen Bund gemacht
hattex-morph=``strongMorph:TH8800'' mit dem ganzen Volk zu Jerusalem,
ein Freijahr auszurufenx-morph=``strongMorph:TH8800'', \bibverse{9} daß
ein jeglicher seinen Knecht und seine Magd, so Hebräer und Hebräerin
wärenx-morph=``strongMorph:TH8763'', sollte freigeben, daß kein Jude den
andern leibeigen hieltex-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{10} Da
gehorchtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle Fürsten und alles Volk,
die solchen Bund eingegangen warenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß
ein jeglicher sollte seinen Knecht und seine Magd
freigebenx-morph=``strongMorph:TH8763'' und sie nicht mehr leibeigen
haltenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
gabenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie
losx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{11} Aber darnach kehrten
sie sich umx-morph=``strongMorph:TH8799'' und forderten die Knechte und
Mägde wieder zu sichx-morph=``strongMorph:TH8686'', die sie freigegeben
hattenx-morph=``strongMorph:TH8765'', und zwangen
siex-morph=``strongMorph:TH8799''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8686'',
daß sie Knechte und Mägde sein mußten. \bibverse{12} Da geschah des
HERRN Wort zu Jeremia vom HERRN und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{13} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Israels: Ich
habe einen Bund gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit euren Vätern,
da ich sie aus Ägyptenland, aus dem Diensthause,
führtex-morph=``strongMorph:TH8687'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{14} Im siebenten Jahr
sollx-morph=``strongMorph:TH8762'' ein jeglicher seinen Bruder, der ein
Hebräer ist und sich ihm verkauftx-morph=``strongMorph:TH8735'' und
sechs Jahre gedient hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', frei von sich
lassenx-morph=``strongMorph:TH8765''. Aber eure Väter
gehorchtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' mir nicht und
neigtenx-morph=``strongMorph:TH8689'' ihre Ohren nicht. \bibverse{15} So
habt ihr euch heute bekehrtx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
getanx-morph=``strongMorph:TH8799'', was mir wohl gefiel, daß ihr ein
Freijahr ließet ausrufenx-morph=``strongMorph:TH8800'', ein jeglicher
seinem Nächsten; und habt darüber einen Bund
gemachtx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor mir im Hause, das nach meinem
Namen genannt istx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{16} Aber ihr
seid umgeschlagenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
entheiligtx-morph=``strongMorph:TH8762'' meinen Namen; und ein jeglicher
fordertx-morph=``strongMorph:TH8686'' seinen Knecht und seine Magd
wieder, die ihr hattet freigegebenx-morph=``strongMorph:TH8765'', daß
sie selbst eigen wären, und zwingt sie
nunx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß sie eure Knechte und Mägde sein
müssen. \bibverse{17} Darum sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
HERR also: Ihr gehorchtet mir nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß
ihr ein Freijahr ausriefetx-morph=``strongMorph:TH8800'' ein jeglicher
seinem Bruder und seinem Nächsten; siehe, so rufe
ichx-morph=``strongMorph:TH8802'', sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803''
der HERR, euch ein Freijahr aus zum Schwert, zur Pestilenz, zum Hunger,
und will euchx-morph=``strongMorph:TH8804'' in keinem Königreich auf
Erden bleiben lassenx-morph=``strongMorph:TH8675''. \bibverse{18} Und
will die Leute, die meinen Bund übertretenx-morph=``strongMorph:TH8802''
und die Worte des Bundes, den sie vor mir gemacht
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'', nicht
haltenx-morph=``strongMorph:TH8689'', so machen wie das Kalb, das sie in
zwei Stücke geteilt habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sind
zwischen den Teilen hingegangenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
\bibverse{19} nämlich die Fürsten Juda's, die Fürsten Jerusalems, die
Kämmerer, die Priester und das ganze Volk im Lande, so zwischen des
Kalbes Stücken hingegangen sindx-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{20} Und will sie gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in ihrer
Feindex-morph=``strongMorph:TH8802'' Hand und derer, die ihnen nach dem
Leben stehenx-morph=``strongMorph:TH8764'', daß ihre Leichname sollen
den Vögeln unter dem Himmel und den Tieren auf Erden zur Speise werden.
\bibverse{21} Und Zedekia, den König Juda's, und seine Fürsten will ich
gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in die Hände ihrer
Feindex-morph=``strongMorph:TH8802'' und derer, die ihnen nach dem Leben
stehenx-morph=``strongMorph:TH8764'', und dem Heer des Königs zu Babel,
die jetzt von euch abgezogenx-morph=``strongMorph:TH8802'' sind.
\bibverse{22} Denn siehe, ich will ihnen
befehlenx-morph=``strongMorph:TH8764'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und will sie wieder vor
diese Stadt bringenx-morph=``strongMorph:TH8689'', und sollen wider sie
streitenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und sie
gewinnenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und mit Feuer
verbrennenx-morph=``strongMorph:TH8804''; und ich
willx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Städte Juda's verwüsten, daß
niemand mehr da wohnen sollx-morph=``strongMorph:TH8802''.

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, das vom HERRN geschah zu Jeremia zur
Zeit Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs in Juda, und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2} Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8800'' zum Hause der Rechabiter und
redex-morph=``strongMorph:TH8765'' mit
ihnenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und führe sie in des HERRN Haus, in
der Kapellen eine, und schenkex-morph=``strongMorph:TH8689'' ihnen Wein.
\bibverse{3} Da nahm ichx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jaasanja, den
Sohn Jeremia's, des Sohnes Habazinjas, samt seinen Brüdern und allen
seinen Söhnen und das ganze Haus der Rechabiter \bibverse{4} und
führtex-morph=``strongMorph:TH8686'' sie in des HERRN Haus, in die
Kapelle der Kinder Hanans, des Sohnes Jigdaljas, des Mannes Gottes,
welche neben der Fürstenkapelle ist, über der Kapelle Maasejas, des
Sohnes Sallums, des Torhütersx-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{5} Und ich setztex-morph=``strongMorph:TH8799'' den Kindern
von der Rechabiter Hause Becher voll Wein und Schalen vor und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen:
Trinktx-morph=``strongMorph:TH8798'' Wein! \bibverse{6} Sie aber
antwortetenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Wir
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht Wein; denn unser Vater
Jonadab, der Sohn Rechabs, hat uns gebotenx-morph=``strongMorph:TH8765''
und gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Ihr und eure Kinder sollt
nimmermehr Wein trinkenx-morph=``strongMorph:TH8799'' \bibverse{7} und
kein Haus bauenx-morph=``strongMorph:TH8799'', keinen Samen
säenx-morph=``strongMorph:TH8799'', keinen Weinberg
pflanzenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch haben, sondern sollt in
Hütten wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' euer Leben lang, auf daß ihr
lange lebtx-morph=``strongMorph:TH8799'' in dem Lande, darin ihr
walltx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{8} Also
gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wir der Stimme unsers Vater
Jonadab, des Sohnes Rechabs, in allem, was er uns geboten
hatx-morph=``strongMorph:TH8765'', daß wir keinen Wein
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8800'' unser Leben lang, weder wir noch
unsre Weiber noch Söhne noch Töchter, \bibverse{9} und
bauenx-morph=``strongMorph:TH8800'' auch keine Häuser, darin wir
wohntenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und haben weder Weinberge noch
Äcker noch Samen, \bibverse{10} sondern
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' in Hütten und
gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
tunx-morph=``strongMorph:TH8799'' alles, wie unser Vater Jonadab geboten
hatx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{11} Als aber Nebukadnezar,
der König zu Babel, herauf ins Land zogx-morph=``strongMorph:TH8800'',
sprachen wirx-morph=``strongMorph:TH8799'':
``Kommtx-morph=''strongMorph:TH8798``, laßt uns gen Jerusalem
ziehenx-morph=''strongMorph:TH8799" vor dem Heer der Chaldäer und der
Syrer!'' und sind also zu Jerusalem
gebliebenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{12} Da geschah des
HERRN Wort zu Jeremia und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'':
\bibverse{13} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth,
der Gott Israels; gehe hinx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu denen in Juda und zu den
Bürgernx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem: Wollt ihr euch denn
nicht bessernx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ihr meinem Wort
gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8800''?
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{14} Die Worte
Jonadabs, des Sohnes Rechabs, die er den Kindern geboten
hatx-morph=``strongMorph:TH8765'', daß sie nicht sollen Wein
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8800'', werden
gehaltenx-morph=``strongMorph:TH8717'', und sie
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8804'' keinen Wein bis auf diesen Tag,
darum daß sie ihres Vaters Gebot
gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Ich aber habe
stetsx-morph=``strongMorph:TH8687'' euch
predigenx-morph=``strongMorph:TH8763''
lassenx-morph=``strongMorph:TH8765''; doch gehorchtet ihr mir
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{15} So habe ich auch
stetsx-morph=``strongMorph:TH8687'' zu euch
gesandtx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle meine Knechte, die Propheten,
und lasse sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Bekehrt
euchx-morph=``strongMorph:TH8798'' ein jeglicher von seinem bösen Wesen,
und bessertx-morph=``strongMorph:TH8685'' euren Wandel und
folgtx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht andern Göttern nach, ihnen zu
dienenx-morph=``strongMorph:TH8800'', so sollt ihr in dem Lande
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8798'', welches ich euch und euren Vätern
gegeben habex-morph=``strongMorph:TH8804''. Aber ihr wolltet eure Ohren
nicht neigenx-morph=``strongMorph:TH8689'' noch mir
gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{16} so doch die
Kinder Jonadabs, des Sohnes Rechabs, haben ihres Vaters Gebot, das er
ihnen geboten hatx-morph=``strongMorph:TH8765'',
gehaltenx-morph=``strongMorph:TH8689''. Aber dies Volk gehorchte mir
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} Darum so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Zebaoth und der
Gott Israels: Siehe, ich will über Juda und über alle
Bürgerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8688'' all das Unglück, das ich wider sie
geredet habex-morph=``strongMorph:TH8765'', darum daß ich zu ihnen
geredet habex-morph=``strongMorph:TH8765'' und sie nicht wollen
hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich gerufen
habex-morph=``strongMorph:TH8799'' und sie mir nicht wollen
antwortenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{18} Und zum Hause der
Rechabiter sprachx-morph=``strongMorph:TH8804'' Jeremia: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Darum daß ihr dem Gebot eures Vaters Jonadab habt
gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und alle seine Gebote
gehaltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und alles
getanx-morph=``strongMorph:TH8799'', was er euch geboten
hatx-morph=``strongMorph:TH8765'', \bibverse{19} darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels, also: Es soll dem Jonadab, dem Sohne Rechabs, nimmer
fehlenx-morph=``strongMorph:TH8735'', es soll jemand von den Seinen
allezeit vor mir stehenx-morph=``strongMorph:TH8802''.

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibverse{1} Im vierten Jahr Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs in
Juda, geschah dies Wort zu Jeremia vom HERRN und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2}
Nimmx-morph=``strongMorph:TH8798'' ein Buch und
schreibex-morph=``strongMorph:TH8804'' darein alle Reden, die ich zu dir
geredet habex-morph=``strongMorph:TH8765'' über Israel, über Juda und
alle Völker von der Zeit an, da ich zu dir geredet
habex-morph=``strongMorph:TH8765'', nämlich von der Zeit Josias an bis
auf diesen Tag; \bibverse{3} ob vielleicht die vom Hause Juda, wo sie
hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' all das Unglück, das ich ihnen
gedenkex-morph=``strongMorph:TH8802'' zu
tunx-morph=``strongMorph:TH8800'', sich bekehren
wolltenx-morph=``strongMorph:TH8799'', ein jeglicher von seinem bösen
Wesen, damit ich ihnen ihre Missetat und Sünde vergeben
könntex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{4} Da
riefx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jeremia Baruch, den Sohn Nerias.
Derselbe Baruch schriebx-morph=``strongMorph:TH8799'' in ein Buch aus
dem Munde Jeremia's alle Reden des HERRN, die er zu ihm geredet
hattex-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{5} Und Jeremia
gebotx-morph=``strongMorph:TH8762'' Baruch und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Ich bin
gefangenx-morph=``strongMorph:TH8803'', daß ich nicht
kannx-morph=``strongMorph:TH8799'' in des HERRN Haus
gehenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{6} Du aber gehe
hineinx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
liesx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Buch, darein du des HERRN Reden
aus meinem Munde geschrieben hastx-morph=``strongMorph:TH8804'', vor dem
Volk im Hause des HERRN am Fasttage, und sollst sie auch
lesenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor den Ohren des ganzen Juda, die
aus ihren Städten hereinkommenx-morph=``strongMorph:TH8802'';
\bibverse{7} ob sie vielleicht sich mit Beten vor dem HERRN demütigen
wollenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und sich
bekehrenx-morph=``strongMorph:TH8799'', ein jeglicher von seinem bösen
Wesen; denn der Zorn und Grimm ist groß, davon der HERR wider dies Volk
geredet hatx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{8} Und Baruch, der
Sohn Nerias, tatx-morph=``strongMorph:TH8799'' alles, wie ihm der
Prophet Jeremia befohlen hattex-morph=``strongMorph:TH8765'', daß er die
Reden des HERRN aus dem Buche läsex-morph=``strongMorph:TH8800'' im
Hause des HERRN. \bibverse{9} Es begab sich aber im fünften Jahr
Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs Juda's, im neunten Monat, daß
man ein Fasten verkündigtex-morph=``strongMorph:TH8804'' vor dem HERRN
allem Volk zu Jerusalem und allem Volk, das aus den Städten Juda's gen
Jerusalem kommtx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{10} Und Baruch
lasx-morph=``strongMorph:TH8799'' aus dem Buche die Reden Jeremia's im
Hause des HERRN, in der Kapelle Gemarjas, des Sohnes Saphans, des
Kanzlersx-morph=``strongMorph:TH8802'', im obern Vorhof, vor dem neuen
Tor am Hause des HERRN, vor dem ganzen Volk. \bibverse{11} Da nun
Michaja, der Sohn Gemarjas, des Sohnes Saphans, alle Reden des HERRN
gehört hattex-morph=``strongMorph:TH8799'' aus dem Buche, \bibverse{12}
ging er hinabx-morph=``strongMorph:TH8799'' in des Königs Haus, in die
Kanzleix-morph=``strongMorph:TH8802''. Und siehe,
daselbstx-morph=``strongMorph:TH8802'' saßen alle Fürsten: Elisama, der
Kanzlerx-morph=``strongMorph:TH8802'', Delaja, der Sohn Semajas,
Elnathan, der Sohn Achbors, Gemarja, der Sohn Saphans, und Zedekia, der
Sohn Hananjas, samt allen Fürsten. \bibverse{13} Und Michaja zeigte
ihnenx-morph=``strongMorph:TH8686'' an alle Reden, die er gehört
hattex-morph=``strongMorph:TH8804'', da Baruch
lasx-morph=``strongMorph:TH8800'' aus dem Buche vor den Ohren des Volks.
\bibverse{14} Da sandtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle Fürsten
Judi, den Sohn Nethanjas, des Sohnes Selemjas, des Sohnes Chusis, nach
Baruch und ließen ihm sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Nimm das Buch
daraus du vor dem Volk gelesen hastx-morph=``strongMorph:TH8804'',
mitx-morph=``strongMorph:TH8798'' dir und
kommex-morph=``strongMorph:TH8798''! Und Baruch, der Sohn Nerias,
nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' das Buch mit sich und
kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen. \bibverse{15} Und sie
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm: Setze
dichx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
liesx-morph=``strongMorph:TH8798'', daß wir es hören! Und Baruch
lasx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen vor ihren Ohren. \bibverse{16}
Und da sie alle die Reden hörtenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
entsetztenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie sich einer gegen den andern
und sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Baruch:
Wirx-morph=``strongMorph:TH8687'' wollen alle diese Reden dem König
anzeigenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{17} Und sie
fragtenx-morph=``strongMorph:TH8804''
Baruchx-morph=``strongMorph:TH8800'': Sagex-morph=``strongMorph:TH8685''
uns, wie hast du alle diese Reden aus seinem Munde
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8804''? \bibverse{18} Baruch
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: Er
sagtex-morph=``strongMorph:TH8799'' vor mir alle diese Reden aus seinem
Munde, und ich schriebx-morph=``strongMorph:TH8802'' sie mit Tinte ins
Buch. \bibverse{19} Da sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die
Fürsten zu Baruch: Gehe hinx-morph=``strongMorph:TH8798'' und
verbirgx-morph=``strongMorph:TH8734'' dich mit Jeremia, daß niemand
wissex-morph=``strongMorph:TH8799'', wo ihr seid. \bibverse{20} Sie aber
gingenx-morph=``strongMorph:TH8799'' hin zum König in den Vorhof und
ließen das Buch behaltenx-morph=``strongMorph:TH8689'' in der Kammer
Elisamas, des Kanzlersx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
sagtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' vor dem König an alle diese Reden.
\bibverse{21} Da sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' der König den
Judi, das Buch zu holenx-morph=``strongMorph:TH8800''. Der
nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' es aus der Kammer Elisamas, des
Kanzlersx-morph=``strongMorph:TH8802''. Und Judi
lasx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor dem König und allen Fürsten, die
bei dem König standenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{22} Der
König aber saßx-morph=``strongMorph:TH8802'' im Winterhause, im neunten
Monat, vor dem Kaminx-morph=``strongMorph:TH8794''. \bibverse{23} Wenn
aber Judi drei oder vier Blatt gelesen
hattex-morph=``strongMorph:TH8800'',
zerschnittx-morph=``strongMorph:TH8799'' er es mit einem
Schreibmesserx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
warfx-morph=``strongMorph:TH8687'' es ins Feuer, das im Kaminherde war,
bis das Buch ganz verbranntex-morph=``strongMorph:TH8800'' im Feuer,
\bibverse{24} und niemand entsetztex-morph=``strongMorph:TH8804'' sich
noch zerrißx-morph=``strongMorph:TH8804'' seine Kleider, weder der König
noch seine Knechte, so doch alle diese Reden gehört
hattenx-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{25} und wiewohl
Elnathan, Delaja und Gemarja den König
batenx-morph=``strongMorph:TH8689'', er wolle das Buch nicht
verbrennenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
gehorchtex-morph=``strongMorph:TH8804'' er ihnen doch nicht.
\bibverse{26} Dazu gebotx-morph=``strongMorph:TH8762'' noch der König
Jerahmeel, dem Königssohn, und Seraja, dem Sohn Asriels, und Selemja,
dem Sohn Abdeels, sie sollten Baruch, den
Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802'', und Jeremia, den Propheten,
greifenx-morph=``strongMorph:TH8800''. Aber der HERR hatte sie
verborgenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{27} Da geschah des
HERRN Wort zu Jeremia, nachdem der König das Buch und die Reden, so
Baruch geschrieben ausx-morph=``strongMorph:TH8804'' dem Munde
Jeremia's, verbrannt hattex-morph=``strongMorph:TH8800'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{28}
Nimmx-morph=``strongMorph:TH8798'' dir
wiederumx-morph=``strongMorph:TH8798'' ein anderes Buch und
schreibx-morph=``strongMorph:TH8798'' alle vorigen Reden darein, die im
ersten Buche standen, welches Jojakim, der König Juda's, verbrannt
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{29} und
sagex-morph=``strongMorph:TH8799'' von Jojakim, dem König Juda's: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Du hast dies Buch
verbranntx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Warum hast du darein
geschriebenx-morph=``strongMorph:TH8804''x-morph=``strongMorph:TH8800'',
daß der König von Babel werdex-morph=``strongMorph:TH8800''
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und dies Land
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und machen, daß weder Leute noch
Vieh darin mehr sein werdenx-morph=``strongMorph:TH8689''? \bibverse{30}
Darum sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR von Jojakim, dem
König Juda's: Es soll keiner von den Seinen auf dem Stuhl Davids
sitzenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und sein Leichnam soll
hingeworfenx-morph=``strongMorph:TH8716'' des Tages in der Hitze und des
Nachts im Frost liegen; \bibverse{31} und ich will ihn und seinen Samen
und seine Knechte heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8804'' um ihrer
Missetat willen; und ich will über sie und über die
Bürgerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem und über die in Juda
kommen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' all das Unglück, davon ich
ihnen geredet habex-morph=``strongMorph:TH8765'', und sie gehorchten
doch nichtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{32} Da
nahmx-morph=``strongMorph:TH8804'' Jeremia ein anderes Buch und
gab'sx-morph=``strongMorph:TH8799'' Baruch, dem Sohn Nerias, dem
Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802''. Der
schriebx-morph=``strongMorph:TH8799'' darein aus dem Munde Jeremia's
alle die Reden, so in dem Buch standen, das Jojakim, der König Juda's,
hatte mit Feuer verbrennen lassenx-morph=``strongMorph:TH8804''; und zu
denselben wurden dergleichen Reden noch viele
hinzugetanx-morph=``strongMorph:TH8738''.

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibverse{1} Und da Zedekia, der Sohn Josias, ward König
anstattx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jechonjas, des Sohnes Jojakims;
denn Nebukadnezar, der König zu Babel machte ihn zum
Königx-morph=``strongMorph:TH8689'' im Lande Juda. \bibverse{2} Aber er
und seine Knechte und das Volk im Lande
gehorchtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' nicht des HERRN Worten, die er
durch den Propheten Jeremia redetex-morph=``strongMorph:TH8765''.
\bibverse{3} Es sandte gleichwohlx-morph=``strongMorph:TH8799'' der
König Zedekia Juchal, den Sohn Selemjas, und Zephanja, den Sohn
Maasejas, den Priester, zum Propheten Jeremia und ließ ihm
sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Bittex-morph=``strongMorph:TH8690''
den HERRN, unsern Gott, für uns! \bibverse{4} Denn Jeremia
gingx-morph=``strongMorph:TH8804'' unter dem Volk
ausx-morph=``strongMorph:TH8802'' und ein, und niemand
legtex-morph=``strongMorph:TH8804'' ihn ins Gefängnis. \bibverse{5} Es
war aber das Heer Pharaos aus Ägypten
gezogenx-morph=``strongMorph:TH8804'': und die Chaldäer, so vor
Jerusalem lagenx-morph=``strongMorph:TH8802'', da sie solch Gerücht
gehört hattenx-morph=``strongMorph:TH8799'', waren von Jerusalem
abgezogenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{6} Und des HERRN Wort
geschah zum Propheten Jeremia und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'':
\bibverse{7} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott
Israels: So sagtx-morph=``strongMorph:TH8799'' dem König Juda's, der
euch zu mir gesandt hatx-morph=``strongMorph:TH8802'', mich zu
fragenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Siehe, das Heer Pharaos, das euch
zu Hilfe ist ausgezogenx-morph=``strongMorph:TH8802'', wird
wiederumx-morph=``strongMorph:TH8804'' heim nach Ägypten ziehen;
\bibverse{8} und die Chaldäer werden
wiederkommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und wider diese Stadt
streitenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und sie
gewinnenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und mit Feuer
verbrennenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR also:
Betrügtx-morph=``strongMorph:TH8686'' eure Seelen
nichtx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß ihr denkt, die Chaldäer
werdenx-morph=``strongMorph:TH8800'' von uns
abziehenx-morph=``strongMorph:TH8799''; sie werden nicht
abziehenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{10} Und wenn ihr schon
schlügetx-morph=``strongMorph:TH8689'' das ganze Heer der Chaldäer, so
wider euch streitenx-morph=``strongMorph:TH8737'', und
bliebenx-morph=``strongMorph:TH8738'' ihrer etliche
verwundetx-morph=``strongMorph:TH8794'' übrig, so würden sie doch, ein
jeglicher in seinem Gezelt, sich aufmachenx-morph=``strongMorph:TH8799''
und diese Stadt mit Feuer verbrennenx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{11} Als nun der Chaldäer Heer von Jerusalem war
abgezogenx-morph=``strongMorph:TH8736'' um des Heeres willen Pharaos,
\bibverse{12} gingx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jeremia aus Jerusalem
und wolltex-morph=``strongMorph:TH8800'' ins Land Benjamin gehen, seinen
Acker in Besitz zu nehmenx-morph=``strongMorph:TH8687'' unter dem Volk.
\bibverse{13} Und da er unter das Tor Benjamin kam, da war einer
bestellt zum Torhüter, mit Namen Jeria, der Sohn Selemjas, des Sohnes
Hananjas; der griffx-morph=``strongMorph:TH8799'' den Propheten Jeremia
und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': Du willst zu den Chaldäern
fallenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{14} Jeremia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Das ist nicht wahr; ich will nicht
zu den Chaldäern fallenx-morph=``strongMorph:TH8802''. Aber Jeria wollte
ihn nicht hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'', sondern
griffx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jeremia und
brachtex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn zu den Fürsten. \bibverse{15}
Und die Fürsten wurden zornigx-morph=``strongMorph:TH8799'' über Jeremia
und ließen ihn schlagenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und warfen
ihnx-morph=``strongMorph:TH8804'' ins Gefängnis im Hause Jonathans, des
Schreibersx-morph=``strongMorph:TH8802''; den
setztenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie zum Kerkermeister.
\bibverse{16} Also gingx-morph=``strongMorph:TH8804'' Jeremia in die
Grube und den Kerker und lagx-morph=``strongMorph:TH8799'' lange Zeit
daselbst. \bibverse{17} Und Zedekia, der König,
sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' hin und ließ ihn
holenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
fragtex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn heimlich in seinem Hause und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ist auch ein Wort vom HERRN
vorhanden? Jeremia sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ja; denn du
wirst dem König zu Babel in die Hände gegeben
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{18} Und Jeremia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum König Zedekia: Was habe ich
wider dich, wider deine Knechte und wider dein Volk
gesündigtx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie mich in den Kerker
geworfen habenx-morph=``strongMorph:TH8804''? \bibverse{19} Wo sind nun
eure Propheten, die euch weissagtenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Der König zu Babel wird nicht
über euch noch über dies Land kommenx-morph=``strongMorph:TH8799''?
\bibverse{20} Und nun, mein Herr König,
hörex-morph=``strongMorph:TH8798'' mich und laß meine Bitte vor dir
geltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und laß mich nicht
wiederx-morph=``strongMorph:TH8686'' in Jonathans, des
Schreibersx-morph=``strongMorph:TH8802'', Haus bringen, daß ich nicht
sterbex-morph=``strongMorph:TH8799'' daselbst. \bibverse{21} Da
befahlx-morph=``strongMorph:TH8762'' der König Zedekia, daß man Jeremia
im Vorhof des Gefängnisses behalten
solltex-morph=``strongMorph:TH8686'', und
ließx-morph=``strongMorph:TH8800'' ihm des Tages ein Laiblein Brot geben
aus der Bäckergassex-morph=``strongMorph:TH8802'', bis daß alles Brot in
der Stadt aufgezehrt warx-morph=``strongMorph:TH8800''. Also
bliebx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jeremia im Vorhof des Gefängnisses.

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibverse{1} Es hörtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' aber Sephatja, der
Sohn Matthans, und Gedalja, der Sohn Pashurs, und Juchal, der Sohn
Selemjas, und Pashur, der Sohn Malchias, die Reden, so Jeremia zu allem
Volk redetex-morph=``strongMorph:TH8764'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Wer in dieser Stadt
bleibtx-morph=``strongMorph:TH8802'', der wird durch Schwert, Hunger und
Pestilenz sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' müssen; wer aber
hinausgehtx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu den Chaldäern, der soll
lebendx-morph=``strongMorph:TH8804'' bleiben und wird sein Leben wie
eine Beute
davonbringenx-morph=``strongMorph:TH8799''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{3} Denn also sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Diese Stadt sollx-morph=``strongMorph:TH8736'' übergeben
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'' dem Heer des Königs zu Babel, und
sie sollen sie gewinnenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{4} Da
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Fürsten zum König: Laß doch
diesen Mann tötenx-morph=``strongMorph:TH8714''; denn mit der Weise
wendet er die Kriegsleute ab, so noch übrig
sindx-morph=``strongMorph:TH8737'' in der Stadt, desgleichen das ganze
Volk auchx-morph=``strongMorph:TH8764'', weil er solche Worte zu ihnen
sagtx-morph=``strongMorph:TH8763''. Denn der Mann
suchtx-morph=``strongMorph:TH8802'' nicht, was diesem Volk zum Frieden,
sondern zum Unglück dient. \bibverse{5} Der König Zedekia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Siehe, er ist in euren Händen;
denn der König kann nichts wider euchx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{6} Da nahmen siex-morph=``strongMorph:TH8799'' Jeremia und
warfenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn in die Grube Malchias, des
Königssohnes, die am Vorhof des Gefängnisses war, da nicht Wasser,
sondern Schlamm war, und Jeremia sankx-morph=``strongMorph:TH8799'' in
den Schlamm. \bibverse{7} Als aber Ebed-Melech, der Mohr, ein Kämmerer
in des Königs Hause, hörtex-morph=``strongMorph:TH8799'', daß man
Jeremia hatte in die Grube geworfenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und
der König eben saßx-morph=``strongMorph:TH8802'' im Tor Benjamin,
\bibverse{8} da gingx-morph=``strongMorph:TH8799'' Ebed-Melech aus des
Königs Hause und redetex-morph=``strongMorph:TH8762'' mit dem König und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{9} Mein Herr König, die
Männer handeln übelx-morph=``strongMorph:TH8689'' an dem Propheten
Jeremia, daß sie ihn habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in die Grube
geworfenx-morph=``strongMorph:TH8689'', da er muß Hungers
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn es ist kein Brot mehr in der
Stadt. \bibverse{10} Da befahlx-morph=``strongMorph:TH8762'' der König
Ebed-Melech, dem Mohren, und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Nimmx-morph=``strongMorph:TH8798'' dreißig Männer mit dir von diesen und
ziehx-morph=``strongMorph:TH8689'' den Propheten Jeremia aus der Grube,
ehe denn er sterbex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{11} Und
Ebed-Melech nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Männer mit sich und
gingx-morph=``strongMorph:TH8799'' in des Königs Haus unter die
Schatzkammer und nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' daselbst zerrissene
und vertragene alte Lumpen und ließx-morph=``strongMorph:TH8762'' sie an
einem Seil hinab zu Jeremia in die Grube. \bibverse{12} Und Ebed-Melech,
der Mohr, sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Jeremia:
Legex-morph=``strongMorph:TH8798'' diese zerrissenen und vertragenen
alten Lumpen unter deine Achseln um das Seil. Und Jeremia
tatx-morph=``strongMorph:TH8799'' also. \bibverse{13} Und sie
zogenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jeremia
heraufx-morph=``strongMorph:TH8686'' aus der Grube an den Stricken; und
bliebx-morph=``strongMorph:TH8799'' also Jeremia im Vorhof des
Gefängnisses. \bibverse{14} Und der König Zedekia
sandtex-morph=``strongMorph:TH8799'' hin und ließ den Propheten Jeremia
zu sich holenx-morph=``strongMorph:TH8799'' unter den dritten Eingang am
Hause des HERRN. Und der König sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu
Jeremia: Ich will dich etwas fragenx-morph=``strongMorph:TH8802'';
verhaltex-morph=``strongMorph:TH8762'' mir nichts. \bibverse{15} Jeremia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Zedekia: Sage ich dir
etwasx-morph=``strongMorph:TH8686'', sox-morph=``strongMorph:TH8687''
tötestx-morph=``strongMorph:TH8686'' du mich doch; gebe ich dir aber
einen Ratx-morph=``strongMorph:TH8799'', so gehorchst du mir
nichtx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{16} Da
schwurx-morph=``strongMorph:TH8735'' der König Zedekia dem Jeremia
heimlich und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': So wahr der HERR
lebt, der uns dieses Leben gegeben hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', so
will ich dich nicht tötenx-morph=``strongMorph:TH8686'' noch den Männern
in die Hände gebenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die dir nach dem Leben
stehenx-morph=``strongMorph:TH8764''. \bibverse{17} Und Jeremia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Zedekia: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Zebaoth, der
Gott Israels: Wirst dux-morph=``strongMorph:TH8800'' hinausgehen zu den
Fürsten des Königs zu Babel, so sollst du
lebenx-morph=``strongMorph:TH8804''
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und diese Stadt soll nicht
verbrannt werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'', sondern du und dein Haus
sollen am Lebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' bleiben; \bibverse{18}
wirst du aber nicht hinausgehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu den
Fürsten des Königs zu Babel, so wird diese Stadt den Chaldäern in die
Hände gegebenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und sie werden sie mit
Feuer verbrennenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und du wirst auch nicht
ihren Händen entrinnenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{19} Der
König Zedekia sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Jeremia: Ich sorge
michx-morph=``strongMorph:TH8802'' aber, daß ich den Juden, so zu den
Chaldäern gefallen sindx-morph=``strongMorph:TH8804'', möchte
übergebenx-morph=``strongMorph:TH8799'' werden, daß sie mein
spottenx-morph=``strongMorph:TH8694''. \bibverse{20} Jeremia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'': Man wird dich nicht
übergebenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
Gehorchex-morph=``strongMorph:TH8798'' doch der Stimme des HERRN, die
ich dir sagex-morph=``strongMorph:TH8802'', so wird dir's wohl
gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und du wirst
lebendx-morph=``strongMorph:TH8799'' bleiben. \bibverse{21} Wirst du
aber nicht hinausgehenx-morph=``strongMorph:TH8800'', so ist dies das
Wort, das mir der HERR gezeigt hatx-morph=``strongMorph:TH8689'':
\bibverse{22} Siehe, alle Weiber, die noch
vorhandenx-morph=``strongMorph:TH8738'' sind in dem Hause des Königs in
Juda, werden hinausx-morph=``strongMorph:TH8716'' müssen zu den Fürsten
des Königs zu Babel; diese werden dann
sagenx-morph=``strongMorph:TH8802'': Ach deine Tröster haben dich
überredetx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
verführtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und in Schlamm
geführtx-morph=``strongMorph:TH8717'' und lassen dich nun
steckenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{23} Also werden dann
alle deine Weiber und Kinder hinaus müssenx-morph=``strongMorph:TH8688''
zu den Chaldäern, und du selbst wirst ihren Händen nicht
entgehenx-morph=``strongMorph:TH8735''; sondern du wirst vom König von
Babel gegriffenx-morph=``strongMorph:TH8735'', und diese Stadt wird mit
Feuer verbranntx-morph=``strongMorph:TH8799'' werden. \bibverse{24} Und
Zedekia sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Jeremia: Siehe zu, daß
niemand diese Rede erfahrex-morph=``strongMorph:TH8799'', so wirst du
nicht sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{25} Und wenn's
die Fürsten erführenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ich mit dir
geredet habex-morph=``strongMorph:TH8765'', und
kämenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu dir und
sprächenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Sage
anx-morph=``strongMorph:TH8685'', was hast du mit dem König
geredetx-morph=``strongMorph:TH8765'',
leugnex-morph=``strongMorph:TH8762'' es uns nicht, so wollen wir dich
nicht tötenx-morph=``strongMorph:TH8686'', und was hat der König mit dir
geredetx-morph=``strongMorph:TH8765''? \bibverse{26} so
sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'': Ich
habex-morph=``strongMorph:TH8688'' den König gebeten, daß er mich nicht
wiederum ließe in des Jonathan Haus
führenx-morph=``strongMorph:TH8687''; ich möchte daselbst
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{27} Da
kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle Fürsten zu Jeremia und
fragtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn; und er sagte
ihnenx-morph=``strongMorph:TH8686'', wie ihm der König befohlen
hattex-morph=``strongMorph:TH8765''. Da ließen sie von
ihmx-morph=``strongMorph:TH8686'', weil sie nichts erfahren
konntenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{28} Und Jeremia
bliebx-morph=``strongMorph:TH8799'' im Vorhof des Gefängnisses bis auf
den Tag, da Jerusalem gewonnenx-morph=``strongMorph:TH8738''
wardx-morph=``strongMorph:TH8738''.

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibverse{1} Und es geschah, daß Jerusalem gewonnen ward. Denn im
neunten Jahr Zedekias, des Königs in Juda, im zehnten Monat,
kamx-morph=``strongMorph:TH8804'' Nebukadnezar, der König zu Babel, und
all sein Heer vor Jerusalem und belagertenx-morph=``strongMorph:TH8799''
es. \bibverse{2} Und im elften Jahr Zedekias, am neunten Tage des
vierten Monats, brachx-morph=``strongMorph:TH8717'' man in die Stadt;
\bibverse{3} und zogen hineinx-morph=``strongMorph:TH8799'' alle Fürsten
des Königs zu Babel und hieltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' unter dem
Mitteltor, nämlich Nergal-Sarezer, Samgar-Nebo, Sarsechim, der oberste
Kämmerer, Nergal-Sarezer, der Oberste der Weisen, und alle andern
Fürsten des Königs zu Babel. \bibverse{4} Als sie nun Zedekia, der König
Juda's, sahx-morph=``strongMorph:TH8804'' samt seinen Kriegsleuten,
flohenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie bei Nacht zur Stadt hinaus bei
des Königs Garten durchs Tor zwischen den zwei Mauern und
zogenx-morph=``strongMorph:TH8799'' des Weges zum blachen Feld.
\bibverse{5} Aber der Chaldäer Kriegsleute
jagtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen nach und
ergriffenx-morph=``strongMorph:TH8686'' Zedekia im Felde bei Jericho und
fingenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn und
brachtenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn zu Nebukadnezar, dem König zu
Babel, gen Ribla, das im Lande Hamath liegt; der
sprachx-morph=``strongMorph:TH8762'' ein Urteil über ihn. \bibverse{6}
Und der König zu Babel ließ die Söhne Zedekias vor seinen Augen
tötenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Ribla und
tötetex-morph=``strongMorph:TH8804'' alle Fürsten Juda's. \bibverse{7}
Aber Zedekia ließ er die Augen ausstechenx-morph=``strongMorph:TH8765''
und ihn in Ketten bindenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er ihn gen
Babel führtex-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{8} Und die
Chaldäer verbranntenx-morph=``strongMorph:TH8804'' beide, des Königs
Haus und der Bürger Häuser, und zerbrachenx-morph=``strongMorph:TH8804''
die Mauern zu Jerusalem. \bibverse{9} Was aber noch von Volk in der
Stadt war, und was sonst zu ihnen gefallen
warx-morph=``strongMorph:TH8804'', die
führtex-morph=``strongMorph:TH8689'' Nebusaradan, der Hauptmann der
Trabanten, alle miteinander gen Babel gefangen. \bibverse{10} Aber von
dem geringen Volk, das nichts hatte, ließx-morph=``strongMorph:TH8689''
zu derselben Zeit Nebusaradan, der Hauptmann, etliche im Lande Juda und
gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihnen Weinberge und Felder.
\bibverse{11} Aber Nebukadnezar, der König zu Babel, hatte Nebusaradan,
dem Hauptmann, befohlenx-morph=``strongMorph:TH8762'' von Jeremia und
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{12}
Nimmx-morph=``strongMorph:TH8798'' ihn und
laßx-morph=``strongMorph:TH8789'' ihn dir befohlen sein und
tux-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm kein Leid; sondern wie er's von dir
begehrtx-morph=``strongMorph:TH8762'', so
machex-morph=``strongMorph:TH8798'' es mit ihm. \bibverse{13} Da sandten
hinx-morph=``strongMorph:TH8799'' Nebusaradan, der Hauptmann, und
Nebusasban, der oberste Kämmerer, Nergal-Sarezer, der Oberste der
Weisen, und alle Fürsten des Königs zu Babel \bibverse{14} und ließen
Jeremia holenx-morph=``strongMorph:TH8799'' aus dem Vorhof des
Gefängnisses und befahlen ihnx-morph=``strongMorph:TH8799'' Gedalja, dem
Sohn Ahikams, des Sohnes Saphans, daß er ihn hinaus in sein Haus
führtex-morph=``strongMorph:TH8687''. Und er
bliebx-morph=``strongMorph:TH8799'' bei dem Volk. \bibverse{15} Es war
auch des HERRN Wort geschehen zu Jeremia, als er noch im Vorhof des
Gefängnisses gefangen lagx-morph=``strongMorph:TH8803'', und hatte
gesprochenx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{16} Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TH8800'' und sagex-morph=``strongMorph:TH8804''
Ebed-Melech, dem Mohren: So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
HERR Zebaoth, der Gott Israels: siehe, ich will meine Worte kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8688'' über diese Stadt zum Unglück und zu
keinem Guten, und du sollst es sehen zur selben Zeit. \bibverse{17} Aber
dich will ich errettenx-morph=``strongMorph:TH8689'' zur selben Zeit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und sollst den Leuten
nicht zuteil werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'', vor welchen du dich
fürchtestx-morph=``strongMorph:TH8801''. \bibverse{18} Denn ich will
dirx-morph=``strongMorph:TH8763''
davonhelfenx-morph=``strongMorph:TH8762'', daß du nicht durchs Schwert
fällstx-morph=``strongMorph:TH8799'', sondern sollst dein Leben wie eine
Beute davonbringen, darum daß du mir vertraut
hastx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR.

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, so vom HERRN geschah zu Jeremia, da ihn
Nebusaradan, der Hauptmann, losließx-morph=``strongMorph:TH8763'' zu
Rama; denn er war mit Ketten gebundenx-morph=``strongMorph:TH8803''
unter allen denen, die zu Jerusalem und in Juda gefangen waren, daß man
sie gen Babel wegführen solltex-morph=``strongMorph:TH8716''.
\bibverse{2} Da nun der Hauptmann Jeremia zu sich hatte lassen
holenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' er zu ihm: Der HERR, dein Gott, hat
dies Unglück über diese Stätte geredetx-morph=``strongMorph:TH8765''.
\bibverse{3} und hat's auch kommen lassenx-morph=``strongMorph:TH8686''
und getanx-morph=``strongMorph:TH8799'', wie er geredet
hatx-morph=``strongMorph:TH8765''; denn ihr habt
gesündigtx-morph=``strongMorph:TH8804'' wider den HERRN und seiner
Stimme nicht gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8804''; darum ist euch
solches widerfahren. \bibverse{4} Und nun siehe, ich habe dich heute
losgemachtx-morph=``strongMorph:TH8765'' von den Ketten, womit deine
Hände gebunden waren. Gefällt dir's, mit mir gen Babel zu
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8800'', so
kommx-morph=``strongMorph:TH8798'' du sollst mir befohlen
seinx-morph=``strongMorph:TH8799'';
gefälltx-morph=``strongMorph:TH8804'' dir's aber nicht, mit mir gen
Babel zu ziehenx-morph=``strongMorph:TH8800'', so
laßx-morph=``strongMorph:TH8798'' es anstehen.
Siehex-morph=``strongMorph:TH8798'', da hast du das ganze Land vor dir;
wo dich's gut dünkt und dir gefällt, da
ziehx-morph=``strongMorph:TH8798'' hin. \bibverse{5} Denn weiter hinaus
wird kein Wiederkehren seinx-morph=``strongMorph:TH8799''. Darum magst
du umkehrenx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu Gedalja, dem Sohn Ahikams,
des Sohnes Saphans, welchen der König zu Babel gesetzt
hatx-morph=``strongMorph:TH8689'' über die Städte in Juda, und bei ihm
unter dem Volk bleibenx-morph=``strongMorph:TH8798''; oder gehe, wohin
dir's wohl gefälltx-morph=``strongMorph:TH8800''. Und der Hauptmann
gabx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihm Zehrung und Geschenke und ließ ihn
gehenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{6} Also
kamx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jeremia zu Gedalja, dem Sohn Ahikams,
gen Mizpa und bliebx-morph=``strongMorph:TH8799'' bei ihm unter dem
Volk, das im Lande noch übrig warx-morph=``strongMorph:TH8737''.
\bibverse{7} Da nun die Hauptleute, so auf dem Felde sich hielten, samt
ihren Leuten erfuhrenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß der König zu
Babel hatte Gedalja, den Sohn Ahikams, über das Land
gesetztx-morph=``strongMorph:TH8689'' und über die Männer und Weiber,
Kinder und die Geringen im Lande, welche nicht gen Babel geführt
warenx-morph=``strongMorph:TH8717'', \bibverse{8} kamen
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Gedalja gen Mizpa, nämlich Ismael,
der Sohn Nethanjas, Johanan und Jonathan, die Söhne Kareahs, und Seraja,
der Sohn Thanhumeths, und die Söhne Ephais von Netopha und Jesanja, der
Sohn eines Maachathiters, samt ihren Männern. \bibverse{9} Und Gedalja,
der Sohn Ahikams, des Sohnes Saphans, tatx-morph=``strongMorph:TH8735''
ihnen und ihren Männern einen Eid und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Fürchtetx-morph=``strongMorph:TH8799'' euch nicht, daß ihr den Chaldäern
untertan sein solltx-morph=``strongMorph:TH8800'';
bleibtx-morph=``strongMorph:TH8798'' im Lande und
seidx-morph=``strongMorph:TH8798'' dem König zu Babel untertan, so
wird's euch wohl gehenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{10}
Siehe, ich wohnex-morph=``strongMorph:TH8802'' hier zu Mizpa, daß ich
den Chaldäern dienex-morph=``strongMorph:TH8800'', die zu uns
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799''; darum
sammeltx-morph=``strongMorph:TH8798'' ein Wein und Feigen und Öl und
legt'sx-morph=``strongMorph:TH8798'' in eure Gefäße und
wohntx-morph=``strongMorph:TH8798'' in euren Städten, die ihr bekommen
habtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11} Auch allen Juden, so
im Lande Moab und der Kinder Ammon und in Edom und in allen Ländern
waren, da sie hörtenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß der König zu
Babel hätte lassenx-morph=``strongMorph:TH8804'' etliche in Juda
übrigbleiben und über sie gesetztx-morph=``strongMorph:TH8689'' Gedalja,
den Sohn Ahikams, des Sohnes Saphans, \bibverse{12}
kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie alle wieder von allen Orten
dahin sie verstoßen warenx-morph=``strongMorph:TH8738'', in das Land
Juda zu Gedalja gen Mizpa und sammeltenx-morph=``strongMorph:TH8799''
ein sehr vielx-morph=``strongMorph:TH8687'' Wein und Sommerfrüchte.
\bibverse{13} Aber Johanan, der Sohn Kareahs, samt allen Hauptleuten, so
auf dem Felde sich gehalten hatten, kamenx-morph=``strongMorph:TH8804''
zu Gedalja gen Mizpa \bibverse{14} und
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihm: Weißt
dux-morph=``strongMorph:TH8799'' auchx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß
Baalis, der König der Kinder Ammon, gesandt
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'' Ismael, den Sohn Nethanjas, daß er
dich soll erschlagenx-morph=``strongMorph:TH8687''? Das wollte ihnen
aber Gedalja, der Sohn Ahikams, nicht
glaubenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{15} Da
sprachx-morph=``strongMorph:TH8804'' Johanan, der Sohn Kareahs, zu
Gedalja heimlich zu Mizpax-morph=``strongMorph:TH8800'': Ich will
hingehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und Ismael, den Sohn Nethanjas,
erschlagenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß es niemand erfahren
sollx-morph=``strongMorph:TH8799''. Warum soll er dich
erschlagenx-morph=``strongMorph:TH8686'', daß alle Juden, so zu dir
versammelt sindx-morph=``strongMorph:TH8737'', zerstreut
werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und die noch aus Juda
übriggeblieben sind, umkommenx-morph=``strongMorph:TH8804''?
\bibverse{16} Aber Gedalja, der Sohn Ahikams,
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Johanan, dem Sohn Kareahs: Du
sollst das nicht tunx-morph=``strongMorph:TH8799''; es ist nicht wahr,
was du von Ismael sagstx-morph=``strongMorph:TH8802''.

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibverse{1} Aber im siebenten Monat kam Ismael, der Sohn Nethanjas, des
Sohnes Elisamas, aus königlichem Stamm, einer von den Obersten des
Königs, und zehn Männer mit ihmx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu
Gedalja, dem Sohn Ahikams, gen Mizpa und sie
aßenx-morph=``strongMorph:TH8799'' daselbst zu Mizpa miteinander.
\bibverse{2} Und Ismael, der Sohn Nethanjas, macht sich
aufx-morph=``strongMorph:TH8799'' samt den zehn Männern, die bei ihm
waren und schlugenx-morph=``strongMorph:TH8686'' Gedalja, den Sohn
Ahikams, des Sohnes Saphans, mit dem Schwert zu
Todex-morph=``strongMorph:TH8686'', darum daß ihn der König zu Babel
über das Land gesetzt hattex-morph=``strongMorph:TH8689''; \bibverse{3}
dazu alle Juden, die bei Gedalja waren zu Mizpa, und die Chaldäer, die
sie daselbst fandenx-morph=``strongMorph:TH8738'', alle Kriegsleute,
schlugx-morph=``strongMorph:TH8689'' Ismael. \bibverse{4} Des andern
Tages, nachdem Gedalja erschlagen warx-morph=``strongMorph:TH8687'' und
es noch niemand wußtex-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{5}
kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' achtzig Männer von Sichem, von Silo
und von Samaria und hatten die Bärte
abgeschorenx-morph=``strongMorph:TH8794'' und ihre Kleider
zerrissenx-morph=``strongMorph:TH8803'' und sich
zerritztx-morph=``strongMorph:TH8706'' und trugen Speisopfer und
Weihrauch mit sich, daß sie es brächtenx-morph=``strongMorph:TH8687''
zum Hause des HERRN. \bibverse{6} Und Ismael, der Sohn Nethanjas, ging
herausx-morph=``strongMorph:TH8799'' von Mizpa ihnen
entgegenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
gingx-morph=``strongMorph:TH8802'' daherx-morph=``strongMorph:TH8800''
und weintex-morph=``strongMorph:TH8802''. Als er nun an sie
kamx-morph=``strongMorph:TH8800'', sprach
erx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: Ihr
solltx-morph=``strongMorph:TH8798'' zu Gedalja, dem Sohn Ahikams,
kommen. \bibverse{7} Da sie aber mitten in die Stadt
kamenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
ermordetex-morph=``strongMorph:TH8799'' sie Ismael, der Sohn Nethanjas,
und die Männer, so bei ihm waren, und warf sie in den Brunnen.
\bibverse{8} Aber es warenx-morph=``strongMorph:TH8738'' zehn Männer
darunter, die sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Ismael:
Tötex-morph=``strongMorph:TH8686'' uns nicht; wir haben Vorrat im Acker
liegen von Weizen, Gerste, Öl und Honig. Also ließ er
abx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
tötetex-morph=``strongMorph:TH8689'' sie nicht mit den andern.
\bibverse{9} Der Brunnen aber, darein Ismael die Leichname der Männer
warfx-morph=``strongMorph:TH8689'', welche er hatte
erschlagenx-morph=``strongMorph:TH8689'' samt dem Gedalja, ist der, den
der König Asa machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ließ wider Baesa, den
König Israels; den fülltex-morph=``strongMorph:TH8765'' Ismael, der Sohn
Nethanjas, mit den Erschlagenen. \bibverse{10} Und was übriges Volk
warx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Mizpa, auch die Königstöchter,
führte Ismael, der Sohn Nethanjas, gefangen
wegx-morph=``strongMorph:TH8737'' samt allem übrigen Volk zu Mizpa, über
welche Nebusaradan, der Hauptmann, hattex-morph=``strongMorph:TH8689''
gesetzt Gedalja, den Sohn Ahikams, und zog
hinx-morph=``strongMorph:TH8799'' und wollte
hinüberx-morph=``strongMorph:TH8800'' zu den Kindern Ammon.
\bibverse{11} Da aber Johanan, der Sohn Kareahs,
erfuhrx-morph=``strongMorph:TH8799'' und alle Hauptleute des Heeres, die
bei ihm waren, all das Übel, das Ismael, der Sohn Nethanjas, begangen
hattex-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{12} nahmen
siex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu sich alle Männer und zogen
hinx-morph=``strongMorph:TH8799'', wider Ismael, den Sohn Nethanjas, zu
streitenx-morph=``strongMorph:TH8736''; und
trafenx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn an dem großen Wasser bei
Gibeon. \bibverse{13} Da nun alles Volk, so bei Ismael war,
sahx-morph=``strongMorph:TH8800'' den Johanan, den Sohn Kareahs, und
alle die Hauptleute des Heeres, die bei ihm waren, wurden sie
frohx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{14} Und das ganze Volk,
das Ismael hatte von Mizpa weggeführtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
wandte sich umx-morph=``strongMorph:TH8799'' und kehrte
wiederumx-morph=``strongMorph:TH8799'' zux-morph=``strongMorph:TH8799''
Johanan, dem Sohne Kareahs. \bibverse{15} Aber Ismael, der Sohn
Nethanjas, entrannx-morph=``strongMorph:TH8738'' dem Johanan mit acht
Männern, und zogx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu den Kindern Ammon.
\bibverse{16} Undx-morph=``strongMorph:TH8799'' Johanan, der Sohn
Kareahs, samt allen Hauptleuten des Heeres, so bei ihm waren, nahmen all
das übrige Volk, so sie wiedergebracht
hattenx-morph=``strongMorph:TH8689'' von Ismael, dem Sohn Nethanjas, aus
Mizpa zu sich (weil Gedalja, der Sohn Ahikams, erschlagen
warx-morph=``strongMorph:TH8689''), nämlich die Kriegsmänner, Weiber und
die Kinder und Kämmerer, so sie von Gibeon hatten
wiedergebrachtx-morph=``strongMorph:TH8689''; \bibverse{17} und zogen
hinx-morph=``strongMorph:TH8799'' und kehrten
einx-morph=``strongMorph:TH8799'' zur Herberge Chimhams, die bei
Bethlehem war, und wolltenx-morph=``strongMorph:TH8800'' nach Ägypten
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8800'' vor den Chaldäern. \bibverse{18}
Denn sie fürchtetenx-morph=``strongMorph:TH8804'' sich vor ihnen, weil
Ismael, der Sohn Nethanjas, Gedalja, den Sohn Ahikams, erschlagen
hattex-morph=``strongMorph:TH8689'', den der König zu Babel über das
Land gesetzt hattex-morph=``strongMorph:TH8689''.

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibverse{1} Da traten herzux-morph=``strongMorph:TH8799'' alle
Hauptleute des Heeres, Johanan, der Sohn Kareahs, Jesanja, der Sohn
Hosajas, samt dem ganzen Volk, klein und groß, \bibverse{2} und
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zum Propheten Jeremia: Laß doch
unser Gebet vor dir geltenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
bittex-morph=``strongMorph:TH8690'' für uns den HERRN, deinen Gott, für
alle diese Übrigen (denn unser ist leider wenig
gebliebenx-morph=``strongMorph:TH8738'' von
vielenx-morph=``strongMorph:TH8687'', wie du uns selbst
siehstx-morph=``strongMorph:TH8802'' mit deinen Augen), \bibverse{3} daß
uns der HERR, dein Gott, wolle anzeigenx-morph=``strongMorph:TH8686'',
wohin wir ziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und was wir tun
sollenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{4} Und der Prophet
Jeremia sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: Wohlan, ich will
gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8804''; und siehe, ich will den HERRN,
euren Gott, bittenx-morph=``strongMorph:TH8693'', wie ihr gesagt habt;
und alles, was euch der HERR antworten
wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'', das will ich euch
anzeigenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und will euch nichts
verhaltenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{5} Und sie
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu Jeremia: Der HERR sei ein
gewisserx-morph=``strongMorph:TH8737'' und wahrhaftiger Zeuge zwischen
uns, wo wir nicht tun werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' alles, was
dir der HERR, dein Gott, an uns befehlen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{6} Es sei Gutes oder
Böses, so wollen wir gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8799'' der Stimme
des HERRN, unsers Gottes, zu dem wir dich
sendenx-morph=``strongMorph:TH8802''; auf daß es uns wohl
gehex-morph=``strongMorph:TH8799'', so wir der Stimme des HERRN, unsers
Gottes, gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{7} Und nach
zehn Tagen geschah des HERRN Wort zu Jeremia. \bibverse{8} Da rief
erx-morph=``strongMorph:TH8799'' Johanan, den Sohn Kareahs, und alle
Hauptleute des Heeres, die bei ihm waren, und alles Volk, klein und
groß, \bibverse{9} und sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu ihnen: So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Israels, zu dem
ihr mich gesandt habtx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ich euer Gebet
vor ihn sollte bringenx-morph=``strongMorph:TH8687'': \bibverse{10}
Werdetx-morph=``strongMorph:TH8799'' ihr in diesem Lande
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8800'', so will ich euch
bauenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und nicht
zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8799''; ich will euch
pflanzenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und nicht
ausreutenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn es hat mich schon
gereutx-morph=``strongMorph:TH8738'' das Übel, das ich euch getan
habex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11} Ihr sollt euch nicht
fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor dem König zu Babel, vor dem
ihr euch fürchtet, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; ihr
sollt euch vor ihm nicht fürchtenx-morph=``strongMorph:TH8799'', denn
ich will bei euch sein, daß ich euch helfex-morph=``strongMorph:TH8687''
und von seiner Hand errettex-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{12}
Ich will euch Barmherzigkeit erzeigenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
mich über euch erbarmenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und euch wieder in
euer Land bringenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{13} Werdet
ihr aber sagenx-morph=``strongMorph:TH8802'': Wir wollen nicht in diesem
Lande bleibenx-morph=``strongMorph:TH8799'', damit ihr ja nicht
gehorchtx-morph=``strongMorph:TH8800'' der Stimme des HERRN, eures
Gottes, \bibverse{14} sondern sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'': Nein,
wir wollen nach Ägyptenland ziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß
wir keinen Krieg sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch der Posaune
Schall hörenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und nicht
Hungerx-morph=``strongMorph:TH8799'' Brots halben leiden müssen;
daselbst wollen wir bleibenx-morph=``strongMorph:TH8799'': \bibverse{15}
nun so hörtx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN Wort, ihr übrigen
aus Juda! So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der
Gott Israels: Werdet ihrx-morph=``strongMorph:TH8800'' euer Angesicht
richtenx-morph=``strongMorph:TH8799'', nach Ägyptenland zu
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß
ihrx-morph=``strongMorph:TH8804'' daselbstx-morph=``strongMorph:TH8800''
bleiben wollt, \bibverse{16} so soll euch das Schwert, vor dem ihr euch
fürchtet, in Ägyptenland treffenx-morph=``strongMorph:TH8686'', und der
Hunger, des ihr euch besorgtx-morph=``strongMorph:TH8802'', soll stets
hinter euch her seinx-morph=``strongMorph:TH8799'' in Ägypten, und sollt
daselbst sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{17} Denn sie
seien, wer sie wollen, die ihr Angesicht
richtenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie nach Ägypten
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daselbst zu
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8800'', die sollen
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' durchs Schwert, Hunger und
Pestilenz, und soll keiner übrigbleiben noch entrinnen dem Übel, das ich
über sie will kommen lassenx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{18}
Denn so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Gleichwie mein Zorn und Grimm über die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jerusalem ausgeschüttet
istx-morph=``strongMorph:TH8738'', so soll er auch über euch
ausgeschüttet werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wo ihr nach Ägypten
ziehtx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß ihr zum Fluch, zum Wunder,
Schwur und Schande werdet und diese Stätte nicht mehr sehen
solltx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{19} Das Wort des HERRN
gilt euchx-morph=``strongMorph:TH8765'', ihr übrigen aus Juda, daß ihr
nicht nach Ägypten ziehtx-morph=``strongMorph:TH8799''. Darum
sox-morph=``strongMorph:TH8800'' wissetx-morph=``strongMorph:TH8799'',
daß ich euch heute bezeugex-morph=``strongMorph:TH8689''; \bibverse{20}
ihr werdet sonst euer Leben verwahrlosenx-morph=``strongMorph:TH8689''.
Denn ihr habt mich gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'' zum HERRN,
eurem Gott, und gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Bittex-morph=``strongMorph:TH8690'' den HERRN, unsern Gott, für uns; und
alles, was der HERR, unser Gott, sagen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'', das zeige uns
anx-morph=``strongMorph:TH8685'', so wollen wir darnach
tunx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{21} Das habe ich euch heute
zu wissen getanx-morph=``strongMorph:TH8686''; aber ihr wollt der Stimme
des HERRN, eures Gottes, nicht gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8804''
noch alle dem, das er mir befohlen hatx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{22} So sollt ihr nunx-morph=``strongMorph:TH8800''
wissenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ihr durch Schwert, Hunger und
Pestilenz sterben müßtx-morph=``strongMorph:TH8799'' an dem Ort, dahin
ihr gedenktx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß ihr daselbst wohnen
wolltx-morph=``strongMorph:TH8800''.

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibverse{1} Da Jeremia alle Worte des HERRN, ihres Gottes,
hattex-morph=``strongMorph:TH8763''
ausgeredetx-morph=``strongMorph:TH8763'' zu allem Volk, wie ihm denn der
HERR, ihr Gott, alle diese Worte an sie befohlen
hattex-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{2}
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Asarja, der Sohn Hosajas, und
Johanan, der Sohn Kareahs und alle frechen
Männerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Jeremia:
Dux-morph=``strongMorph:TH8764'' lügst; der HERR, unser Gott, hat dich
nicht zu uns gesandtx-morph=``strongMorph:TH8804'' noch
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Ihr sollt nicht nach Ägypten
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daselbst zu
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8800''; \bibverse{3} sondern Baruch, der
Sohn Nerias, beredet dich, uns zuwiderx-morph=``strongMorph:TH8688'',
auf daß wir den Chaldäern übergebenx-morph=``strongMorph:TH8800''
werden, daß sie uns tötenx-morph=``strongMorph:TH8687'' und gen Babel
wegführenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{4} Also
gehorchtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Johanan, der Sohn Kareahs, und
alle Hauptleute des Heeres samt dem ganzen Volk der Stimme des HERRN
nicht, daß sie im Lande Juda wären
gebliebenx-morph=``strongMorph:TH8800''; \bibverse{5} sondern Johanan,
der Sohn Kareahs, und alle Hauptleute des Heeres
nahmenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu sich alle Übrigen aus Juda, so
von allen Völkern, dahin sie geflohenx-morph=``strongMorph:TH8738'',
wiedergekommen warenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie im Lande
Juda wohntenx-morph=``strongMorph:TH8800'', \bibverse{6} nämlich Männer,
Weiber und Kinder, dazu die Königstöchter und alle Seelen, die
Nebusaradan, der Hauptmann, bei Gedalja, dem Sohn Ahikams, des Sohnes
Saphans, hatte gelassenx-morph=``strongMorph:TH8689'', auch den
Propheten Jeremia und Baruch, den Sohn Nerias, \bibverse{7} und
zogenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach Ägyptenland, denn sie wollten
der Stimme des HERRN nicht gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und
kamenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach Thachpanhes. \bibverse{8} Und
des HERRN Wort geschah zu Jeremia zu Thachpanhes und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{9}
Nimmx-morph=``strongMorph:TH8798'' große Steine und
verscharrex-morph=``strongMorph:TH8804'' sie im Ziegelofen, der vor der
Tür am Hause Pharaos ist zu Thachpanhes, daß die Männer aus Juda
zusehen; \bibverse{10} und sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu
ihnen: So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der
Gott Israels: Siehe, ich will hinsendenx-morph=``strongMorph:TH8802''
und meinen Knecht Nebukadnezar, den König zu Babel,
holenx-morph=``strongMorph:TH8804'' lassen und will seinen Stuhl oben
auf diese Steine setzenx-morph=``strongMorph:TH8804'', die ich
verscharrt habex-morph=``strongMorph:TH8804''; und er soll sein Gezelt
darüberschlagenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11} Und er soll
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und Ägyptenland
schlagenx-morph=``strongMorph:TH8689'', und töten, wen es trifft,
gefangen führen, wen es trifft, mit dem Schwert schlagen, wen es trifft.
\bibverse{12} Und ich will die Häuser der Götter in Ägypten mit Feuer
ansteckenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß er sie
verbrennex-morph=``strongMorph:TH8804'' und
wegführex-morph=``strongMorph:TH8804''. Und er soll sich Ägyptenland
anziehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie ein
Hirtx-morph=``strongMorph:TH8802'' sein Kleid
anziehtx-morph=``strongMorph:TH8799'', und mit Frieden von dannen
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{13} Er soll die
Bildsäulen zu Beth-Semes in Ägyptenland
zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und die Götzentempel in Ägypten
mit Feuer verbrennenx-morph=``strongMorph:TH8799''.

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, das zu Jeremia geschah an alle Juden, so
in Ägyptenland wohntenx-morph=``strongMorph:TH8802'', nämlich so zu
Migdol, zu Thachpanhes, zu Noph und im Lande Pathros
wohntenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: Ihr habt gesehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' all das Übel,
das ich habe kommen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' über Jerusalem
und über alle Städte in Juda; und siehe, heutigestages sind sie wüst,
und wohnt niemandx-morph=``strongMorph:TH8802'' darin; \bibverse{3} und
das um ihrer Bosheit willen, die sie
tatenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie mich
erzürntenx-morph=``strongMorph:TH8687'' und
hingingenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
räuchertenx-morph=``strongMorph:TH8763'' und
dientenx-morph=``strongMorph:TH8800'' andern Göttern, welche weder sie
noch ihr noch eure Väter kanntenx-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{4} Und ich sandtex-morph=``strongMorph:TH8799''
stetsx-morph=``strongMorph:TH8687'' zu
euchx-morph=``strongMorph:TH8800'' alle meine Knechte, die Propheten,
und ließ euch sagenx-morph=``strongMorph:TH8800'':
Tutx-morph=``strongMorph:TH8799'' doch nicht solche Greuel, die ich
hassex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{5} Aber sie gehorchten
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'',
neigtenx-morph=``strongMorph:TH8689'' auch ihre Ohren nicht, daß sie von
ihrer Bosheit sich bekehrtx-morph=``strongMorph:TH8800'' und andern
Göttern nicht geräuchertx-morph=``strongMorph:TH8763'' hätten.
\bibverse{6} Darum gingx-morph=``strongMorph:TH8799'' auch mein Zorn und
Grimm an und entbranntex-morph=``strongMorph:TH8799'' über die Städte
Juda's und über die Gassen zu Jerusalem, daß sie zur Wüste und Öde
geworden sind, wie es heutigestages steht. \bibverse{7} Nun, so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, der Gott Zebaoth, der
Gott Israels: Warum tut ihrx-morph=``strongMorph:TH8802'' doch so großes
Übel wider euer eigen Leben, damit unter euch
ausgerottetx-morph=``strongMorph:TH8687'' werden Mann und Weib, Kind und
Säuglingx-morph=``strongMorph:TH8802'' aus Juda und nichts von euch
übrigbleibex-morph=``strongMorph:TH8687'', \bibverse{8} und
erzürntx-morph=``strongMorph:TH8687'' mich so durch eurer Hände Werke
und räuchertx-morph=``strongMorph:TH8763'' andern Göttern in
Ägyptenland, dahin ihr gezogen seidx-morph=``strongMorph:TH8802'',
daselbst zu herbergenx-morph=``strongMorph:TH8800'', auf daß ihr
ausgerottetx-morph=``strongMorph:TH8687'' und zum Fluch und zur Schmach
werdet unter allen Heiden auf Erden? \bibverse{9} Habt ihr
vergessenx-morph=``strongMorph:TH8804'' das Unglück eurer Väter, das
Unglück der Könige Juda's, das Unglück ihrer Weiber, dazu euer eigenes
Unglück und eurer Weiber Unglück, das euch
begegnetx-morph=``strongMorph:TH8804'' ist im Lande Juda und auf den
Gassen zu Jerusalem? \bibverse{10} Noch sind sie bis auf diesen Tag
nicht gedemütigtx-morph=``strongMorph:TH8795'', fürchten sich auch
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und wandeln
nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' in meinem Gesetz und den Rechten,
die ich euch und euren Vätern vorgestellt
habex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{11} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels, also: Siehe, ich will mein Angesicht wider euch
richtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' zum Unglück, und ganz Juda soll
ausgerottet werdenx-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{12} Und ich
will die übrigen aus Juda nehmenx-morph=``strongMorph:TH8804'', so ihr
Angesicht gerichtet habenx-morph=``strongMorph:TH8804'', nach
Ägyptenland zu ziehenx-morph=``strongMorph:TH8800'', daß sie daselbst
herbergenx-morph=``strongMorph:TH8800''; es soll ein Ende mit ihnen
allen werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in Ägyptenland. Durchs
Schwert sollen sie fallenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und durch
Hunger umkommenx-morph=``strongMorph:TH8735'', beide, klein und groß;
sie sollen durch Schwert und Hunger
sterbenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und sollen ein Schwur, Wunder,
Fluch und Schmach werden. \bibverse{13} Ich will auch die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' in Ägyptenland mit Schwert,
Hunger und Pestilenz heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8804'', gleichwie
ich zu Jerusalem getan habex-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{14}
daß aus den übrigen Juda's keiner soll entrinnen noch übrigbleiben, die
doch darum hierher gekommen sindx-morph=``strongMorph:TH8802'' nach
Ägyptenland zur Herbergex-morph=``strongMorph:TH8800'', daß sie wiederum
ins Land Juda möchtenx-morph=``strongMorph:TH8800'', dahin sie gerne
wiederkommenx-morph=``strongMorph:TH8800''
wolltenx-morph=``strongMorph:TH8764'' und
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8800''; aber es soll keiner wieder dahin
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', außer, welche von hinnen fliehen.
\bibverse{15} Da antwortetenx-morph=``strongMorph:TH8799'' dem Jeremia
alle Männer, die da wohl wußtenx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß ihre
Weiber andern Göttern räuchertenx-morph=``strongMorph:TH8764'', und alle
Weiber, so in großem Haufen dastandenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
samt allem Volk, die in Ägyptenland
wohntenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und in Pathros, und
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{16} Nach dem Wort, das
du im Namen des HERRN uns sagstx-morph=``strongMorph:TH8765'', wollen
wir dir nicht gehorchenx-morph=``strongMorph:TH8802''; \bibverse{17}
sondern wir wollenx-morph=``strongMorph:TH8800''
tunx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach allem dem Wort, das aus unserem
Munde gehtx-morph=``strongMorph:TH8804'', und wollen der Himmelskönigin
räuchernx-morph=``strongMorph:TH8763'' und ihr Trankopfer
opfernx-morph=``strongMorph:TH8687'', wie wir und unsre Väter, unsre
Könige und Fürsten getan habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' in den
Städten Juda's und auf den Gassen zu Jerusalem. Da hatten wir auch Brot
genugx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ging uns wohl und
sahenx-morph=``strongMorph:TH8804'' kein Unglück. \bibverse{18} Seit der
Zeit aber, daß wir haben abgelassenx-morph=``strongMorph:TH8804'', der
Himmelskönigin zu räuchernx-morph=``strongMorph:TH8763'' und Trankopfer
zu opfernx-morph=``strongMorph:TH8687'', haben wir allen Mangel
gelittenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sind durch Schwert und Hunger
umgekommenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{19} Auch wenn wir
der Himmelskönigin räuchernx-morph=``strongMorph:TH8764'' und
opfernx-morph=``strongMorph:TH8687'', das tun
wirx-morph=``strongMorph:TH8804'' ja nicht ohne unserer Männer Willen,
daß wir ihr Kuchen backen und Trankopfer
opfernx-morph=``strongMorph:TH8687'', auf daß sie sich um uns
bekümmerex-morph=``strongMorph:TH8687''. \bibverse{20} Da
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jeremia zum ganzen Volk, Männern
und Weibern und allem Volk, die ihm so geantwortet
hattenx-morph=``strongMorph:TH8802'': \bibverse{21} Ich meine ja, der
HERR habe gedachtx-morph=``strongMorph:TH8804'' an das Räuchern, so ihr
in den Städten Juda's und auf den Gassen zu Jerusalem getrieben
habtx-morph=``strongMorph:TH8765'' samt euren Vätern, Königen, Fürsten
und allem Volk im Lande, und hat's zu Herzen
genommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', \bibverse{22} daß er nicht mehr
leidenx-morph=``strongMorph:TH8800''
konntex-morph=``strongMorph:TH8799'' euren bösen Wandel und die Greuel,
die ihr tatetx-morph=``strongMorph:TH8804''; daher auch euer Land zur
Wüste, zum Wunder und zum Fluch geworden ist, daß niemand darin
wohntx-morph=``strongMorph:TH8802'', wie es heutigestages steht.
\bibverse{23} Darum, daß ihr geräuchert
habtx-morph=``strongMorph:TH8765'' und wider den HERRN
gesündigtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und der Stimme des HERRN nicht
gehorchtetx-morph=``strongMorph:TH8804'' und in seinem Gesetz, seinen
Rechten und Zeugnissen nicht gewandelt
habtx-morph=``strongMorph:TH8804'', darum ist auch euch solches Unglück
widerfahrenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie es heutigestages steht.
\bibverse{24} Und Jeremia sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu allem
Volk und zu allen Weibern: Höretx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN
Wort, alle ihr aus Juda, so in Ägyptenland sind. \bibverse{25} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israelsx-morph=``strongMorph:TH8800'': Ihr und eure Weiber habt mit
einem Munde geredetx-morph=``strongMorph:TH8762'' und mit euren Händen
vollbrachtx-morph=``strongMorph:TH8765'', was ihr
sagtx-morph=``strongMorph:TH8800'': Wir wollen unser Gelübde
haltenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die wir gelobt
habenx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Himmelskönigin, daß wir ihr
räuchernx-morph=``strongMorph:TH8763'' und Trankopfer
opfernx-morph=``strongMorph:TH8687''. Wohlan, ihr habt eure Gelübde
erfülltx-morph=``strongMorph:TH8686'' und eure Gelübde
gehaltenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{26} So
hörtx-morph=``strongMorph:TH8798'' nun des HERRN Wort, ihr alle aus
Juda, die ihr in Ägyptenland wohntx-morph=``strongMorph:TH8802'': Siehe,
ich schwörex-morph=``strongMorph:TH8738'' bei meinem großen Namen,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, daß mein Name nicht mehr
soll durch irgend eines Menschen Mund aus Juda genannt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8737'' in ganz Ägyptenland, der da
sagtx-morph=``strongMorph:TH8802'': ``So wahr der Herr HERR lebt!''
\bibverse{27} Siehe, ich will über sie
wachenx-morph=``strongMorph:TH8802'' zum Unglück und zu keinem Guten,
daß, wer aus Juda in Ägyptenland ist, soll durch Schwert und Hunger
umkommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', bis es ein Ende mit ihnen
habex-morph=``strongMorph:TH8800''. \bibverse{28} Welche aber dem
Schwert entrinnen, die werden aus Ägyptenland ins Land Juda
wiederkommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' müssen als ein geringer
Haufe. Und also werden dann alle die übrigen aus Juda, so nach
Ägyptenland gezogen warenx-morph=``strongMorph:TH8802'', daß sie sich
daselbst herbergtenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
erfahrenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wessen Wort wahr
seix-morph=``strongMorph:TH8799'', meines oder ihres. \bibverse{29} Und
zum Zeichen, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß ich
euch an diesem Ort heimsuchen willx-morph=``strongMorph:TH8802'', damit
ihr wißtx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß mein Wort soll
wahrx-morph=``strongMorph:TH8800'' werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''
über euch zum Unglück, \bibverse{30} so
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR also: Siehe, ich will
Pharao Hophra, den König in Ägypten,
übergebenx-morph=``strongMorph:TH8802'' in die Hände seiner
Feindex-morph=``strongMorph:TH8802'' und derer, die ihm nach dem Leben
stehenx-morph=``strongMorph:TH8764'', gleichwie ich Zedekia, den König
Juda's, übergeben habex-morph=``strongMorph:TH8804'' in die Hand
Nebukadnezars, des Königs zu Babel, seines
Feindesx-morph=``strongMorph:TH8802'', und der ihm nach seinem Leben
standx-morph=``strongMorph:TH8764''.

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, so der Prophet Jeremia
redetex-morph=``strongMorph:TH8765'' zu Baruch, dem Sohn Nerias, da er
diese Reden in ein Buch schriebx-morph=``strongMorph:TH8800'' aus dem
Munde Jeremia's im vierten Jahr Jojakims, des Sohnes Josias, des Königs
in Juda, und sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{2} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels, von dir Baruch: \bibverse{3} Du
sprichstx-morph=``strongMorph:TH8804'': Weh mir, wie hat mir der HERR
Jammer zu meinem Schmerz hinzugefügtx-morph=``strongMorph:TH8804''! Ich
seufze mich müdex-morph=``strongMorph:TH8804'' und
findex-morph=``strongMorph:TH8804'' keine Ruhe. \bibverse{4} Sage ihm
alsox-morph=``strongMorph:TH8799'': So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Siehe, was ich gebaut
habex-morph=``strongMorph:TH8804'', das breche ich
abx-morph=``strongMorph:TH8802''; und was ich gepflanzt
habex-morph=``strongMorph:TH8804'', das reute ich
ausx-morph=``strongMorph:TH8802'' nämlich dies mein ganzes Land.
\bibverse{5} Und du begehrstx-morph=``strongMorph:TH8762'' dir große
Dinge? Begehrex-morph=``strongMorph:TH8762'' es nicht! Denn siehe, ich
willx-morph=``strongMorph:TH8688'' Unglück kommen lassen über alles
Fleisch, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; aber deine
Seele will ich dir zur Beute gebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', an
welchen Ort du ziehstx-morph=``strongMorph:TH8799''.

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort des HERRN, das zu dem Propheten Jeremia
geschehen ist wider alle Heiden. \bibverse{2} Wider Ägypten. Wider das
Heer Pharao Nechos, des Königs in Ägypten, welches lag am Wasser Euphrat
zu Karchemis, das der König zu Babel, Nebukadnezar,
schlugx-morph=``strongMorph:TH8689'' im vierten Jahr Jojakims, des
Sohnes Josias, des Königs in Juda: \bibverse{3}
Rüstetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Schild und Tartsche und
ziehetx-morph=``strongMorph:TH8798'' in den Streit! \bibverse{4}
Spannetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Rosse an und lasset Reiter
aufsitzenx-morph=``strongMorph:TH8798'', setzt Helme
aufx-morph=``strongMorph:TH8690'' und
schärftx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Spieße und ziehet den Panzer
anx-morph=``strongMorph:TH8798''! \bibverse{5} Wie kommt's aber, daß ich
sehex-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie verzagt sind und die Flucht
gebenx-morph=``strongMorph:TH8737'' und ihre Helden erschlagen
sindx-morph=``strongMorph:TH8714''? Sie
fliehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß sie sich auch nicht
umsehenx-morph=``strongMorph:TH8689''. Schrecken ist um und um,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{6} Der
Schnelle kann nicht entfliehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch der
Starke entrinnenx-morph=``strongMorph:TH8735''. Gegen Mitternacht am
Wasser Euphrat sind sie gefallenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
darniedergelegtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{7} Wer ist der,
so heraufziehtx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie der Nil, und seine
Wellen erheben sichx-morph=``strongMorph:TH8691'' wie Wasserwellen?
\bibverse{8} Ägypten zieht heraufx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie der
Nil, und seine Wellen erheben sichx-morph=``strongMorph:TH8704'' wie
Wasserwellen, und es sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'': Ich will
hinaufziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', das Land
bedeckenx-morph=``strongMorph:TH8762'' und die Stadt
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8686'' samt denen, die darin
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{9} Wohlan, sitzt
aufx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Rosse,
renntx-morph=``strongMorph:TH8703'' mit den Wagen, laßt die Helden
ausziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', die Mohren, und aus Put, die
den Schild führenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und die Schützen aus
Lud! \bibverse{10} Denn dies ist der Tag des Herrn HERRN Zebaoth, ein
Tag der Rache, daß er sich an seinen Feinden
rächex-morph=``strongMorph:TH8736'', da das Schwert
fressenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und von ihrem Blut
vollx-morph=``strongMorph:TH8804'' und trunken
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wird. Denn sie müssen dem Herrn
HERRN Zebaoth ein Schlachtopfer werden im Lande gegen Mitternacht am
Wasser Euphrat. \bibverse{11} Gehe hinaufx-morph=``strongMorph:TH8798''
gen Gilead und holex-morph=``strongMorph:TH8798'' Salbe, Jungfrau,
Tochter Ägyptens! Aber es ist umsonst, daß du
vielx-morph=``strongMorph:TH8689'' arzneiest; du wirst doch nicht heil!
\bibverse{12} Deine Schande ist unter die Heiden
erschollenx-morph=``strongMorph:TH8804'', deines Heulens ist das Land
vollx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn ein Held
fälltx-morph=``strongMorph:TH8804'' über den andern und liegen beide
miteinander darniederx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{13} Dies
ist das Wort des HERRN, das er zu dem Propheten Jeremia
redetex-morph=``strongMorph:TH8765'', da Nebukadnezar, der König zu
Babel, daherzogx-morph=``strongMorph:TH8800'', Ägyptenland zu
schlagenx-morph=``strongMorph:TH8687''; \bibverse{14}
Verkündigetx-morph=``strongMorph:TH8685'' in Ägypten und saget's
anx-morph=``strongMorph:TH8685'' zu Migdol,
saget'sx-morph=``strongMorph:TH8685'' an zu Noph und Thachpanhes und
sprechtx-morph=``strongMorph:TH8798'': Stelle
dichx-morph=``strongMorph:TH8690'' zur
Wehrx-morph=``strongMorph:TH8685''! denn das Schwert wird
fressenx-morph=``strongMorph:TH8804'', was um dich her ist.
\bibverse{15} Wie geht's zu, daß deine Gewaltigen zu Boden
fallenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und können nicht
bestehenx-morph=``strongMorph:TH8804''? Der HERR hat sie so
gestürztx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{16} Er macht, daß
ihrerx-morph=``strongMorph:TH8802'' vielx-morph=``strongMorph:TH8689''
fallen, daß einer mit dem andern
darniederliegtx-morph=``strongMorph:TH8804''. Da sprachen
siex-morph=``strongMorph:TH8799'':
Wohlaufx-morph=``strongMorph:TH8798'', laßt uns wieder zu unserm Volk
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', in unser Vaterland vor dem Schwert
des Tyrannenx-morph=``strongMorph:TH8802''! \bibverse{17} Daselbst
schrie manx-morph=``strongMorph:TH8804'' ihnen nach: Pharao, der König
Ägyptens, liegt: er hat sein Gezelt
gelassenx-morph=``strongMorph:TH8689''! \bibverse{18} So wahr als ich
lebe, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der König, der HERR Zebaoth
heißt: Jener wird daherziehen so hoch, wie der Berg Thabor unter den
Bergen ist und wie der Karmel am Meer istx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{19} Nimmx-morph=``strongMorph:TH8798'' dein Wandergerät, du
Einwohnerinx-morph=``strongMorph:TH8802'', Tochter Ägyptens; denn Noph
wird wüst und verbrannt werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß
niemand darin wohnen wirdx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{20}
Ägypten ist ein sehr schönes Kalb; aber esx-morph=``strongMorph:TH8804''
kommtx-morph=``strongMorph:TH8804'' von Mitternacht der Schlächter.
\bibverse{21} Auch die, so darin um Sold dienen, sind wie gemästete
Kälber; aber sie müssen sich dennoch
wendenx-morph=``strongMorph:TH8689'',
flüchtigx-morph=``strongMorph:TH8804'' werden miteinander und werden
nicht bestehenx-morph=``strongMorph:TH8804''; denn der Tag ihres Unfalls
wird über sie kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', die Zeit ihrer
Heimsuchung. \bibverse{22} Man hört sie
davonschleichenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie eine Schlange; denn
jene kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit Heereskraft und
bringenx-morph=``strongMorph:TH8804'' Äxte über sie wie die
Holzhauerx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{23} Die werden
hauenx-morph=``strongMorph:TH8804'' also in ihrem Wald,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß es nicht zu zählen
istx-morph=``strongMorph:TH8735''; denn ihrer sind
mehrx-morph=``strongMorph:TH8804'' als Heuschrecken, die niemand zählen
kann. \bibverse{24} Die Tochter Ägyptens steht mit
Schandenx-morph=``strongMorph:TH8689''; denn sie ist dem Volk von
Mitternacht in die Hände gegebenx-morph=``strongMorph:TH8738''.
\bibverse{25} Der HERR Zebaoth, der Gott Israels,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'': Siehe, ich will
heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8802'' den
Amonx-morph=``strongMorph:TH8676'' zu No und den Pharao und Ägypten samt
seinen Göttern und Königen, ja, Pharao mit allen, die sich auf ihn
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8802'', \bibverse{26} daß ich sie
gebex-morph=``strongMorph:TH8804'' in die Hände denen, die ihnen nach
ihrem Leben stehenx-morph=``strongMorph:TH8764'', und in die Hände
Nebukadnezars, des Königs zu Babel, und seiner Knechte. Und darnach
sollst du bewohnt werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie vor alters,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{27} Aber du,
mein Knecht Jakob, fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nicht, und
dux-morph=``strongMorph:TH8735'', Israel, verzage nicht! Denn siehe, ich
will dir aus fernen Landen und deinem Samen aus dem Lande seines
Gefängnisses helfenx-morph=``strongMorph:TH8688'', daß Jakob soll
wiederkommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und in Frieden
seinx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Fülle
habenx-morph=``strongMorph:TH8768'', und niemand soll ihn
schreckenx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{28} Darum
fürchtex-morph=``strongMorph:TH8799'' dich nicht, du, Jakob, mein
Knecht, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; denn ich bin bei
dir. Mit allen Heiden, dahin ich dich verstoßen
habex-morph=``strongMorph:TH8689'', will ich ein Ende
machenx-morph=``strongMorph:TH8799''; aber mit dir will ich nicht ein
Ende machenx-morph=``strongMorph:TH8799'', sondern ich will dich
züchtigenx-morph=``strongMorph:TH8765'' mit Maßen, auf daß ich dich
nichtx-morph=``strongMorph:TH8763'' ungestraft
lassex-morph=``strongMorph:TH8762''.

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort des HERRN, das zum Propheten Jeremia
geschah wider die Philister, ehe denn Pharao Gaza
schlugx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{2} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Siehe, es
kommenx-morph=``strongMorph:TH8802'' Wasser herauf von Mitternacht, die
eine Flutx-morph=``strongMorph:TH8802'' machen werden und das Land und
was darin ist, die Städte und die, so darin
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
wegreißenx-morph=``strongMorph:TH8799'' werden, daß die leute werden
schreienx-morph=``strongMorph:TH8804'' und alle
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' im Lande
heulenx-morph=``strongMorph:TH8689'' \bibverse{3} vor dem Getümmel ihrer
starken Rosse, so dahertraben, und vor dem Rasseln ihrer Wagen und
Poltern ihrer Räder; daß sich die Väter nicht werden
umsehenx-morph=``strongMorph:TH8689'' nach den Kindern, so verzagt
werden sie sein \bibverse{4} vor dem Tage, so da
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'', zu
verstörenx-morph=``strongMorph:TH8800'' alle Philister und
auszureutenx-morph=``strongMorph:TH8687'' Tyrus und Sidon samt ihren
andern Gehilfenx-morph=``strongMorph:TH8802''. Denn der HERR wird die
Philister, die das übrige sind aus der Insel Kaphthor,
verstörenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{5} Gaza wird kahl
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und Askalon samt den übrigen in
ihren Gründen wird verderbtx-morph=``strongMorph:TH8738''. Wie lange
ritzest du dichx-morph=``strongMorph:TH8704''? \bibverse{6} O du Schwert
des HERRN, wann willst du doch aufhörenx-morph=``strongMorph:TH8799''?
Fahre dochx-morph=``strongMorph:TH8734'' in deine Scheide und
ruhex-morph=``strongMorph:TH8734'' und sei
stillx-morph=``strongMorph:TH8798''! \bibverse{7} Aber wie kannst du
aufhörenx-morph=``strongMorph:TH8799'', weil der HERR dir Befehl getan
hatx-morph=``strongMorph:TH8765'' wider die Anfurt am Meer
bestelltx-morph=``strongMorph:TH8804''?

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibverse{1} Wider Moab. So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
HERR Zebaoth, der Gott Israels: Weh der Stadt Nebo! denn sie ist
zerstörtx-morph=``strongMorph:TH8795'' und liegt
elendx-morph=``strongMorph:TH8738''; Kirjathaim ist
gewonnenx-morph=``strongMorph:TH8689''; die hohe Feste steht
elendx-morph=``strongMorph:TH8689'' und ist
zerrissenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{2} Der Trotz Moabs
ist aus, den sie an Hesbon hatten; denn man gedenkt Böses wider
siex-morph=``strongMorph:TH8804'':
``Kommtx-morph=''strongMorph:TH8798``, wir wollen sie
ausrottenx-morph=''strongMorph:TH8686``, daß sie kein Volk mehr seien.''
Und du, Madmen, mußt auch verderbt werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'';
das Schwert wird hinter dich kommenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{3} Man hört ein Geschrei zu Horonaim von Verstören und großem
Jammer. \bibverse{4} Moab ist zerschlagenx-morph=``strongMorph:TH8738''!
man hörtx-morph=``strongMorph:TH8689'' ihre Kleinen schreien;
\bibverse{5} denn sie gehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' mit Weinen den
Weg hinauf gen Luhith, und die Feinde
hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ein Jammergeschrei den Weg von
Horonaim herab: \bibverse{6} ``Hebt euch
wegx-morph=''strongMorph:TH8798" und
errettetx-morph=``strongMorph:TH8761'' euer Leben!'' Aber du
wirstx-morph=``strongMorph:TH8799'' sein wie die Heide in der Wüste.
\bibverse{7} Darum daß du dich auf deine Gebäude
verläßtx-morph=``strongMorph:TH8800'' und auf deine Schätze, sollst du
auch gewonnen werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''; und Kamos muß
hinausx-morph=``strongMorph:TH8804'' gefangen wegziehen samt seinen
Priestern und Fürsten. \bibverse{8} Denn der
Verstörerx-morph=``strongMorph:TH8802'' wird über alle Städte
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß nicht eine Stadt entrinnen
wirdx-morph=``strongMorph:TH8735''. Es sollen beide, die Gründe
verderbtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Ebenen
verstörtx-morph=``strongMorph:TH8738'' werden; denn der HERR hat's
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9}
Gebtx-morph=``strongMorph:TH8798'' Moab Federn: er wird
ausgehenx-morph=``strongMorph:TH8799'', als
flögex-morph=``strongMorph:TH8800'' er; und seine Städte werden wüst
liegen, daß niemand darin wohnen wirdx-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{10} Verfluchtx-morph=``strongMorph:TH8803'' sei, der des HERRN
Werk lässig tutx-morph=``strongMorph:TH8802'';
verfluchtx-morph=``strongMorph:TH8803'' sei, der sein Schwert aufhält,
daß es nicht Blut vergießex-morph=``strongMorph:TH8802''! \bibverse{11}
Moab ist von seiner Jugend auf sicher
gewesenx-morph=``strongMorph:TH8768'' und auf seinen Hefen
stillgelegenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und ist nie aus einem Faß ins
andere gegossenx-morph=``strongMorph:TH8717'' und
niex-morph=``strongMorph:TH8804'' ins Gefängnis gezogen; darum ist sein
Geschmack ihm gebliebenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sein Geruch
nicht verändert wordenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{12}
Darum siehe, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Zeit, daß ich ihnen will
Schröterx-morph=``strongMorph:TH8802''
schickenx-morph=``strongMorph:TH8765'', die sie ausschroten
sollenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und ihre Fässer
ausleerenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und ihre Krüge
zerschmetternx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{13} Und Moab soll
über dem Kamos zu Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
gleichwie das Haus Israel über Beth-El zu Schanden geworden
istx-morph=``strongMorph:TH8804'', darauf sie sich doch verließen.
\bibverse{14} Wie dürft ihr sagenx-morph=``strongMorph:TH8799'': Wir
sind die Helden und die rechten Kriegsleute? \bibverse{15} so doch Moab
muß verstörtx-morph=``strongMorph:TH8795'' und ihre Städte erstiegen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ihre beste Mannschaft zur
Schlachtbank herabgehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' muß,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der König, welcher heißt der HERR
Zebaoth. \bibverse{16} Denn der Unfall Moabs wird bald
kommenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und ihr Unglück
eiltx-morph=``strongMorph:TH8765'' sehr. \bibverse{17} Habt doch
Mitleidx-morph=``strongMorph:TH8798'' mit ihnen alle, die ihr um sie her
wohnt und ihren Namen kenntx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
sprechtx-morph=``strongMorph:TH8798'': ``Wie ist die starke Rute und der
herrliche Stab so zerbrochenx-morph=''strongMorph:TH8738``!''
\bibverse{18} Herabx-morph=``strongMorph:TH8798'' von der Herrlichkeit,
du Einwohnerinx-morph=``strongMorph:TH8802'', Tochter Dibon, und
sitzex-morph=``strongMorph:TH8798'' in der Dürre! Denn der
Verstörerx-morph=``strongMorph:TH8802'' Moabs wird zu dir
hinaufkommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und deine Festen
zerreißenx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{19}
Trittx-morph=``strongMorph:TH8798'' auf die Straße und
schauex-morph=``strongMorph:TH8761'', du
Einwohnerinx-morph=``strongMorph:TH8802'' Aroers;
fragex-morph=``strongMorph:TH8798'' die, so da
fliehenx-morph=``strongMorph:TH8801'' und
entrinnenx-morph=``strongMorph:TH8737'', und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8798'': ``Wie
geht'sx-morph=''strongMorph:TH8738``?'' \bibverse{20} Ach, Moab ist
verwüstetx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
verderbtx-morph=``strongMorph:TH8804''!
Heultx-morph=``strongMorph:TH8685'' und
schreitx-morph=``strongMorph:TH8798'';
sagt'sx-morph=``strongMorph:TH8685'' am Arnon, daß Moab verstört
seix-morph=``strongMorph:TH8795''! \bibverse{21} Die Strafe ist über das
ebene Land gegangenx-morph=``strongMorph:TH8804'', nämlich über Holon,
Jahza, Mephaath, \bibverse{22} Dibon, Nebo, Beth-Diblathaim,
\bibverse{23} Kirjathaim, Beth-Gamul, Beth-Meon, \bibverse{24} Karioth,
Bozra und über alle Städte im Lande Moab, sie liegen fern oder nahe.
\bibverse{25} Das Horn Moabs ist
abgehauenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und sein Arm ist
zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8738'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{26} Macht es
trunkenx-morph=``strongMorph:TH8685'' (denn es hat sich wider den HERRN
erhobenx-morph=``strongMorph:TH8689''), daß es speien und die Hände
ringenx-morph=``strongMorph:TH8804'' müsse, auf daß es auch zum Gespött
werde. \bibverse{27} Denn Israel hat dein Gespött sein müssen, als wäre
es unter den Dieben gefundenx-morph=``strongMorph:TH8738''; und weil du
solches wider dasselbe redest, sollst du auch weg
müssenx-morph=``strongMorph:TH8709''. \bibverse{28} O ihr
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' in Moab,
verlaßtx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Städte und
wohntx-morph=``strongMorph:TH8798'' in den Felsen und tut wie die
Tauben, so da nisten in den hohlen
Löchernx-morph=``strongMorph:TH8762''! \bibverse{29} Man hat immer
gesagtx-morph=``strongMorph:TH8804'' von dem stolzen Moab, daß es sehr
stolz sei, hoffärtig, hochmütig, trotzig und übermütig. \bibverse{30}
Aber der HERR sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'': Ich
kennex-morph=``strongMorph:TH8804'' seinen Zorn wohl, daß er nicht
soviel vermagx-morph=``strongMorph:TH8804'' und untersteht sich, mehr zu
tun, denn sein Vermögen ist. \bibverse{31} Darum muß ich über Moab
heulenx-morph=``strongMorph:TH8686'' und über das ganze Moab
schreienx-morph=``strongMorph:TH8799'' und über die Leute zu Kir-Heres
klagenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{32} Mehr als über Jaser
muß ich über dichx-morph=``strongMorph:TH8799'', du Weinstock zu Sibma,
weinen, dessen Reben über das Meer
reichtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und bis an das Meer Jaser
kamenx-morph=``strongMorph:TH8804''. Der
Verstörerx-morph=``strongMorph:TH8802'' ist in deine Ernte und Weinlese
gefallenx-morph=``strongMorph:TH8804''; \bibverse{33} Freude und Wonne
ist aus dem Felde wegx-morph=``strongMorph:TH8738'' und aus dem Lande
Moab, und man wird keinen Weinx-morph=``strongMorph:TH8799'' mehr
keltern; der Weintreter wird nicht mehr sein Lied singen \bibverse{34}
von des Geschreies wegen zu Hesbon bis gen Eleale, welches bis gen Jahza
erschalltx-morph=``strongMorph:TH8804'', von Zoar an bis gen Horonaim,
bis zum dritten Eglath; denn auch die Wasser Nimrims sollen versiegen.
\bibverse{35} Und ich will, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der
HERR, in Moab damit ein Ende machenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß
sie nicht mehr auf den Höhen opfernx-morph=``strongMorph:TH8688'' und
ihren Göttern räuchernx-morph=``strongMorph:TH8688'' sollen.
\bibverse{36} Darum seufztx-morph=``strongMorph:TH8799'' mein Herz über
Moab wie Flöten, und über die Leute zu Kir-Heres
seufztx-morph=``strongMorph:TH8799'' mein Herz wie Flöten; denn das Gut,
das sie gesammeltx-morph=``strongMorph:TH8804'', ist zu Grunde
gegangenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{37} Alle Köpfe werden
kahl sein und alle Bärte abgeschorenx-morph=``strongMorph:TH8803'',
aller Hände zerritzt, und jedermann wird Säcke anziehen. \bibverse{38}
Auf allen Dächern und Gassen, allenthalben in Moab, wird man Klagen;
denn ich habe Moab zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie ein
unwertes Gefäß, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR.
\bibverse{39} O wie ist es verderbtx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie
heulen siex-morph=``strongMorph:TH8685''! Wie
schändlichx-morph=``strongMorph:TH8804''
hängenx-morph=``strongMorph:TH8689'' sie die Köpfe! Und Moab ist zum
Spott und zum Schrecken geworden allen, so ringsumher wohnen.
\bibverse{40} Denn so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Siehe, er fliegtx-morph=``strongMorph:TH8799'' daher wie ein Adler und
breitet seine Flügel ausx-morph=``strongMorph:TH8804'' über Moab.
\bibverse{41} Karioth ist gewonnenx-morph=``strongMorph:TH8738'', und
die festen Städte sind eingenommenx-morph=``strongMorph:TH8738''; und
das Herz der Helden in Moab wird zu derselben Zeit sein wie einer Frau
Herz in Kindesnötenx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{42} Denn
Moab muß vertilgt werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'', daß sie kein
Volk mehr seien, darum daß es sich wider den HERR erhoben
hatx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{43} Schrecken, Grube und
Strick kommt über dich, du Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' in
Moab, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{44} Wer
dem Schrecken
entfliehtx-morph=``strongMorph:TH8801''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675'',
der wird in die Grube fallenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und wer aus
der Grube kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'', der wird im Strick
gefangen werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''; denn ich will über Moab
kommen lassenx-morph=``strongMorph:TH8686'' ein Jahr ihrer Heimsuchung,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{45} Die aus
der Schlacht entrinnenx-morph=``strongMorph:TH8801'', werden Zuflucht
suchenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu Hesbon; aber es wird ein Feuer
aus Hesbon und eine Flamme aus Sihon
gehenx-morph=``strongMorph:TH8804'', welche die Örter in Moab und die
kriegerischen Leute verzehren wirdx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{46} Weh dir, Moab! verlorenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ist
das Volk des Kamos; denn man hat deine Söhne und Töchter
genommenx-morph=``strongMorph:TH8795'' und gefangen weggeführt.
\bibverse{47} Aber in der letzten Zeit will ich das Gefängnis Moabs
wendenx-morph=``strongMorph:TH8804'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. Das sei gesagt von der
Strafe über Moab.

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibverse{1} Wider die Kinder Ammon
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR also: Hat denn Israel
nicht Kinder, oder hat es keinen Erbenx-morph=``strongMorph:TH8802''?
Warum besitzt denn Milkom das Landx-morph=``strongMorph:TH8804'' Gad,
und sein Volk wohntx-morph=``strongMorph:TH8804'' in jener Städten?
\bibverse{2} Darum siehe, es kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die
Zeit, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, daß ich will ein
Kriegsgeschrei erschallen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' über
Rabba der Kinder Ammon, daß sie soll auf einem Haufen wüst liegen und
ihre Töchter mit Feuer angesteckt werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'';
aber Israel soll besitzenx-morph=``strongMorph:TH8804'' die, von denen
sie besessen warenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{3}
Heulex-morph=``strongMorph:TH8685'', o Hesbon! denn Ai ist
verstörtx-morph=``strongMorph:TH8795''.
Schreietx-morph=``strongMorph:TH8798'', ihr Töchter Rabbas, und
ziehetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Säcke an,
klagetx-morph=``strongMorph:TH8798'' und lauft
aufx-morph=``strongMorph:TH8708'' den Mauern herum! denn Milkom
wirdx-morph=``strongMorph:TH8799'' gefangen weggeführt samt seinen
Priestern und Fürsten. \bibverse{4} Was trotzest
dux-morph=``strongMorph:TH8691'' auf deine Auen? Deine Auen sind
ersäuftx-morph=``strongMorph:TH8802'', du ungehorsame Tochter, die du
dich auf deine Schätze verlässestx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
sprichst in deinem Herzen: Wer darf sich an mich
machenx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{5} Siehe,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der Herr HERR Zebaoth: Ich will
Furcht über dich kommen lassenx-morph=``strongMorph:TH8688'' von allen,
die um dich her wohnen, daß ein jeglicher seines Weges vor sich hinaus
verstoßen werdex-morph=``strongMorph:TH8738'' und niemand sei, der die
Flüchtigenx-morph=``strongMorph:TH8802''
sammlex-morph=``strongMorph:TH8764''. \bibverse{6} Aber darnach will ich
wieder wendenx-morph=``strongMorph:TH8686'' das Gefängnis der Kinder
Ammon, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{7}
Wider Edom. So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth:
Ist denn keine Weisheit mehr zu Theman? ist denn kein Rat
mehrx-morph=``strongMorph:TH8804'' bei den
Klugenx-morph=``strongMorph:TH8801''? ist ihre Weisheit so leer
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8738''? \bibverse{8}
Fliehetx-morph=``strongMorph:TH8798'', wendet
euchx-morph=``strongMorph:TH8717'' und
verkriechtx-morph=``strongMorph:TH8800'' euch
tiefx-morph=``strongMorph:TH8689'', ihr
Bürgerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Dedan! denn ich lasse einen
Unfall über Esau kommenx-morph=``strongMorph:TH8689'', die Zeit seiner
Heimsuchungx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{9} Es sollen
Weinleserx-morph=``strongMorph:TH8802'' über dich
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', die dir kein Nachlesen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8686''; und die Diebe des Nachts sollen
über dich kommen, die sollen ihnen genug
verderbenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{10} Denn ich habe
Esau entblößtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und seine verborgenen Orte
geöffnetx-morph=``strongMorph:TH8765'', daß er sich nicht
versteckenx-morph=``strongMorph:TH8736''
kannx-morph=``strongMorph:TH8799''; sein Same, seine Brüder und seine
Nachbarn sind verstörtx-morph=``strongMorph:TH8795'', daß ihrer keiner
mehr da ist. \bibverse{11} Doch was
Übrigbleibtx-morph=``strongMorph:TH8798'' von deinen Waisen, denen will
ich das Leben gönnenx-morph=``strongMorph:TH8762'', und deine Witwen
werden auf mich hoffenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{12} Denn
so sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Siehe, die, so es
nicht verschuldet hatten, den Kelch zu
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8800'',
müssenx-morph=``strongMorph:TH8800''
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und du
solltestx-morph=``strongMorph:TH8800'' ungestraft
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8735''? Du sollst nicht ungestraft
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8735'', sondern du mußt
auchx-morph=``strongMorph:TH8800''
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{13} Denn ich habe bei
mir selbst geschworenx-morph=``strongMorph:TH8738'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß Bozra soll ein
Wunder, Schmach, Wüste und Fluch werden und alle ihre Städte eine ewige
Wüste. \bibverse{14} Ich habe gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804'' vom
HERRN, daß eine Botschaft unter die Heiden gesandt
seix-morph=``strongMorph:TH8803'': Sammelt
euchx-morph=``strongMorph:TH8690'' und
kommtx-morph=``strongMorph:TH8798'' her wider sie, macht euch
aufx-morph=``strongMorph:TH8798'' zum Streit! \bibverse{15} Denn siehe,
ich habe dich gering gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804'' unter den
Heiden und verachtetx-morph=``strongMorph:TH8803'' unter den Menschen.
\bibverse{16} Dein Trotz und dein Hochmut hat dich
betrogenx-morph=``strongMorph:TH8689'', weil du in Felsenklüften
wohnstx-morph=``strongMorph:TH8802'' und hohe Gebirge
innehastx-morph=``strongMorph:TH8802''. Wenn du denn gleich dein Nest so
hoch machtestx-morph=``strongMorph:TH8686'' wie der Adler, dennoch will
ich dich von dort herunterstürzenx-morph=``strongMorph:TH8686'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{17} Also soll
Edom wüst werden, daß alle die, so
vorübergehenx-morph=``strongMorph:TH8802'', sich
wundernx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
pfeifenx-morph=``strongMorph:TH8799'' werden über alle ihre Plage;
\bibverse{18} gleichwie Sodom und Gomorra samt ihren Nachbarn umgekehrt
ist, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR, daß niemand
daselbst wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' noch kein Mensch darin
hausen sollx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{19} Denn siehe, er
kommt heraufx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Löwe vom stolzen
Jordan her wider die festen Hürden; denn ich will sie
darausx-morph=``strongMorph:TH8686'' eilends
wegtreibenx-morph=``strongMorph:TH8686'', und den, der erwählt
istx-morph=``strongMorph:TH8803'',
darübersetzenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Denn wer ist mir gleich,
wer will mich meisternx-morph=``strongMorph:TH8686'', und wer ist der
Hirtex-morph=``strongMorph:TH8802'', der mir widerstehen
kannx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{20} So
hörtx-morph=``strongMorph:TH8798'' nun den Ratschlag des HERRN, den er
über Edom hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', und seine Gedanken, die er
über die Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' in Theman
hatx-morph=``strongMorph:TH8804''. Was gilt's? ob nicht die Hirtenknaben
sie fortschleifenx-morph=``strongMorph:TH8799'' werden und ihre Wohnung
zerstörenx-morph=``strongMorph:TH8686'', \bibverse{21} daß die Erde
beben wirdx-morph=``strongMorph:TH8804'', wenn's ineinander
fälltx-morph=``strongMorph:TH8800'', und ihr Geschrei wird man am
Schilfmeer hörenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{22} Siehe, er
fliegtx-morph=``strongMorph:TH8799''
heraufx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Adler und wird seine Flügel
ausbreitenx-morph=``strongMorph:TH8799'' über Bozra. Zur selben Zeit
wird das Herz der Helden in Edom sein wie das Herz einer Frau in
Kindsnötenx-morph=``strongMorph:TH8688''. \bibverse{23} Wider Damaskus.
Hamath und Arpad stehen jämmerlichx-morph=``strongMorph:TH8804''; sie
sind verzagtx-morph=``strongMorph:TH8738'', denn sie
hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' ein böses Geschrei; die am Meer
wohnen, sind so erschrocken, daß sie nicht
Ruhex-morph=``strongMorph:TH8687'' haben
könnenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{24} Damaskus ist
verzagtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
gibtx-morph=``strongMorph:TH8689'' die
Fluchtx-morph=``strongMorph:TH8800''; siex-morph=``strongMorph:TH8689''
zappelt und ist in Ängsten und Schmerzen wie eine Frau in
Kindsnötenx-morph=``strongMorph:TH8802''x-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{25} Wie? ist sie nun nicht
verlassenx-morph=``strongMorph:TH8795'', die berühmte und fröhliche
Stadt? \bibverse{26} Darum werden ihre junge Mannschaft auf ihren Gassen
darniederliegenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und alle ihre Kriegsleute
untergehenx-morph=``strongMorph:TH8735'' zur selben Zeit,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR Zebaoth. \bibverse{27}
Und ich will in den Mauern von Damaskus ein Feuer
anzündenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß es die Paläste Benhadads
verzehren sollx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{28} Wider Kedar
und die Königreiche Hazors, welche Nebukadnezar, der König zu Babel,
schlugx-morph=``strongMorph:TH8689''. So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR:
Wohlaufx-morph=``strongMorph:TH8798'', zieht
heraufx-morph=``strongMorph:TH8798'' gegen Kedar und
verstörtx-morph=``strongMorph:TH8798'' die gegen Morgen wohnen!
\bibverse{29} Man wird ihnen ihre Hütten und Herden
nehmenx-morph=``strongMorph:TH8799''; ihr Gezelt, alle Geräte und Kamele
werden sie wegführenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und man wird über
sie rufenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Schrecken um und um!
\bibverse{30} Fliehetx-morph=``strongMorph:TH8798'', hebet euch eilends
davonx-morph=``strongMorph:TH8798'',
verkriechetx-morph=``strongMorph:TH8800'' euch
tiefx-morph=``strongMorph:TH8689'', ihr
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' in Hazor!
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; denn Nebukadnezar, der
König zu Babel, hat etwas im Sinn wider
euchx-morph=``strongMorph:TH8804'' und meint
euchx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{31}
Wohlaufx-morph=``strongMorph:TH8798'', ziehet
heraufx-morph=``strongMorph:TH8798'' wider ein Volk, das genug hat und
sicher wohntx-morph=``strongMorph:TH8802'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; sie haben weder Tür noch
Riegel und wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' allein. \bibverse{32}
Ihre Kamele sollen geraubt und die Menge ihres Viehs genommen werden;
und ich will sie zerstreuenx-morph=``strongMorph:TH8765'' in alle Winde,
alle, die das Haar rundherum abschneidenx-morph=``strongMorph:TH8803'';
und von allen Orten her will ich ihr Unglück über sie kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8686'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, \bibverse{33} daß Hazor
soll eine Wohnung der Schakale und eine ewige Wüste werden, daß niemand
daselbst wohnex-morph=``strongMorph:TH8799'' und kein Mensch darin
hausex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{34} Dies ist das Wort des
HERRN, welches geschah zu Jeremia, dem Propheten, wider Elam im Anfang
des Königreichs Zedekias, des Königs in Juda, und
sprachx-morph=``strongMorph:TH8800'': \bibverse{35} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth: Siehe, ich will
den Bogen Elams zerbrechenx-morph=``strongMorph:TH8799'', ihre
vornehmste Gewalt, \bibverse{36} und will die vier Winde aus den vier
Enden des Himmels über sie kommen lassenx-morph=``strongMorph:TH8689''
und will sie in alle diese Winde
zerstreuenx-morph=``strongMorph:TH8765'', daß kein Volk sein soll, dahin
nicht Vertriebenex-morph=``strongMorph:TH8737'' aus
Elamx-morph=``strongMorph:TH8675'' kommen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{37} Und ich will Elam
verzagt machenx-morph=``strongMorph:TH8689'' vor ihren
Feindenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und denen, die ihnen nach ihrem
Leben stehenx-morph=``strongMorph:TH8764'', und Unglück über sie kommen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8689'' mit meinem grimmigen Zorn,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; und will das Schwert
hinter ihnen her schickenx-morph=``strongMorph:TH8765'', bis es sie
aufreibex-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{38} Meinen Stuhl will
ich in Elam aufrichtenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und will beide, den
König und die Fürsten, daselbst umbringenx-morph=``strongMorph:TH8689'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{39} Aber in
der letzten Zeit will ich das Gefängnisx-morph=``strongMorph:TH8675''
Elams wieder
wendenx-morph=``strongMorph:TH8686''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR.

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibverse{1} Dies ist das Wort, welches der HERR durch den Propheten
Jeremia geredet hatx-morph=``strongMorph:TH8765'' wider Babel und das
Land der Chaldäer: \bibverse{2}
Verkündigetx-morph=``strongMorph:TH8685'' unter den Heiden und laßt
erschallenx-morph=``strongMorph:TH8685'', werfet ein Panier
aufx-morph=``strongMorph:TH8798''; laßt
erschallenx-morph=``strongMorph:TH8685'', und
verberget'sx-morph=``strongMorph:TH8762'' nicht und
sprechtx-morph=``strongMorph:TH8798'': Babel ist
gewonnenx-morph=``strongMorph:TH8738'', Bel steht mit
Schandenx-morph=``strongMorph:TH8689'', Merodach ist
zerschmettertx-morph=``strongMorph:TH8804''; ihre Götzen stehen mit
Schandenx-morph=``strongMorph:TH8689'', und ihre Götter sind
zerschmettertx-morph=``strongMorph:TH8804''! \bibverse{3} Denn es zieht
von Mitternacht ein Volk heraufx-morph=``strongMorph:TH8804'' wider sie,
welches wird ihr Land zur Wüste machenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
daß niemandx-morph=``strongMorph:TH8802'' darin wohnen wird, sondern
beide, Leute und Vieh, davonfliehenx-morph=``strongMorph:TH8804''
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{4} In denselben Tagen
und zur selben Zeit, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR,
werdenx-morph=``strongMorph:TH8800''
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Kinder Israel samt den Kindern
Juda und weinendx-morph=``strongMorph:TH8800''
daherziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und den HERRN, ihren Gott,
suchenx-morph=``strongMorph:TH8762''. \bibverse{5} Sie werden
forschenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nach dem Wege gen Zion, dahin
sich kehren: Kommtx-morph=``strongMorph:TH8798'', wir wollen uns zum
HERRN fügenx-morph=``strongMorph:TH8738'' mit einem ewigen Bunde, des
nimmermehr vergessen werden sollx-morph=``strongMorph:TH8735''!
\bibverse{6} Denn mein Volk ist wie eine
verlorenex-morph=``strongMorph:TH8802'' Herde; ihre
Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' haben sie
verführtx-morph=``strongMorph:TH8689'' und auf den Bergen in der Irre
gehen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8790''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675'',
daß sie von den Bergen auf die Hügel gegangen
sindx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ihre Hürden
vergessenx-morph=``strongMorph:TH8804'' haben. \bibverse{7} Es fraßen
siex-morph=``strongMorph:TH8804'' alle, die sie
antrafenx-morph=``strongMorph:TH8802''; und ihre Feinde
sprachenx-morph=``strongMorph:TH8804'': Wir tun nicht
unrechtx-morph=``strongMorph:TH8799''! darum daß sie sich haben
versündigtx-morph=``strongMorph:TH8804'' an dem HERRN in der Wohnung der
Gerechtigkeit und an dem HERRN, der ihrer Väter Hoffnung ist.
\bibverse{8} Fliehetx-morph=``strongMorph:TH8798'' aus Babel und ziehet
ausx-morph=``strongMorph:TH8798''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8799''
der Chaldäer Lande und stellt euch als Böcke vor der Herde her.
\bibverse{9} Denn siehe, ich will große Völker in Haufen aus dem Lande
gegen Mitternacht erweckenx-morph=``strongMorph:TH8688'' und wider Babel
heraufbringenx-morph=``strongMorph:TH8688'', die sich wider sie sollen
rüstenx-morph=``strongMorph:TH8804'', welche sie sollen auch
gewinnenx-morph=``strongMorph:TH8735''; ihre Pfeile sind wie die eines
guten
Kriegersx-morph=``strongMorph:TH8688''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8676''x-morph=``strongMorph:TH8688'',
der nicht fehltx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{10} Und das
Chaldäerland soll ein Raub werden, daß alle, die sie
beraubenx-morph=``strongMorph:TH8802'', sollen genug davon
habenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; \bibverse{11} darum daß
ihr euch des freutx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
rühmtx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß ihr mein Erbteil geplündert
habtx-morph=``strongMorph:TH8802'', und
hüpftx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie die
jungenx-morph=``strongMorph:TH8676''x-morph=``strongMorph:TH8801''
Kälber und wiehertx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie die starken Gäule.
\bibverse{12} Eure Mutter besteht mit großer
Schandex-morph=``strongMorph:TH8804'', und die euch geboren
hatx-morph=``strongMorph:TH8802'', ist zum Spott
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8804''; siehe, unter den Heiden ist sie
die geringste, wüst, dürr und öde. \bibverse{13} Denn vor dem Zorn des
HERRN muß sie unbewohntx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ganz wüst
bleiben, daß alle, so bei Babel
vorübergehenx-morph=``strongMorph:TH8802'', werden sich
verwundernx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
pfeifenx-morph=``strongMorph:TH8799'' über all ihr Plage. \bibverse{14}
Rüstet euchx-morph=``strongMorph:TH8798'' wider Babel umher, alle
Schützen,x-morph=``strongMorph:TH8802''
schießtx-morph=``strongMorph:TH8798'' in sie,
spartx-morph=``strongMorph:TH8799'' die Pfeile nicht; denn sie hat wider
den HERRN gesündigtx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{15}
Jauchztx-morph=``strongMorph:TH8685'' über sie um und um! Sie muß sich
ergebenx-morph=``strongMorph:TH8804'', ihr Grundfesten sind
zerfallenx-morph=``strongMorph:TH8804'', ihre Mauern sind
abgebrochenx-morph=``strongMorph:TH8738''; denn das ist des HERRN Rache.
Rächt euchx-morph=``strongMorph:TH8734'' an ihr,
tutx-morph=``strongMorph:TH8798'' ihr, wie sie getan
hatx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{16} Rottet
ausx-morph=``strongMorph:TH8798'' von Babel beide, den
Säemannx-morph=``strongMorph:TH8802'' und den
Schnitterx-morph=``strongMorph:TH8802'' in der Ernte, daß ein jeglicher
vor dem Schwert des Tyrannenx-morph=``strongMorph:TH8802'' sich
kehrex-morph=``strongMorph:TH8799'' zu seinem Volk und ein jeglicher
fliehex-morph=``strongMorph:TH8799'' in sein Land. \bibverse{17} Israel
hat müssen sein eine zerstreutex-morph=``strongMorph:TH8801'' Herde, die
die Löwen verscheucht habenx-morph=``strongMorph:TH8689''. Am ersten
fraßx-morph=``strongMorph:TH8804'' sie der König von Assyrien; darnach
überwältigtex-morph=``strongMorph:TH8765'' sie Nebukadnezar, der König
zu Babel. \bibverse{18} Darum sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der
HERR Zebaoth, der Gott Israels, also: Siehe, ich will den König zu Babel
heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und sein Land, gleichwie ich
den König von Assyrien heimgesucht habex-morph=``strongMorph:TH8804''.
\bibverse{19} Israel aber will ich wieder Heim zu seiner Wohnung
bringenx-morph=``strongMorph:TH8790'', daß sie auf Karmel und Basan
weidenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und ihre Seele auf dem Gebirge
Ephraim und Gilead gesättigt werden sollx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{20} Zur selben Zeit und in denselben Tagen wird man die
Missetat Israels suchenx-morph=``strongMorph:TH8792'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, aber es wird keine da
sein, und die Sünden Juda's, aber es wird keine gefunden
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''; denn ich will sie vergeben
denenx-morph=``strongMorph:TH8799'', so ich übrigbleiben
lassex-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{21} Zieh hinauf wider das
Land, das alles verbittert hatx-morph=``strongMorph:TH8798''; zieh
hinauf wider die Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' der
Heimsuchung; verheerex-morph=``strongMorph:TH8798'' und
verbannex-morph=``strongMorph:TH8687'' ihre Nachkommen,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, und
tuex-morph=``strongMorph:TH8798'' alles, was ich dir befohlen
habex-morph=``strongMorph:TH8765''! \bibverse{22} Es ist ein
Kriegsgeschrei im Lande und großer Jammer. \bibverse{23} Wie geht's zu,
daß der Hammer der ganzen Welt zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8738''
und zerschlagenx-morph=``strongMorph:TH8735'' ist? Wie geht's zu, daß
Babel eine Wüste geworden ist unter allen Heiden? \bibverse{24} Ich habe
dir nachgestelltx-morph=``strongMorph:TH8804'', Babel; darum bist du
auch gefangenx-morph=``strongMorph:TH8738'', ehe du dich's
versahstx-morph=``strongMorph:TH8804''; du bist
getroffenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und
ergriffenx-morph=``strongMorph:TH8738'', denn du hast dem HERRN
getrotztx-morph=``strongMorph:TH8694''. \bibverse{25} Der HERR hat
seinen Schatz aufgetanx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Waffen
seines Zorns hervorgebrachtx-morph=``strongMorph:TH8686''; denn der Herr
HERR Zebaoth hat etwas auszurichten in der Chaldäer Lande. \bibverse{26}
Kommt herx-morph=``strongMorph:TH8798'' wider sie, ihr vom Ende,
öffnetx-morph=``strongMorph:TH8798'' ihre Kornhäuser,
werftx-morph=``strongMorph:TH8798'' sie in einen Haufen und
verbanntx-morph=``strongMorph:TH8685'' sie, daß ihr nichts übrigbleibe!
\bibverse{27} Erwürgtx-morph=``strongMorph:TH8798'' alle ihre Rinder,
führt sie hinabx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Schlachtbank! Weh
ihnen! denn der Tag ist gekommenx-morph=``strongMorph:TH8802'', die Zeit
ihrer Heimsuchung. \bibverse{28} Man hört ein Geschrei der
Flüchtigenx-morph=``strongMorph:TH8801'' und derer, so entronnen sind
aus dem Lande Babel, auf daß sie
verkündigenx-morph=``strongMorph:TH8687'' zu Zion die Rache des HERRN,
unsers Gottes, die Rache seines Tempels. \bibverse{29}
Ruftx-morph=``strongMorph:TH8685'' viel wider Babel,
belagertx-morph=``strongMorph:TH8798'' sie um und um, alle
Bogenschützenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und laßt keinen
davonkommen! Vergeltetx-morph=``strongMorph:TH8761'' ihr, wie sie
verdient hat; wie sie getan hatx-morph=``strongMorph:TH8798'', so tut
ihr wiederx-morph=``strongMorph:TH8804''! denn sie hat stolz
gehandeltx-morph=``strongMorph:TH8804'' wider den HERR, den Heiligen in
Israel. \bibverse{30} Darum soll ihre junge Mannschaft
fallenx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf ihren Gassen, und alle
Kriegsleute sollen untergehenx-morph=``strongMorph:TH8735'' zur selben
Zeit, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{31}
Siehe, du Stolzer, ich will an dich,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der Herr HERR Zebaoth; denn dein
Tag ist gekommenx-morph=``strongMorph:TH8802'', die Zeit deiner
Heimsuchungx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{32} Da soll der
Stolze stürzenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
fallenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß ihn niemand
aufrichtex-morph=``strongMorph:TH8688''; ich will seine Städte mit Feuer
ansteckenx-morph=``strongMorph:TH8689'', das soll alles, was um ihn her
ist, verzehrenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{33} So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth: Siehe, die
Kinder Israel samt den Kindern Juda müssen Gewalt und Unrecht
leidenx-morph=``strongMorph:TH8803''; alle, die sie gefangen weggeführt
habenx-morph=``strongMorph:TH8802'', halten
siex-morph=``strongMorph:TH8689'' und wollen sie
nichtx-morph=``strongMorph:TH8765''
loslassenx-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{34} Aber ihr
Erlöserx-morph=``strongMorph:TH8802'' ist stark, der heißt HERR Zebaoth;
der wird ihre Sache sox-morph=``strongMorph:TH8800''
ausführenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß er das Land
bebendx-morph=``strongMorph:TH8689'' und die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Babel zitternd
machex-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{35} Schwert soll kommen,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, über die Chaldäer und
über ihr Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Babel und über ihre
Fürsten und über ihre Weisen! \bibverse{36} Schwert soll kommen über
ihre Weissager, daß sie zu Narren werdenx-morph=``strongMorph:TH8738'';
Schwert soll kommen über ihre Starken, daß sie
verzagenx-morph=``strongMorph:TH8804''! \bibverse{37} Schwert soll
kommen über ihre Rosse und Wagen und alles fremde Volk, so darin sind,
daß sie zu Weibern werden! Schwert soll kommen über ihre Schätze, daß
sie geplündert werdenx-morph=``strongMorph:TH8795''! \bibverse{38}
Trockenheit soll kommen über ihre Wasser, daß sie
versiegenx-morph=``strongMorph:TH8804''! denn es ist ein Götzenland, und
sie trotzenx-morph=``strongMorph:TH8704'' auf ihre schrecklichen Götzen.
\bibverse{39} Darum sollen Wüstentiere und wilde Hunde darin
wohnenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und die jungen Strauße; und es soll
nimmermehr bewohnt werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und niemand
darin hausenx-morph=``strongMorph:TH8799'' für und für, \bibverse{40}
gleichwie Gott Sodom und Gomorra samt ihren Nachbarn umgekehrt hat,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß niemand darin
wohnex-morph=``strongMorph:TH8799'' noch ein Mensch darin
hausex-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{41} Siehe, es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' ein Volk von Mitternacht her; viele
Heiden und viele Könige werden vom Ende der Erde sich
aufmachenx-morph=``strongMorph:TH8735''. \bibverse{42} Die
habenx-morph=``strongMorph:TH8686'' Bogen und Lanze; sie sind grausam
und unbarmherzigx-morph=``strongMorph:TH8762''; ihr Geschrei ist wie das
Brausenx-morph=``strongMorph:TH8799'' des Meeres; sie
reitenx-morph=``strongMorph:TH8799'' auf Rossen,
gerüstetx-morph=``strongMorph:TH8803'' wie Kriegsmänner wider dich, du
Tochter Babel. \bibverse{43} Wenn der König zu Babel ihr Gerücht
hörenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wird, so werden ihm die Fäuste
entsinkenx-morph=``strongMorph:TH8804''; ihm wird so angst und bange
werdenx-morph=``strongMorph:TH8689'' wie einer Frau in
Kindsnötenx-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{44} Siehe, er kommt
heraufx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie ein Löwe vom stolzen Jordan
wider die festen Hürden; denn ich will sie daraus
eilendsx-morph=``strongMorph:TH8686''
wegtreibenx-morph=``strongMorph:TH8686''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8799'',
und den, der erwählt istx-morph=``strongMorph:TH8803'',
darübersetzenx-morph=``strongMorph:TH8799''. Denn wer ist mir gleich,
wer will micht meisternx-morph=``strongMorph:TH8686'', und wer ist der
Hirtex-morph=``strongMorph:TH8802'', der mir widerstehen
kannx-morph=``strongMorph:TH8799''? \bibverse{45} So
hörtx-morph=``strongMorph:TH8798'' nun den Ratschlag des HERRN, den er
über Babel hatx-morph=``strongMorph:TH8804'', und seine Gedanken, die er
hatx-morph=``strongMorph:TH8804'' über die Einwohner im Land der
Chaldäer! Was gilt's? ob nicht die Hirtenknaben sie
fortschleifenx-morph=``strongMorph:TH8799'' werden und ihre Wohnung
zerstörenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{46} Und die Erde wird
bebenx-morph=``strongMorph:TH8735'' von dem Geschrei, und es
wirdx-morph=``strongMorph:TH8738'' unter den Heiden erschallen, wenn
Babel gewonnen wirdx-morph=``strongMorph:TH8738''.

\hypertarget{section-50}{%
\section{51}\label{section-50}}

\bibverse{1} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR: Siehe,
ich will einen scharfenx-morph=``strongMorph:TH8688'' Wind
erweckenx-morph=``strongMorph:TH8688'' wider Babel und wider ihre
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'', die sich wider mich gesetzt
habenx-morph=``strongMorph:TH8801''. \bibverse{2} Ich will auch
Worflerx-morph=``strongMorph:TH8801'' gen Babel
schickenx-morph=``strongMorph:TH8765'', die sie
worfelnx-morph=``strongMorph:TH8765'' sollen und ihr Land
ausfegenx-morph=``strongMorph:TH8787'', die allenthalben um sie sein
werden am Tage ihres Unglücks; \bibverse{3} denn ihre
Schützenx-morph=``strongMorph:TH8802''
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' nicht schießen, und ihre
Geharnischten werden sich nicht wehren
könnenx-morph=``strongMorph:TH8691''. So
verschontx-morph=``strongMorph:TH8799'' nun ihre junge Mannschaft nicht,
verbannetx-morph=``strongMorph:TH8685'' all ihr Heer, \bibverse{4} daß
die Erschlagenen daliegenx-morph=``strongMorph:TH8804'' im Lande der
Chaldäer und die Erstochenenx-morph=``strongMorph:TH8794'' auf ihren
Gassen! \bibverse{5} Denn Israel und Juda sollen nicht Witwen von ihrem
Gott, dem HERRN Zebaoth, gelassen werden. Denn jener Land hat sich
hochx-morph=``strongMorph:TH8804'' verschuldet am Heiligen in Israel.
\bibverse{6} Fliehetx-morph=``strongMorph:TH8798'' aus Babel, damit ein
jeglicher seine Seele errettex-morph=``strongMorph:TH8761'', daß ihr
nicht untergehtx-morph=``strongMorph:TH8735'' in ihrer Missetat! Denn
dies ist die Zeit der Rache des HERRN, der ein Vergelter ist und will
ihnen bezahlenx-morph=``strongMorph:TH8764''. \bibverse{7} Ein goldener
Kelch, der alle Welt trunken gemachtx-morph=``strongMorph:TH8764'' hat,
war Babel in der Hand des HERRN; alle Heiden haben von ihrem Wein
getrunkenx-morph=``strongMorph:TH8804'', darum sind die Heiden so toll
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8704''. \bibverse{8} Wie plötzlich ist
Babel gefallenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
zerschmettertx-morph=``strongMorph:TH8735''!
Heuletx-morph=``strongMorph:TH8685'' über sie,
nehmetx-morph=``strongMorph:TH8798'' auch Salbe zu ihren Wunden, ob sie
vielleicht möchte heil werdenx-morph=``strongMorph:TH8735''!
\bibverse{9} Wir heilenx-morph=``strongMorph:TH8765'' Babel; aber sie
will nicht heil werdenx-morph=``strongMorph:TH8738''. So laßt sie
fahrenx-morph=``strongMorph:TH8798'' und laßt uns ein jeglicher in sein
Land ziehenx-morph=``strongMorph:TH8799''! Denn ihre Strafe
reichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' bis an den Himmel und
langtx-morph=``strongMorph:TH8738'' hinauf bis an die Wolken.
\bibverse{10} Der HERR hat unsre Gerechtigkeit
hervorgebrachtx-morph=``strongMorph:TH8689'';
kommtx-morph=``strongMorph:TH8798'', laßt uns zu Zion
erzählenx-morph=``strongMorph:TH8762'' die Werke des HERRN, unsers
Gottes! \bibverse{11} Ja, schärftx-morph=``strongMorph:TH8685'' nun die
Pfeile wohl und rüstetx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Schilde! Der
HERR hat den Mut der Könige in Medien
erwecktx-morph=``strongMorph:TH8689''; denn seine Gedanken stehen wider
Babel, daß er sie verderbex-morph=``strongMorph:TH8687''. Denn dies ist
die Rache des HERRN, die Rache seines Tempels. \bibverse{12} Ja, steckt
nunx-morph=``strongMorph:TH8798'' Panier auf die Mauern zu Babel, nehmt
die Wache einx-morph=``strongMorph:TH8685'',
setztx-morph=``strongMorph:TH8685''
Wächterx-morph=``strongMorph:TH8802'',
bestelltx-morph=``strongMorph:TH8685'' die
Hutx-morph=``strongMorph:TH8802''! denn der HERR
gedenktx-morph=``strongMorph:TH8804'' etwas und wird auch
tunx-morph=``strongMorph:TH8804'', was er wider die
Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Babel geredet
hatx-morph=``strongMorph:TH8765''. \bibverse{13} Die du an großen
Wassern
wohnstx-morph=``strongMorph:TH8802''\textbar x-morph=``strongMorph:TH8675''x-morph=``strongMorph:TH8804''
und große Schätze hast, dein Ende ist
gekommenx-morph=``strongMorph:TH8802'', und dein Geiz ist aus!
\bibverse{14} Der HERR Zebaoth hat bei seiner Seele
geschworenx-morph=``strongMorph:TH8738'': Ich will dich mit Menschen
füllenx-morph=``strongMorph:TH8765'', als wären's Käfer; die sollen dir
ein Liedlein singenx-morph=``strongMorph:TH8804''! \bibverse{15} Er hat
die Erde durch seine Kraft gemachtx-morph=``strongMorph:TH8802'' und den
Weltkreis durch seine Weisheit bereitetx-morph=``strongMorph:TH8688''
und den Himmel ausgebreitetx-morph=``strongMorph:TH8804'' durch seinen
Verstand. \bibverse{16} Wenn er donnertx-morph=``strongMorph:TH8800'',
so ist da Wasser die Menge unter dem Himmel; er zieht die Nebel
aufx-morph=``strongMorph:TH8688'' vom Ende der Erde; er
machtx-morph=``strongMorph:TH8804'' die Blitze im Regen und läßt den
Wind kommenx-morph=``strongMorph:TH8686'' aus seinen Vorratskammern.
\bibverse{17} Alle Menschen sind Narrenx-morph=``strongMorph:TH8738''
mit ihrer Kunst, und die Goldschmiedex-morph=``strongMorph:TH8802''
bestehen mit Schandenx-morph=``strongMorph:TH8689'' mit ihren Bildern;
denn ihre Götzen sind Trügerei und haben kein Leben. \bibverse{18} Es
ist eitel Nichts und verführerisches Werk; sie müssen
umkommenx-morph=``strongMorph:TH8799'', wenn sie heimgesucht werden.
\bibverse{19} Aber also ist der nicht, der Jakobs Schatz ist; sondern
derx-morph=``strongMorph:TH8802'' alle Dinge schafft, der ist's, und
Israel ist sein Erbteil. Er heißt HERR Zebaoth. \bibverse{20} Du bist
mein Hammer, meine Kriegswaffe; durch dich
zerschmetterex-morph=``strongMorph:TH8765'' ich die Heiden und
zerstörex-morph=``strongMorph:TH8689'' die Königreiche; \bibverse{21}
durch dich zerschmettere ichx-morph=``strongMorph:TH8765'' Rosse und
Reiterx-morph=``strongMorph:TH8802'' und
zerschmetterex-morph=``strongMorph:TH8765'' Wagen und
Fuhrmännerx-morph=``strongMorph:TH8802''; \bibverse{22} durch dich
zerschmettere ichx-morph=``strongMorph:TH8765'' Männer und Weiber und
zerschmetterex-morph=``strongMorph:TH8765'' Alte und Junge und
zerschmetterex-morph=``strongMorph:TH8765'' Jünglinge und Jungfrauen;
\bibverse{23} durch dich zerschmettere ichx-morph=``strongMorph:TH8765''
Hirtenx-morph=``strongMorph:TH8802'' und Herden und
zerschmetterex-morph=``strongMorph:TH8765'' Bauern und Joche und
zerschmetterex-morph=``strongMorph:TH8765'' Fürsten und Herren.
\bibverse{24} Und ich will Babel und allen
Einwohnernx-morph=``strongMorph:TH8802'' in Chaldäa
vergeltenx-morph=``strongMorph:TH8765'' alle ihre Bosheit, die sie an
Zion begangen habenx-morph=``strongMorph:TH8804'', vor euren Augen,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{25} Siehe, ich
will an dich, du schädlicher Berg, der du alle Welt
verderbestx-morph=``strongMorph:TH8688'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR; ich will meine Hand über
dich streckenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und dich von den Felsen
herabwälzenx-morph=``strongMorph:TH8773'' und will einen verbrannten
Berg aus dir machenx-morph=``strongMorph:TH8804'', \bibverse{26} daß man
weder Eckstein noch Grundstein aus dir
nehmenx-morph=``strongMorph:TH8799'' könne, sondern eine ewige Wüste
sollst du sein, sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR.
\bibverse{27} Werfetx-morph=``strongMorph:TH8798'' Panier auf im Lande,
blasetx-morph=``strongMorph:TH8798'' die Posaune unter den Heiden,
heiligetx-morph=``strongMorph:TH8761'' die Heiden wider sie; rufet wider
siex-morph=``strongMorph:TH8685'' die Königreiche Ararat, Minni und
Askenas; bestelltx-morph=``strongMorph:TH8798'' Hauptleute wider sie;
bringt Rosse heraufx-morph=``strongMorph:TH8685'' wie flatternde Käfer!
\bibverse{28} Heiligtx-morph=``strongMorph:TH8761'' die Heiden wider
sie, die Könige aus Medien samt allen ihren Fürsten und Herren und das
ganze Land ihrer Herrschaft, \bibverse{29} daß das Land
erbebex-morph=``strongMorph:TH8799'' und
erschreckex-morph=``strongMorph:TH8799''; denn die Gedanken des HERRN
wollen erfüllt werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wider Babel, daß er
das Land Babel zur Wüste machex-morph=``strongMorph:TH8800'', darin
niemand wohnex-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{30} Die Helden zu
Babel werden nichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' zu Felde
ziehenx-morph=``strongMorph:TH8736'', sondern müssen in der Festung
bleibenx-morph=``strongMorph:TH8804'', ihre Stärke ist
ausx-morph=``strongMorph:TH8804'', sie sind Weiber geworden; ihre
Wohnungen sind angestecktx-morph=``strongMorph:TH8689'' und ihre Riegel
zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{31} Es
läuftx-morph=``strongMorph:TH8799'' hier einer und da
einerx-morph=``strongMorph:TH8801'' dem
andernx-morph=``strongMorph:TH8801''
entgegenx-morph=``strongMorph:TH8800'', und eine
Botschaftx-morph=``strongMorph:TH8688''
begegnetx-morph=``strongMorph:TH8800'' der
andernx-morph=``strongMorph:TH8688'', dem König zu Babel
anzusagenx-morph=``strongMorph:TH8687'', daß seine Stadt
gewonnenx-morph=``strongMorph:TH8738'' sei bis ans Ende \bibverse{32}
und die Furten eingenommenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und die Seen
ausgebrannt sindx-morph=``strongMorph:TH8804'' und die Kriegsleute seien
blöde gewordenx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{33} Denn also
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR Zebaoth, der Gott
Israels: ``Die Tochter Babel ist wie eine Tenne, wenn man darauf
drischtx-morph=''strongMorph:TH8687``; es wird ihre Ernte gar bald
kommenx-morph=''strongMorph:TH8804``.'' \bibverse{34} Nebukadnezar, der
König zu Babel, hat mich gefressenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
umgebrachtx-morph=``strongMorph:TH8804''; er hat aus mir ein leeres
Gefäß gemachtx-morph=``strongMorph:TH8689''; er hat mich
verschlungenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie ein Drache; er hat seinen
Bauch gefülltx-morph=``strongMorph:TH8765'' mit meinem Köstlichsten; er
hat mich verstoßenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{35} Nun aber
komme über Babel der Frevel, an mir begangen und an meinem Fleische,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'' die
Einwohnerinx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Zion, und mein Blut über
die Einwohnerx-morph=``strongMorph:TH8802'' in Chaldäa,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8799'' Jerusalem. \bibverse{36} Darum
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR also: Siehe, ich will dir
deine Sache ausführenx-morph=``strongMorph:TH8801'' und dich
rächenx-morph=``strongMorph:TH8765''; ich will ihr Meer
austrocknenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und ihre Brunnen versiegen
lassenx-morph=``strongMorph:TH8689''. \bibverse{37} Und Babel soll zum
Steinhaufen und zur Wohnung der Schakale werden, zum Wunder und zum
Anpfeifen, daß niemand darin wohnex-morph=``strongMorph:TH8802''.
\bibverse{38} Sie sollen miteinander
brüllenx-morph=``strongMorph:TH8799'' wie die Löwen und
schreienx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie die jungen Löwen.
\bibverse{39} Ich will sie mit ihrem Trinken in die Hitze
setzenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und will sie trunken
machenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß sie fröhlich
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und einen ewigen Schlaf
schlafenx-morph=``strongMorph:TH8804'', von dem sie nimmermehr
aufwachenx-morph=``strongMorph:TH8686'' sollen,
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{40} Ich will
sie herunterführenx-morph=``strongMorph:TH8686'' wie Lämmer zur
Schlachtbankx-morph=``strongMorph:TH8800'', wie die Widder mit den
Böcken. \bibverse{41} Wie ist Sesach so
gewonnenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und die Berühmte in aller Welt so
eingenommenx-morph=``strongMorph:TH8735''! Wie ist Babel so zum Wunder
geworden unter den Heiden! \bibverse{42} Es ist ein Meer über Babel
gegangenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und es ist mit seiner Wellen
Menge bedecktx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{43} Ihre Städte
sind zur Wüste und zu einem dürren, öden Lande geworden, zu einem Lande,
darin niemand wohntx-morph=``strongMorph:TH8799'' und darin kein Mensch
wandeltx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{44} Denn ich habe den
Bel zu Babel heimgesuchtx-morph=``strongMorph:TH8804'' und habe aus
seinem Rachen gerissenx-morph=``strongMorph:TH8689'', was er
verschlungen hatte; und die Heiden sollen nicht mehr zu ihm
laufenx-morph=``strongMorph:TH8799''; denn es sind auch die Mauern zu
Babel zerfallenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{45} Ziehet
herausx-morph=``strongMorph:TH8798'', mein Volk, und
errettex-morph=``strongMorph:TH8761'' ein jeglicher seine Seele vor dem
grimmigen Zorn des HERRN! \bibverse{46} Euer Herz möchte sonst weich
werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'' und
verzagenx-morph=``strongMorph:TH8799'' vor dem Geschrei, das man im
Lande hören wirdx-morph=``strongMorph:TH8737''; denn es wird ein
Geschrei übers Jahr gehenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und darnach im
andern Jahr auch ein Geschrei über Gewalt im Lande und wird ein Fürst
widerx-morph=``strongMorph:TH8802'' den
andernx-morph=``strongMorph:TH8802'' sein. \bibverse{47} Darum siehe, es
kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'' die Zeit, daß ich die Götzen zu
Babel heimsuchenx-morph=``strongMorph:TH8804'' will und ihr ganzes Land
zu Schanden werden sollx-morph=``strongMorph:TH8799'' und ihre
Erschlagenen darin liegen werdenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{48} Himmel und Erde und alles was darinnen ist, werden
jauchzenx-morph=``strongMorph:TH8765'' über Babel, daß ihre
Verstörerx-morph=``strongMorph:TH8802'' von Mitternacht gekommen
sindx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{49} Und wie
Babel in Israel die Erschlagenen gefällt
hatx-morph=``strongMorph:TH8800'', also sollen zu Babel die Erschlagenen
fallenx-morph=``strongMorph:TH8804'' im ganzen Lande. \bibverse{50} So
ziehet nun hinx-morph=``strongMorph:TH8798'', die ihr dem Schwert
entronnen seid, und säumet euch nichtx-morph=``strongMorph:TH8799''!
Gedenketx-morph=``strongMorph:TH8798'' des HERRN im fernen Lande und
lasset euch Jerusalem im Herzen seinx-morph=``strongMorph:TH8799''!
\bibverse{51} Wir waren zu Schanden
gewordenx-morph=``strongMorph:TH8804'', da wir die Schmach hören
mußtenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und die Scham unser Angesicht
bedecktex-morph=``strongMorph:TH8765'', da die
Fremdenx-morph=``strongMorph:TH8801'' über das Heiligtum des Hauses des
HERRN kamenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{52} Darum siehe,
die Zeit kommtx-morph=``strongMorph:TH8802'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR, daß ich ihre Götzen
heimsuchen willx-morph=``strongMorph:TH8804'', und im ganzen Lande
sollen die tödlich Verwundeten seufzenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{53} Und wenn Babel gen Himmel
stiegex-morph=``strongMorph:TH8799'' und ihre Macht in der Höhe
festmachtex-morph=``strongMorph:TH8762'', so sollen doch
Verstörerx-morph=``strongMorph:TH8802'' von mir über sie
kommenx-morph=``strongMorph:TH8799'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{54} Man hört
ein Geschrei zu Babel und einen großen Jammer in der Chaldäer Lande;
\bibverse{55} denn der HERR verstörtx-morph=``strongMorph:TH8802'' Babel
und verderbtx-morph=``strongMorph:TH8765'' sie mit großem Getümmel; ihre
Wellen brausenx-morph=``strongMorph:TH8804'' wie die großen Wasser, es
erschalltx-morph=``strongMorph:TH8738'' ihr lautes Toben. \bibverse{56}
Denn es ist über Babel der Verstörerx-morph=``strongMorph:TH8802''
gekommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', ihre Helden werden
gefangenx-morph=``strongMorph:TH8738'', ihre Bogen
zerbrochenx-morph=``strongMorph:TH8765''; denn der Gott der Rache, der
HERR, bezahltx-morph=``strongMorph:TH8762''
ihrx-morph=``strongMorph:TH8763''. \bibverse{57} Ich will ihre Fürsten,
Weisen, Herren und Hauptleute und Krieger trunken
machenx-morph=``strongMorph:TH8689'', daß sie einen ewigen Schlaf sollen
schlafenx-morph=``strongMorph:TH8804'', davon sie nimmermehr
aufwachenx-morph=``strongMorph:TH8686'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der König, der da heißt HERR
Zebaoth. \bibverse{58} So sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der HERR
Zebaoth: Die Mauern der großen Babel
sollenx-morph=``strongMorph:TH8771''
untergrabenx-morph=``strongMorph:TH8698'' und ihre hohen Tore mit Feuer
angesteckt werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'', daß der Heiden
Arbeitx-morph=``strongMorph:TH8799'' verloren sei, und daß verbrannt
werde, was die Völker mit Mühe erbaut
habenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{59} Dies ist das Wort,
das der Prophet Jeremia befahlx-morph=``strongMorph:TH8765'' Seraja dem
Sohn Nerias, des Sohnes Maasejas, da er
zogx-morph=``strongMorph:TH8800'' mit Zedekia, dem König in Juda, gen
Babel im vierten Jahr seines Königreichsx-morph=``strongMorph:TH8800''.
Und Seraja war der Marschall für die Reise. \bibverse{60} Und Jeremia
schriebx-morph=``strongMorph:TH8799'' all das Unglück, so über Babel
kommen solltex-morph=``strongMorph:TH8799'', in ein Buch, nämlich alle
diese Worte, die wider Babel geschrieben
sindx-morph=``strongMorph:TH8803''. \bibverse{61} Und Jeremia
sprachx-morph=``strongMorph:TH8799'' zu Seraja: Wenn du gen Babel
kommstx-morph=``strongMorph:TH8800'', so schaue
zux-morph=``strongMorph:TH8804'' und liesx-morph=``strongMorph:TH8804''
alle diese Worte \bibverse{62} und sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'':
HERR, du hast geredetx-morph=``strongMorph:TH8765'' wider diese Stätte,
daß du sie willst ausrottenx-morph=``strongMorph:TH8687'', daß niemand
darin wohnex-morph=``strongMorph:TH8802'', weder Mensch noch Vieh,
sondern daß sie ewiglich wüst sei. \bibverse{63} Und wenn du das Buch
hast ausgelesenx-morph=``strongMorph:TH8763'', so binde einen Stein
daranx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
wirfx-morph=``strongMorph:TH8689'' es in den Euphrat \bibverse{64} und
sprichx-morph=``strongMorph:TH8804'': also soll Babel versenkt
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und nicht wieder
aufkommenx-morph=``strongMorph:TH8799'' von dem Unglück, das ich über
sie bringen willx-morph=``strongMorph:TH8688'', sondern
vergehenx-morph=``strongMorph:TH8804''. So weit hat Jeremia geredet.

\hypertarget{section-51}{%
\section{52}\label{section-51}}

\bibverse{1} Zedekia war einundzwanzig Jahre alt, da er König
wardx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
regiertex-morph=``strongMorph:TH8804'' elf Jahre zu Jerusalem. Seine
Mutter hieß Hamutal, eine Tochter Jeremia's zu Libna. \bibverse{2} Und
er tatx-morph=``strongMorph:TH8799'' was dem HERRN übel gefiel, gleich
wie Jojakim getan hattex-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{3} Denn
es ging des HERRN Zorn über Jerusalem und Juda, bis er sie von seinem
Angesicht verwarfx-morph=``strongMorph:TH8687''. Und Zedekia fiel
abx-morph=``strongMorph:TH8799'' vom König zu Babel. \bibverse{4} Aber
im neunten Jahr seines Königreichsx-morph=``strongMorph:TH8800'', am
zehnten Tage des zehnten Monats, kam Nebukadnezar, der König zu Babel,
samtx-morph=``strongMorph:TH8804'' all seinem Heer wider Jerusalem, und
sie belagertenx-morph=``strongMorph:TH8799'' es und
machtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' Bollwerke ringsumher. \bibverse{5}
Und blieb alsox-morph=``strongMorph:TH8799'' die Stadt belagert bis ins
elfte Jahr des Königs Zedekia. \bibverse{6} Aber am neunten Tage des
vierten Monats nahm der Hunger überhandx-morph=``strongMorph:TH8799'' in
der Stadt, und hatte das Volk vom Lande nichts mehr zu essen.
\bibverse{7} Da brachx-morph=``strongMorph:TH8735'' man in die Stadt;
und alle Kriegsleute gaben die Fluchtx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
zogen zur Stadt hinausx-morph=``strongMorph:TH8799'' bei der Nacht auf
dem Wege durch das Tor zwischen den zwei Mauern, der zum Garten des
Königs geht. Aber die Chaldäer lagen um die Stadt her. \bibverse{8} Und
da diese zogenx-morph=``strongMorph:TH8799'' des Weges zum blachen Feld,
jagtex-morph=``strongMorph:TH8799'' der Chaldäer Heer dem König nach und
ergriffenx-morph=``strongMorph:TH8686'' Zedekia in dem Felde bei
Jericho; da zerstreute sich all sein Heer von
ihmx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{9} Und sie
fingenx-morph=``strongMorph:TH8799'' den König und brachten ihn
hinaufx-morph=``strongMorph:TH8686'' zum König zu Babel gen Ribla, das
im Lande Hamath liegt, der sprachx-morph=``strongMorph:TH8762'' ein
Urteil über ihn. \bibverse{10} Allda ließ der König zu Babel die Söhne
Zedekias vor seinen Augen erwürgenx-morph=``strongMorph:TH8799'' und
erwürgtex-morph=``strongMorph:TH8804'' alle Fürsten Juda's zu Ribla.
\bibverse{11} Aber Zedekia ließ er die Augen
ausstechenx-morph=``strongMorph:TH8765'' und ließ ihn mit zwei Ketten
bindenx-morph=``strongMorph:TH8799'', und
führtex-morph=``strongMorph:TH8686'' ihn also der König zu Babel gen
Babel und legtex-morph=``strongMorph:TH8799'' ihn ins Gefängnis, bis daß
er starb. \bibverse{12} Am zehnten Tage des fünften Monats, welches ist
das neunzehnte Jahr Nebukadnezars, des Königs zu Babel, kam Nebusaradan,
der Hauptmann der Trabanten, der stets um den König zu Babel
warx-morph=``strongMorph:TH8804''x-morph=``strongMorph:TH8804'' gen
Jerusalem \bibverse{13} und verbranntex-morph=``strongMorph:TH8799'' des
HERRN Haus und des Königs Haus und alle Häuser zu Jerusalem; alle großen
Häuser verbrannte erx-morph=``strongMorph:TH8804'' mit Feuer.
\bibverse{14} Und das ganze Heer der Chaldäer, so bei dem Hauptmann war,
rißx-morph=``strongMorph:TH8804'' um alle Mauern zu Jerusalem
ringsumher. \bibverse{15} Aber das arme Volk und andere Volk so noch
übrig warx-morph=``strongMorph:TH8737'' in der Stadt, und
diex-morph=``strongMorph:TH8802'' zum König zu Babel
fielenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und das übrige Handwerksvolk führte
Nebusaradan, der Hauptmann, gefangen wegx-morph=``strongMorph:TH8689''.
\bibverse{16} Und vom armen Volk auf dem Lande
ließx-morph=``strongMorph:TH8689'' Nebusaradan, der Hauptmann, bleiben
Weingärtner und Ackerleutex-morph=``strongMorph:TH8802''. \bibverse{17}
Aber die ehernen Säulen am Hause des HERR und das Gestühl und das eherne
Meer am Hause des HERRN zerbrachenx-morph=``strongMorph:TH8765'' die
Chaldäer und führtenx-morph=``strongMorph:TH8799'' all das Erz davon gen
Babel. \bibverse{18} Und die Kessel, Schaufeln, Messer, Becken, Kellen
und alle ehernen Gefäße, die man im Gottesdienst pflegte zu
brauchenx-morph=``strongMorph:TH8762'', nahmen
siex-morph=``strongMorph:TH8804'' weg. \bibverse{19} Dazu
nahmx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Hauptmann, was golden und silbern
war an Bechern, Räuchtöpfen, Becken, Kesseln, Leuchtern, Löffeln und
Schalen. \bibverse{20} Die zwei Säulen, das Meer, die Zwölf ehernen
Rinder darunter und die Gestühle, welche der König Salomo hatte lassen
machenx-morph=``strongMorph:TH8804'' zum Hause des HERRN, alles dieses
Gerätes aus Erz war unermeßlich viel. \bibverse{21} Der zwei Säulen aber
war eine jegliche achtzehn Ellen hoch, und eine Schnur, zwölf Ellen
langx-morph=``strongMorph:TH8799'', reichte um sie her, und war eine
jegliche vier Finger dick und inwendig
hohlx-morph=``strongMorph:TH8803''; \bibverse{22} und stand auf
jeglicher ein eherner Knauf, fünf Ellen hoch, und ein Gitterwerk und
Granatäpfel waren an jeglichem Knauf ringsumher, alles ehern; und war
eine Säule wie die andere, die Granatäpfel auch. \bibverse{23} Es waren
der Granatäpfel sechsundneunzig daran, und aller Granatäpfel waren
hundert an einem Gitterwerk rings umher. \bibverse{24} Und der Hauptmann
nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' den obersten Priester Seraja und den
Priester Zephanja, den nächsten nach ihm, und die drei
Torhüterx-morph=``strongMorph:TH8802'' \bibverse{25} und einen Kämmerer
aus der Stadt, welcher über die Kriegsleute gesetzt war, und sieben
Männer, welche um den König sein mußtenx-morph=``strongMorph:TH8802'',
die in der Stadt gefunden wurdenx-morph=``strongMorph:TH8738'', dazu den
Schreiberx-morph=``strongMorph:TH8802'' des Feldhauptmanns, der das Volk
im Lande zum Heer aufbotx-morph=``strongMorph:TH8688'', dazu sechzig
Mann Landvolks, so in der Stadt gefunden
wurdenx-morph=``strongMorph:TH8737'': \bibverse{26} diese
nahmx-morph=``strongMorph:TH8799'' Nebusaradan, der Hauptmann, und
brachtex-morph=``strongMorph:TH8686'' sie dem König zu Babel gen Ribla.
\bibverse{27} Und der König zu Babel
schlugx-morph=``strongMorph:TH8686'' sie
totx-morph=``strongMorph:TH8686'' zu Ribla, das im Lande Hamath liegt.
Also ward Juda aus seinem Lande
weggeführtx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{28} Dies ist das
Volk, welches Nebukadnezar weggeführt hatx-morph=``strongMorph:TH8689'':
im siebenten Jahr dreitausend und dreiundzwanzig Juden; \bibverse{29} Im
achtzehnten Jahr aber des Nebukadnezars achthundert und zweiunddreißig
Seelen aus Jerusalem; \bibverse{30} und im dreiundzwanzigsten Jahr des
Nebukadnezars führte Nebusaradan, der Hauptmann, siebenhundert und
fünfundvierzig Seelen wegx-morph=``strongMorph:TH8689'' aus Juda. Alle
Seelen sind viertausend und sechshundert. \bibverse{31} Aber im
siebenunddreißigsten Jahr, nachdem Jojachin, der König zu Juda,
weggeführt war, am fünfundzwanzigsten Tage des zwölften Monats,
erhobx-morph=``strongMorph:TH8804'' Evil-Merodach, der König zu Babel,
im Jahr, da er König ward, das Haupt Jojachins, des Königs in Juda, und
ließ ihn ausx-morph=``strongMorph:TH8686'' dem Gefängnis \bibverse{32}
und redetex-morph=``strongMorph:TH8762'' freundlich mit ihm und
setztex-morph=``strongMorph:TH8799'' seinen Stuhl über der Könige
Stühle, die bei ihm zu Babel waren, \bibverse{33} und
wandeltex-morph=``strongMorph:TH8765'' ihm seines Gefängnisses Kleider,
daß er vor ihm aßx-morph=``strongMorph:TH8804'' stets sein Leben lang.
\bibverse{34} Und ihm ward stets sein Unterhalt vom König zu Babel
gegebenx-morph=``strongMorph:TH8738'', wie es ihm verordnet war, sein
ganzes Leben lang bis an sein Ende.
