\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Dies ist das Gesicht Obadjas. So
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8804'' der Herr HERR von Edom: Wir haben
vom HERRN gehörtx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß eine Botschaft unter
die Heiden gesandtx-morph=``strongMorph:TH8795'' sei:
Wohlaufx-morph=``strongMorph:TH8798'', und laßt
unsx-morph=``strongMorph:TH8799'' wider sie streiten. \bibverse{2}
Siehe, ich habe dich gering gemachtx-morph=``strongMorph:TH8804'' unter
den Heiden und sehr verachtetx-morph=``strongMorph:TH8803''.
\bibverse{3} Der Hochmut deines Herzens hat dich
betrogenx-morph=``strongMorph:TH8689'', weil du in der Felsen Klüften
wohnstx-morph=``strongMorph:TH8802'', in deinen hohen
Schlössernx-morph=``strongMorph:TH8800'', und
sprichstx-morph=``strongMorph:TH8802'' in deinem Herzen: Wer will mich
zu Boden stoßenx-morph=``strongMorph:TH8686''? \bibverse{4} Wenn du
gleich in die Höhe führestx-morph=``strongMorph:TH8686'' wie ein Adler
und machtestx-morph=``strongMorph:TH8800'' dein Nest zwischen den
Sternen, dennoch will ich dich von dort
herunterstürzenx-morph=``strongMorph:TH8686'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR. \bibverse{5} Wenn Diebe
oder Räuberx-morph=``strongMorph:TH8802'' zu Nacht über dich kommen
werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'', wie sollst du so zunichte
werdenx-morph=``strongMorph:TH8738''! Ja, sie sollen genug
stehlenx-morph=``strongMorph:TH8799''; und wenn die
Weinleserx-morph=``strongMorph:TH8802'' über dich
kommenx-morph=``strongMorph:TH8804'', so sollen sie dir kein Nachlesen
übriglassenx-morph=``strongMorph:TH8686''. \bibverse{6} Wie sollen sie
dann Esau ausforschenx-morph=``strongMorph:TH8738'' und seine Schätze
suchenx-morph=``strongMorph:TH8738''! \bibverse{7} Alle deine eigenen
Bundesgenossen werden dich zum Lande
hinausstoßenx-morph=``strongMorph:TH8765''; die Leute, auf die du deinen
Trost setztest, werden dich betrügenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und
überwältigenx-morph=``strongMorph:TH8804''; die dein Brot essen, werden
dichx-morph=``strongMorph:TH8799'' verraten, ehe du es merken wirst.
\bibverse{8} Was gilt's? sprichtx-morph=``strongMorph:TH8803'' der HERR,
ich will zur selben Zeit die Weisen zu Edom zunichte
machenx-morph=``strongMorph:TH8689'' und die Klugheit auf dem Gebirge
Esau. \bibverse{9} Und deine Starken zu Theman sollen
zagenx-morph=``strongMorph:TH8804'', auf daß alle auf dem Gebirge Esau
ausgerottet werdenx-morph=``strongMorph:TH8735'' durch Morden.
\bibverse{10} Um des Frevels willen, an deinem Bruder Jakob
begangenx-morph=``strongMorph:TH8762'', sollst du zu Schanden werden und
ewiglich ausgerottet seinx-morph=``strongMorph:TH8738''. \bibverse{11}
Zu der Zeit, da du wider ihn standestx-morph=``strongMorph:TH8800'', da
die Fremdenx-morph=``strongMorph:TH8801'' sein Heer gefangen
wegführtenx-morph=``strongMorph:TH8800'' und Ausländer zu seinen Toren
einzogenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und über Jerusalem das Los
warfenx-morph=``strongMorph:TH8804'', da warst du gleich wie deren
einer. \bibverse{12} Du sollst nicht mehr so deine Lust
sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' an deinem Bruder zur Zeit seines
Elends und sollst dich nicht freuenx-morph=``strongMorph:TH8799'' über
die Kinder Juda zur Zeit ihres Jammersx-morph=``strongMorph:TH8800'' und
sollst mit deinem Maul nicht so stolz
redenx-morph=``strongMorph:TH8686'' zur Zeit Ihrer Angst; \bibverse{13}
du sollst nicht zum Tor meines Volkes
einziehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zur Zeit ihres Jammers; du
sollst nicht deine Lust sehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' an ihrem
Unglück zur Zeit ihres Jammers; du sollst nicht nach seinem Gut
greifenx-morph=``strongMorph:TH8799'' zur Zeit seines Jammers;
\bibverse{14} du sollst nicht stehenx-morph=``strongMorph:TH8799'' an
den Wegscheiden, seine Entronnenen zu
mordenx-morph=``strongMorph:TH8687''; du sollst seine übrigen nicht
verratenx-morph=``strongMorph:TH8686'' zur Zeit der Angst. \bibverse{15}
Denn der Tag des HERRN ist nahe über alle Heiden. Wie du getan
hastx-morph=``strongMorph:TH8804'', soll dir wieder
geschehenx-morph=``strongMorph:TH8735''; und wie du verdient hast, so
soll dir's wieder auf deinen Kopf kommenx-morph=``strongMorph:TH8799''.
\bibverse{16} Denn wie ihr auf meinem heiligen Berge getrunken
habtx-morph=``strongMorph:TH8804'', so sollen alle Heiden täglich
trinkenx-morph=``strongMorph:TH8799''; ja, sie sollen's
aussaufenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
verschlingenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und sollen
seinx-morph=``strongMorph:TH8804'', als wären sie nie
gewesenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{17} Aber auf dem Berge
Zion wird eine Errettung seinx-morph=``strongMorph:TH8799'', und er soll
heilig seinx-morph=``strongMorph:TH8804'', und das Haus Jakob soll seine
Besitzer besitzenx-morph=``strongMorph:TH8804''. \bibverse{18} Und das
Haus Jakob soll ein Feuer werdenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und das
Haus Joseph eine Flamme, aber das Haus Esau Stroh; das
werdenx-morph=``strongMorph:TH8799'' sie
anzündenx-morph=``strongMorph:TH8804'' und
verzehrenx-morph=``strongMorph:TH8804'', daß dem Hause Esau nichts
übrigbleibe; denn der HERR hat's geredetx-morph=``strongMorph:TH8765''.
\bibverse{19} Und die gegen Mittag werden das Gebirge Esau, und die in
den Gründen werden die Philister besitzenx-morph=``strongMorph:TH8804'';
ja sie werden das Feld Ephraims und das Feld Samarias
besitzenx-morph=``strongMorph:TH8804'', und Benjamin das Gebirge Gilead.
\bibverse{20} Und die Vertriebenen dieses Heeres der Kinder Israel, so
unter den Kanaanitern bis gen Zarpath sind, und die Vertriebenen der
Stadt Jerusalem, die zu Sepharad sind, werden die Städte gegen Mittag
besitzenx-morph=``strongMorph:TH8799''. \bibverse{21} Und es werden
Heilandex-morph=``strongMorph:TH8688''
heraufkommenx-morph=``strongMorph:TH8804'' auf den Berg Zion, das
Gebirge Esau zu richtenx-morph=``strongMorph:TH8800''; und das
Königreich wird des HERRN seinx-morph=``strongMorph:TH8804''.
