\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Die erste Rede habe ich
getanx-morph=``strongMorph:TG5668'', lieber Theophilus, von alle dem,
das Jesus anfingx-morph=``strongMorph:TG5662'', beides, zu
tunx-morph=``strongMorph:TG5721'' und zu
lehrenx-morph=``strongMorph:TG5721'', \bibverse{2} bis an den Tag, da er
aufgenommen wardx-morph=``strongMorph:TG5681'', nachdem er den Aposteln,
welche er hatte erwähltx-morph=``strongMorph:TG5668'', durch den
Heiligen Geist Befehl getan hattex-morph=``strongMorph:TG5674'',
\bibverse{3} welchen er sich nach seinem
Leidenx-morph=``strongMorph:TG5629''
lebendigx-morph=``strongMorph:TG5723'' erzeigt
hattex-morph=``strongMorph:TG5656'' durch mancherlei Erweisungen, und
ließ sich sehenx-morph=``strongMorph:TG5740'' unter ihnen vierzig Tage
lang und redetex-morph=``strongMorph:TG5723'' mit ihnen vom Reich
Gottes. \bibverse{4} Und als er sie versammelt
hattex-morph=``strongMorph:TG5740'',
befahlx-morph=``strongMorph:TG5656'' er ihnen, daß sie nicht von
Jerusalem wichenx-morph=``strongMorph:TG5745'', sondern
wartetenx-morph=``strongMorph:TG5721'' auf die Verheißung des Vaters,
welche ihr habt gehörtx-morph=``strongMorph:TG5656'' (sprach er) von
mir; \bibverse{5} denn Johannes hat mit Wasser
getauftx-morph=``strongMorph:TG5656'', ihr aber sollt mit dem Heiligen
Geist getauft werdenx-morph=``strongMorph:TG5701'' nicht lange nach
diesen Tagen. \bibverse{6} Die aber, so zusammengekommen
warenx-morph=``strongMorph:TG5631'',
fragtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihn und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': HERR, wirst du auf diese Zeit
wieder aufrichtenx-morph=``strongMorph:TG5719'' das Reich Israel?
\bibverse{7} Er aber sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihnen: Es
gebührtx-morph=``strongMorph:TG5748'' euch nicht, zu
wissenx-morph=``strongMorph:TG5629'' Zeit oder Stunde, welche der Vater
seiner Macht vorbehalten hatx-morph=``strongMorph:TG5639''; \bibverse{8}
sondern ihr werdet die Kraft des Heiligen Geistes
empfangenx-morph=``strongMorph:TG5695'', welcher auf euch kommen
wirdx-morph=``strongMorph:TG5631'', und werdet meine Zeugen
seinx-morph=``strongMorph:TG5704'' zu Jerusalem und in ganz Judäa und
Samarien und bis an das Ende der Erde. \bibverse{9} Und da er solches
gesagtx-morph=``strongMorph:TG5631'', ward er
aufgehobenx-morph=``strongMorph:TG5681''
zusehendsx-morph=``strongMorph:TG5723'', und eine Wolke
nahmx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn auf vor ihren Augen weg.
\bibverse{10} Und als sie ihm
nachsahenx-morph=``strongMorph:TG5713''x-morph=``strongMorph:TG5723'',
wie er gen Himmel fuhrx-morph=``strongMorph:TG5740'',
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', da standen
beix-morph=``strongMorph:TG5715'' ihnen zwei Männer in weißen Kleidern,
\bibverse{11} welche auch sagtenx-morph=``strongMorph:TG5627'': Ihr
Männer von Galiläa, was stehet ihrx-morph=``strongMorph:TG5758'' und
sehetx-morph=``strongMorph:TG5723'' gen Himmel? Dieser Jesus, welcher
von euch ist aufgenommenx-morph=``strongMorph:TG5685'' gen Himmel, wird
kommenx-morph=``strongMorph:TG5695'', wie ihr ihn gesehen
habtx-morph=``strongMorph:TG5662'' gen Himmel
fahrenx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{12} Da wandten sie
umx-morph=``strongMorph:TG5656'' gen Jerusalem von dem Berge, der da
heißtx-morph=``strongMorph:TG5746'' Ölberg, welcher
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nahe bei Jerusalem und liegt einen
Sabbatwegx-morph=``strongMorph:TG5723'' davon. \bibverse{13} Und als sie
hineinkamenx-morph=``strongMorph:TG5627'',
stiegenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie auf den Söller, da denn sich
aufhieltenx-morph=``strongMorph:TG5713''x-morph=``strongMorph:TG5723''
Petrus und Jakobus, Johannes und Andreas, Philippus und Thomas,
Bartholomäus und Matthäus, Jakobus, des Alphäus Sohn, und Simon Zelotes
und Judas, des Jakobus Sohn. \bibverse{14} Diese alle waren
stetsx-morph=``strongMorph:TG5713''x-morph=``strongMorph:TG5723''
beieinander einmütig mit Beten und Flehen samt den Weibern und Maria,
der Mutter Jesus, und seinen Brüdern. \bibverse{15} Und in den Tagen
trat aufx-morph=``strongMorph:TG5631'' Petrus unter die Jünger und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' (es
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' aber eine Schar zuhauf bei
hundertundzwanzig Namen): \bibverse{16} Ihr Männer und Brüder, es
mußtex-morph=``strongMorph:TG5713'' die Schrift erfüllet
werdenx-morph=``strongMorph:TG5683'', welche zuvor gesagt
hatx-morph=``strongMorph:TG5627'' der Heilige Geist durch den Mund
Davids von Judas, der ein Führer warx-morph=``strongMorph:TG5637''
derer, die Jesus fingenx-morph=``strongMorph:TG5631''; \bibverse{17}
denn er warx-morph=``strongMorph:TG5713'' zu uns
gezähltx-morph=``strongMorph:TG5772'' und hatte dies Amt mit uns
überkommenx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{18} `3303' Dieser
hat erworbenx-morph=``strongMorph:TG5662'' den Acker um den ungerechten
Lohn und ist abgestürztx-morph=``strongMorph:TG5637'' und mitten
entzweigeborstenx-morph=``strongMorph:TG5656'', und all sein Eingeweide
ausgeschüttetx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{19} Und es
istx-morph=``strongMorph:TG5633'' kund geworden allen, die zu Jerusalem
wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'', also daß dieser Acker
genanntx-morph=``strongMorph:TG5683'' wird auf ihrer Sprache: Hakeldama
(dasx-morph=``strongMorph:TG5748'' ist: ein Blutacker). \bibverse{20}
Denn es steht geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5769'' im Psalmbuch:
``Seine Behausung müsse wüst werdenx-morph=''strongMorph:TG5676``, und
seix-morph=''strongMorph:TG5749" niemand, der darin
wohnex-morph=``strongMorph:TG5723'''', und: ``Sein Bistum
empfangex-morph=''strongMorph:TG5630" ein anderer.'' \bibverse{21} So
mußx-morph=``strongMorph:TG5748'' nun einer unter diesen Männern, die
bei uns gewesen sindx-morph=``strongMorph:TG5631'' die ganze Zeit über,
welche der HERR Jesus unter uns ist aus und
einx-morph=``strongMorph:TG5627''
gegangenx-morph=``strongMorph:TG5627'', \bibverse{22} von der Taufe des
Johannes anx-morph=``strongMorph:TG5671'' bis auf den Tag, da er von uns
genommen istx-morph=``strongMorph:TG5681'', ein Zeuge seiner
Auferstehung mit uns werdenx-morph=``strongMorph:TG5635''. \bibverse{23}
Und sie stelltenx-morph=``strongMorph:TG5627'' zwei, Joseph,
genanntx-morph=``strongMorph:TG5746'' Barsabas, mit dem
Zunahmenx-morph=``strongMorph:TG5681'' Just, und Matthias, \bibverse{24}
betetenx-morph=``strongMorph:TG5666'' und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'': HERR, aller Herzen Kündiger,
zeige anx-morph=``strongMorph:TG5657'', welchen du erwählt
hastx-morph=``strongMorph:TG5668'' unter diesen zweien, \bibverse{25}
daß einer empfangex-morph=``strongMorph:TG5629'' diesen Dienst und
Apostelamt, davon Judas abgewichen istx-morph=``strongMorph:TG5627'',
daß er hingingex-morph=``strongMorph:TG5677'' an seinen Ort.
\bibverse{26} Und sie warfenx-morph=``strongMorph:TG5656'' das Los über
sie, und das Los fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' auf Matthias; und er
ward zugeordnetx-morph=``strongMorph:TG5681'' zu den elf Aposteln.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Und als der Tag der Pfingsten erfüllt
warx-morph=``strongMorph:TG5745'', warenx-morph=``strongMorph:TG5713''
sie alle einmütig beieinander. \bibverse{2} Und es
geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' schnell ein Brausen vom Himmel wie
eines gewaltigen Windes und erfülltex-morph=``strongMorph:TG5656'' das
ganze Haus, da sie
saßenx-morph=``strongMorph:TG5713''x-morph=``strongMorph:TG5740''.
\bibverse{3} Und es erschienenx-morph=``strongMorph:TG5681'' ihnen
Zungen, zerteiltx-morph=``strongMorph:TG5730'', wie von Feuer; und er
setzte sichx-morph=``strongMorph:TG5656'' auf einen jeglichen unter
ihnen; \bibverse{4} und sie wurdenx-morph=``strongMorph:TG5681'' alle
voll des Heiligen Geistes und fingen anx-morph=``strongMorph:TG5662'',
zu predigenx-morph=``strongMorph:TG5721'' mit anderen Zungen, nach dem
der Geist ihnen gabx-morph=``strongMorph:TG5707''
auszusprechenx-morph=``strongMorph:TG5738''. \bibverse{5} Es
warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' aber Juden zu Jerusalem
wohnendx-morph=``strongMorph:TG5723'', die waren gottesfürchtige Männer
aus allerlei Volk, das unter dem Himmel ist. \bibverse{6} Da nun diese
Stimme geschahx-morph=``strongMorph:TG5637'',
kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' die Menge zusammen und wurden
bestürztx-morph=``strongMorph:TG5681''; denn es
hörtex-morph=``strongMorph:TG5707'' ein jeglicher, daß sie mit seiner
Sprache redetenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{7} Sie
entsetzten sichx-morph=``strongMorph:TG5710'' aber alle, verwunderten
sichx-morph=``strongMorph:TG5707'' und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'' untereinander:
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', sindx-morph=``strongMorph:TG5748''
nicht diese alle, die da redenx-morph=``strongMorph:TG5723'', aus
Galiläa? \bibverse{8} Wie hörenx-morph=``strongMorph:TG5719'' wir denn
ein jeglicher seine Sprache, darin wir geboren
sindx-morph=``strongMorph:TG5681''? \bibverse{9} Parther und Meder und
Elamiter, und die wir wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'' in
Mesopotamien und in Judäa und Kappadozien, Pontus und Asien,
\bibverse{10} Phrygien und Pamphylien, Ägypten und an den Enden von
Lybien bei Kyrene und Ausländerx-morph=``strongMorph:TG5723'' von Rom,
\bibverse{11} Juden und Judengenossen, Kreter und Araber: wir
hörenx-morph=``strongMorph:TG5719'' sie mit unsern Zungen die großen
Taten Gottes redenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{12} Sie
entsetzten sichx-morph=``strongMorph:TG5710'' aber alle und wurden
irrex-morph=``strongMorph:TG5707'' und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'' einer zu dem andern: Was will das
werdenx-morph=``strongMorph:TG5722''x-morph=``strongMorph:TG5750''?
\bibverse{13} Die andern aber hatten's ihren
Spottx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5707'': Sie
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' vollx-morph=``strongMorph:TG5772''
süßen Weins. \bibverse{14} Da tratx-morph=``strongMorph:TG5685'' Petrus
auf mit den Elfen, erhobx-morph=``strongMorph:TG5656'' seine Stimme und
redetex-morph=``strongMorph:TG5662'' zu ihnen: Ihr Juden, liebe Männer,
und alle, die ihr zu Jerusalem wohnetx-morph=``strongMorph:TG5723'', das
seix-morph=``strongMorph:TG5749'' euch kundgetan, und lasset meine Worte
zu euren Ohren eingehenx-morph=``strongMorph:TG5663''. \bibverse{15}
Denn diese sind nicht trunkenx-morph=``strongMorph:TG5719'', wie ihr
wähnetx-morph=``strongMorph:TG5719'', sintemal es
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' die dritte Stunde am Tage;
\bibverse{16} sondern das ist'sx-morph=``strongMorph:TG5748'', was durch
den Propheten Joel zuvor gesagt istx-morph=``strongMorph:TG5772'':
\bibverse{17} ``Und es soll geschehenx-morph=''strongMorph:TG5704" in
den letzten Tagen, sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' Gott, ich will
ausgießenx-morph=``strongMorph:TG5692'' von meinem Geist auf alles
Fleisch; und eure Söhne und eure Töchter sollen
weissagenx-morph=``strongMorph:TG5692'', und eure Jünglinge sollen
Gesichte sehenx-morph=``strongMorph:TG5695'', und eure Ältesten sollen
Träumex-morph=``strongMorph:TG5701'' haben; \bibverse{18} und auf meine
Knechte und auf meine Mägde will ich in denselben Tagen von meinem Geist
ausgießenx-morph=``strongMorph:TG5692'', und sie sollen
weissagenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{19} Und ich will
Wunder tunx-morph=``strongMorph:TG5692'' oben im Himmel und Zeichen
unten auf Erden: Blut und Feuer und Rauchdampf; \bibverse{20} die Sonne
soll sich verkehrenx-morph=``strongMorph:TG5691'' in Finsternis und der
Mond in Blut, ehe denn der große und offenbare Tag des HERRN
kommtx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{21} Und soll
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5704'', wer den Namen des HERRN anrufen
wirdx-morph=``strongMorph:TG5672'', der soll selig
werdenx-morph=``strongMorph:TG5701''.'' \bibverse{22} Ihr Männer von
Israel, höretx-morph=``strongMorph:TG5657'' diese Worte: Jesum von
Nazareth, den Mann, von Gott unter euch mit Taten und Wundern und
Zeichen erwiesenx-morph=``strongMorph:TG5772'', welche Gott durch ihn
tatx-morph=``strongMorph:TG5656'' unter euch (wie denn auch ihr selbst
wissetx-morph=``strongMorph:TG5758''), \bibverse{23} denselben (nachdem
er aus bedachtemx-morph=``strongMorph:TG5772'' Rat und Vorsehung Gottes
übergeben war) habt ihr genommenx-morph=``strongMorph:TG5631'' durch die
Hände der Ungerechten und ihn angeheftetx-morph=``strongMorph:TG5660''
und erwürgtx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{24} Den hat Gott
auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5656'', und
aufgelöstx-morph=``strongMorph:TG5660'' die Schmerzen des Todes, wie es
denn unmöglich warx-morph=``strongMorph:TG5713'', daß er sollte von ihm
gehalten werdenx-morph=``strongMorph:TG5745''. \bibverse{25} Denn David
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' von ihm: ``Ich habe den HERRN
allezeit vorgesetztx-morph=''strongMorph:TG5710" vor mein Angesicht;
denn er istx-morph=``strongMorph:TG5748'' an meiner Rechten, auf daß ich
nicht bewegt werdex-morph=``strongMorph:TG5686''. \bibverse{26} Darum
ist mein Herz fröhlichx-morph=``strongMorph:TG5681'', und meine Zunge
freuet sichx-morph=``strongMorph:TG5662''; denn auch mein Fleisch wird
ruhenx-morph=``strongMorph:TG5692'' in der Hoffnung. \bibverse{27} Denn
du wirst meine Seele nicht dem Tode
lassenx-morph=``strongMorph:TG5692'', auch nicht
zugebenx-morph=``strongMorph:TG5692'', daß dein Heiliger die Verwesung
sehex-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{28} Du hast mir
kundgetanx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Wege des Lebens; du wirst
mich erfüllenx-morph=``strongMorph:TG5692'' mit Freuden vor deinem
Angesicht.'' \bibverse{29} Ihr Männer, liebe Brüder, lasset
michx-morph=``strongMorph:TG5752'' frei
redenx-morph=``strongMorph:TG5629'' zu euch von dem Erzvater David. Er
ist gestorbenx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
begrabenx-morph=``strongMorph:TG5648'', und sein Grab
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' bei uns bis auf diesen Tag.
\bibverse{30} Da er nun ein Prophet warx-morph=``strongMorph:TG5723''
und wußtex-morph=``strongMorph:TG5761'', daß ihm Gott verheißen
hattex-morph=``strongMorph:TG5656'' mit einem Eide, daß die Frucht
seiner Lenden sollte auf seinem Stuhl
sitzenx-morph=``strongMorph:TG5658'', \bibverse{31} hat er's zuvor
gesehenx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
geredetx-morph=``strongMorph:TG5656'' von der Auferstehung Christi, daß
seine Seele nicht dem Tode gelassen istx-morph=``strongMorph:TG5681''
und sein Fleisch die Verwesung nicht gesehen
hatx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{32} Diesen Jesus hat Gott
auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5656''; des
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' wir alle Zeugen. \bibverse{33} Nun er
durch die Rechte Gottes erhöht istx-morph=``strongMorph:TG5685'' und
empfangen hatx-morph=``strongMorph:TG5631'' die Verheißung des Heiligen
Geistes vom Vater, hat er ausgegossenx-morph=``strongMorph:TG5656''
dies, das ihr sehetx-morph=``strongMorph:TG5719'' und
höretx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{34} Denn David ist nicht
gen Himmel gefahrenx-morph=``strongMorph:TG5627''. Er
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' aber: ``Der HERR hat
gesagtx-morph=''strongMorph:TG5627" zu meinem HERRN: Setze
dichx-morph=``strongMorph:TG5737'' zu meiner Rechten, \bibverse{35} bis
daß ich deine Feinde legex-morph=``strongMorph:TG5632'' zum Schemel
deiner Füße.'' \bibverse{36} So wissex-morph=``strongMorph:TG5720'' nun
das ganze Haus Israel gewiß, daß Gott diesen Jesus, den ihr gekreuzigt
habtx-morph=``strongMorph:TG5656'', zu einem HERRN und Christus gemacht
hatx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{37} Da sie aber das
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'',
ging'sx-morph=``strongMorph:TG5648'' ihnen durchs Herz, und
fragtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' Petrus und die andern Apostel: Ihr
Männer, was sollen wir tunx-morph=``strongMorph:TG5692''? \bibverse{38}
Petrus sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'' zu ihnen: Tut
Bußex-morph=``strongMorph:TG5657'' und lasse sich ein jeglicher
taufenx-morph=``strongMorph:TG5682'' auf den Namen Jesu Christi zur
Vergebung der Sünden, so werdet ihr
empfangenx-morph=``strongMorph:TG5695'' die Gabe des Heiligen Geistes.
\bibverse{39} Denn euer und eurer Kinder
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' diese Verheißung und aller, die ferne
sind, welche Gott, unser HERR, herzurufen
wirdx-morph=``strongMorph:TG5667''. \bibverse{40} Auch mit vielen
anderen Worten bezeugtex-morph=``strongMorph:TG5711'' und
ermahntex-morph=``strongMorph:TG5707'' er:x-morph=``strongMorph:TG5723''
Lasset euch errettenx-morph=``strongMorph:TG5682'' aus diesem verkehrten
Geschlecht! \bibverse{41} Die nun sein Wort gern
annahmenx-morph=``strongMorph:TG5666'', ließen sich
taufenx-morph=``strongMorph:TG5681''; und wurden
hinzugetanx-morph=``strongMorph:TG5681'' an dem Tage bei dreitausend
Seelen. \bibverse{42} Sie bliebenx-morph=``strongMorph:TG5713'' aber
beständigx-morph=``strongMorph:TG5723'' in der Apostel Lehre und in der
Gemeinschaft und im Brotbrechen und im Gebet. \bibverse{43} Es
kamx-morph=``strongMorph:TG5633'' auch alle Seelen Furcht an, und
geschahenx-morph=``strongMorph:TG5711'' viel Wunder und Zeichen durch
die Apostel. \bibverse{44} Alle aber, die gläubig waren
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' beieinander und
hieltenx-morph=``strongMorph:TG5707'' alle Dinge gemein. \bibverse{45}
Ihre Güter und Habe verkauftenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie und
teiltenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie aus unter alle, nach dem
jedermann not warx-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{46} Und sie
waren täglich und stetsx-morph=``strongMorph:TG5723'' beieinander
einmütig im Tempel und brachenx-morph=``strongMorph:TG5723'' das Brot
hin und her in Häusern, \bibverse{47}
nahmenx-morph=``strongMorph:TG5707'' die Speise und
lobtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Gott mit Freuden und einfältigem
Herzen und hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Gnade beim ganzen Volk.
Der HERR aber tat hinzux-morph=``strongMorph:TG5707'' täglich, die da
selig wurdenx-morph=``strongMorph:TG5746'', zu der Gemeinde.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Petrus aber und Johannes
gingenx-morph=``strongMorph:TG5707'' miteinander hinauf in den Tempel um
die neunte Stunde, da man pflegt zu beten. \bibverse{2} Und es war ein
Mann, lahmx-morph=``strongMorph:TG5723'' von Mutterleibe, der ließ sich
tragenx-morph=``strongMorph:TG5712''; und sie
setztenx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihn täglich vor des Tempels Tür,
die da heißtx-morph=``strongMorph:TG5746'' ``die schöne'', daß er
betteltex-morph=``strongMorph:TG5721'' das Almosen von denen, die in den
Tempel gingenx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{3} Da er nun
sahx-morph=``strongMorph:TG5631'' Petrus und Johannes, daß sie
wolltenx-morph=``strongMorph:TG5723'' zum Tempel
hineingehenx-morph=``strongMorph:TG5750'',
batx-morph=``strongMorph:TG5707''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5629''
er um ein Almosen. \bibverse{4} Petrus aber
sahx-morph=``strongMorph:TG5660'' ihn an mit Johannes und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Siehx-morph=``strongMorph:TG5657''
uns an! \bibverse{5} Und er sahx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie an,
wartetex-morph=``strongMorph:TG5723'', daß er etwas von ihnen
empfingex-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{6} Petrus aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Gold und Silber
habex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich nicht; was ich aber
habex-morph=``strongMorph:TG5719'', das
gebex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich dir: Im Namen Jesu Christi von
Nazareth stehe aufx-morph=``strongMorph:TG5669'' und
wandlex-morph=``strongMorph:TG5720''! \bibverse{7} Und
griffx-morph=``strongMorph:TG5660'' ihn bei der rechten Hand und
richtete ihn aufx-morph=``strongMorph:TG5656''. Alsobald
standenx-morph=``strongMorph:TG5681'' seine Schenkel und Knöchel fest;
\bibverse{8} sprang aufx-morph=``strongMorph:TG5740'', konnte
gehenx-morph=``strongMorph:TG5707'' und
stehenx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
gingx-morph=``strongMorph:TG5627'' mit ihnen in den Tempel,
wandeltex-morph=``strongMorph:TG5723'' und
sprangx-morph=``strongMorph:TG5740'' und
lobtex-morph=``strongMorph:TG5723'' Gott. \bibverse{9} Und es
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn alles Volk
wandelnx-morph=``strongMorph:TG5723'' und Gott
lobenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{10} Sie
kanntenx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihn auch, daß er's
warx-morph=``strongMorph:TG5713'', der um Almosen gesessen
hattex-morph=``strongMorph:TG5740'' vor der schönen Tür des Tempels; und
sie wurden vollx-morph=``strongMorph:TG5681'' Wunderns und Entsetzens
über das, was ihm widerfahren warx-morph=``strongMorph:TG5761''.
\bibverse{11} Als aber dieser Lahme, der nun gesund
warx-morph=``strongMorph:TG5685'', sich zu Petrus und Johannes
hieltx-morph=``strongMorph:TG5723'', liefx-morph=``strongMorph:TG5627''
alles Volk zu ihnen in die Halle, die da
heißtx-morph=``strongMorph:TG5746'' Salomos, und wunderten sich.
\bibverse{12} Als Petrus das sahx-morph=``strongMorph:TG5631'',
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'' er dem Volk: Ihr Männer von
Israel, was wundert ihrx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch darüber, oder
was sehet ihrx-morph=``strongMorph:TG5719'' auf uns, als hätten wir
diesen wandelnx-morph=``strongMorph:TG5721''
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5761'' durch unsere eigene Kraft oder
Verdienst? \bibverse{13} Der Gott Abrahams und Isaaks und Jakobs, der
Gott unserer Väter, hat seinen Knecht Jesus
verklärtx-morph=``strongMorph:TG5656'', welchen ihr
überantwortetx-morph=``strongMorph:TG5656'' und verleugnet
habtx-morph=``strongMorph:TG5662'' vor Pilatus, da der
urteiltex-morph=``strongMorph:TG5660'', ihn
loszulassenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{14} Ihr aber
verleugnetetx-morph=``strongMorph:TG5662'' den Heiligen und Gerechten
und batetx-morph=``strongMorph:TG5668'', daß man euch den Mörder
schenktex-morph=``strongMorph:TG5683''; \bibverse{15} aber den Fürsten
des Lebens habt ihr getötetx-morph=``strongMorph:TG5656''. Den hat Gott
auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5656'' von den Toten; des
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' wir Zeugen. \bibverse{16} Und durch
den Glauben an seinen Namen hat diesen, den ihr
sehetx-morph=``strongMorph:TG5719'' und
kennetx-morph=``strongMorph:TG5758'', sein Name stark
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5656''; und der Glaube durch ihn hat
diesem gegebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' diese Gesundheit vor euren
Augen. \bibverse{17} Nun, liebe Brüder, ich
weißx-morph=``strongMorph:TG5758'', daß ihr's durch Unwissenheit getan
habtx-morph=``strongMorph:TG5656'' wie auch eure Obersten. \bibverse{18}
Gott aber, was er durch den Mund aller seiner Propheten zuvor verkündigt
hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', wie Christus leiden
solltex-morph=``strongMorph:TG5629'', hat's also
erfülletx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{19} So
tutx-morph=``strongMorph:TG5657'' nun Buße und bekehrt
euchx-morph=``strongMorph:TG5657'', daß eure Sünden vertilgt
werdenx-morph=``strongMorph:TG5683''; \bibverse{20} auf daß da
kommex-morph=``strongMorph:TG5632'' die Zeit der Erquickung von dem
Angesichte des HERRN, wenn er senden wirdx-morph=``strongMorph:TG5661''
den, der euch jetzt zuvor gepredigt wirdx-morph=``strongMorph:TG5772'',
Jesus Christus, \bibverse{21} welcher mußx-morph=``strongMorph:TG5748''
den Himmel einnehmenx-morph=``strongMorph:TG5664'' bis auf die Zeit, da
herwiedergebracht werde alles, was Gott geredet
hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' durch den Mund aller seiner heiligen
Propheten von der Welt an. \bibverse{22} Denn Moses hat
gesagtx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu den Vätern: ``Einen Propheten
wird euch der HERR, euer Gott, erweckenx-morph=''strongMorph:TG5692" aus
euren Brüdern gleich wie mich; den sollt ihr
hörenx-morph=``strongMorph:TG5695'' in allem, was er zu euch sagen
wirdx-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{23} Und es wird
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5704'', welche Seele denselben
Propheten nicht hören wirdx-morph=``strongMorph:TG5661'', die soll
vertilgt werdenx-morph=``strongMorph:TG5701'' aus dem Volk.''
\bibverse{24} Und alle Propheten von Samuel an und hernach, wieviel
ihrer geredet habenx-morph=``strongMorph:TG5656'', die haben von diesen
Tagen verkündigtx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{25} Ihr
seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' der Propheten und des Bundes Kinder,
welchen Gott gemacht hatx-morph=``strongMorph:TG5639'' mit euren Vätern,
da er sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu Abraham: ``Durch deinen
Samen sollen gesegnet werdenx-morph=''strongMorph:TG5701" alle Völker
auf Erden.'' \bibverse{26} Euch zuvörderst hat Gott
auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5660'' seinen Knecht Jesus und hat ihn
zu euch gesandtx-morph=``strongMorph:TG5656'', euch zu
segnenx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß ein jeglicher sich
bekehrex-morph=``strongMorph:TG5721'' von seiner Bosheit.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Als sie aber zum Volk
redetenx-morph=``strongMorph:TG5723'', traten
zux-morph=``strongMorph:TG5627'' ihnen die Priester und der Hauptmann
des Tempels und die Sadduzäer \bibverse{2} (sie
verdroßx-morph=``strongMorph:TG5740'', daß sie das Volk
lehrtenx-morph=``strongMorph:TG5721'' und
verkündigtenx-morph=``strongMorph:TG5721'' an Jesu die Auferstehung von
den Toten) \bibverse{3} und legtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' die
Hände an sie und setztenx-morph=``strongMorph:TG5639'' sie ein bis auf
morgen; denn es warx-morph=``strongMorph:TG5713'' jetzt Abend.
\bibverse{4} Aber viele unter denen, die dem Wort
zuhörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'', wurden
gläubigx-morph=``strongMorph:TG5656''; und
wardx-morph=``strongMorph:TG5675'' die Zahl der Männer bei fünftausend.
\bibverse{5} Als es nun kamx-morph=``strongMorph:TG5633'' auf den
Morgen, versammelten sichx-morph=``strongMorph:TG5683'' ihre Obersten
und Ältesten und Schriftgelehrten gen Jerusalem, \bibverse{6} Hannas,
der Hohepriester, und Kaiphas und Johannes und Alexander und wie viel
ihrer warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' vom Hohenpriestergeschlecht;
\bibverse{7} und stelltenx-morph=``strongMorph:TG5660'' sie vor sich und
fragtenx-morph=``strongMorph:TG5711'' sie: Aus welcher Gewalt oder in
welchem Namen habt ihr das getanx-morph=``strongMorph:TG5656''?
\bibverse{8} Petrus, vollx-morph=``strongMorph:TG5685'' des Heiligen
Geistes, sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihnen: Ihr Obersten des
Volkes und ihr Ältesten von Israel, \bibverse{9} so wir heute werden
gerichtetx-morph=``strongMorph:TG5743'' über dieser Wohltat an dem
kranken Menschen, durch welche er ist geheilt
wordenx-morph=``strongMorph:TG5769'', \bibverse{10} so
seix-morph=``strongMorph:TG5749'' euch und allem Volk von Israel
kundgetan, daß in dem Namen Jesu Christi von Nazareth, welchen ihr
gekreuzigtx-morph=``strongMorph:TG5656'' habt, den Gott von den Toten
auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5656'' hat,
stehtx-morph=``strongMorph:TG5758'' dieser allhier vor euch gesund.
\bibverse{11} Das istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der Stein, von euch
Bauleutenx-morph=``strongMorph:TG5723''
verworfenx-morph=``strongMorph:TG5685'', der zum Eckstein geworden
istx-morph=``strongMorph:TG5637''. \bibverse{12} Und
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' in keinem andern-Heil,
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' auch kein andrer Name unter dem Himmel
den Menschen gegebenx-morph=``strongMorph:TG5772'', darin wir
sollenx-morph=``strongMorph:TG5748'' selig
werdenx-morph=``strongMorph:TG5683''. \bibverse{13} Sie
sahenx-morph=``strongMorph:TG5723'' aber an die Freudigkeit des Petrus
und Johannes und verwunderten sichx-morph=``strongMorph:TG5642''; denn
sie warenx-morph=``strongMorph:TG5748''
gewißx-morph=``strongMorph:TG5707'', daß es ungelehrte Leute und Laien
waren, kannten sie auch wohlx-morph=``strongMorph:TG5707'', daß sie mit
Jesu gewesen warenx-morph=``strongMorph:TG5713''. \bibverse{14} Sie
sahenx-morph=``strongMorph:TG5723'' aber den Menschen, der
geheiltx-morph=``strongMorph:TG5772'' worden war, bei ihnen
stehenx-morph=``strongMorph:TG5761'' und
hattenx-morph=``strongMorph:TG5707'' nichts
dawiderx-morph=``strongMorph:TG5629'' zu reden. \bibverse{15} Da hießen
siex-morph=``strongMorph:TG5660'' sie
hinausgehenx-morph=``strongMorph:TG5629'' aus dem Rat und
handeltenx-morph=``strongMorph:TG5627'' miteinander und sprachen:
\bibverse{16} `3004'\textbar x-morph=``strongMorph:TG5723'' Was wollen
wir diesen Menschen tunx-morph=``strongMorph:TG5692''? Denn das
offenbare Zeichen, durch sie geschehenx-morph=``strongMorph:TG5754'',
ist allen kund, diex-morph=``strongMorph:TG5723'' zu Jerusalem wohnen,
und wir können's nichtx-morph=``strongMorph:TG5736''
leugnenx-morph=``strongMorph:TG5664''. \bibverse{17} Aber auf daß es
nicht weiter einreißex-morph=``strongMorph:TG5686'' unter das Volk,
lasset uns ernstlich sie bedrohenx-morph=``strongMorph:TG5672'', daß sie
hinfort keinem Menschen von diesem Namen
sagenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{18} Und sie
riefenx-morph=``strongMorph:TG5660'' sie und
gebotenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihnen, daß sie sich allerdinge
nicht hören ließenx-morph=``strongMorph:TG5738'' noch
lehrtenx-morph=``strongMorph:TG5721'' in dem Namen Jesu. \bibverse{19}
Petrus aber und Johannes antwortetenx-morph=``strongMorph:TG5679'' und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihnen: Richtet
ihrx-morph=``strongMorph:TG5657'' selbst, ob es vor Gott recht
seix-morph=``strongMorph:TG5748'', daß wir euch mehr
gehorchenx-morph=``strongMorph:TG5721'' denn Gott. \bibverse{20} Wir
können's ja nichtx-morph=``strongMorph:TG5736'' lassen, daß wir nicht
redenx-morph=``strongMorph:TG5721'' sollten, was wir
gesehenx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
gehörtx-morph=``strongMorph:TG5656'' haben. \bibverse{21} Aber sie
drohtenx-morph=``strongMorph:TG5671'' ihnen und ließen sie
gehenx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
fandenx-morph=``strongMorph:TG5723'' nicht, wie sie sie
peinigtenx-morph=``strongMorph:TG5672'', um des Volkes willen; denn sie
lobtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' alle Gott über das, was geschehen
warx-morph=``strongMorph:TG5756''. \bibverse{22} Denn der Mensch
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' über vierzig Jahre alt, an welchem
dies Zeichen der Gesundheit geschehen warx-morph=``strongMorph:TG5715''.
\bibverse{23} Und als man sie hatte gehen
lassenx-morph=``strongMorph:TG5685'', kamen
siex-morph=``strongMorph:TG5627'' zu den Ihren und
verkündigtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihnen, was die Hohenpriester
und Ältesten zu ihnen gesagtx-morph=``strongMorph:TG5627'' hatten.
\bibverse{24} Da sie das hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'', hoben
siex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihre Stimme auf einmütig zu Gott und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'': HERR, der du bist der Gott, der
Himmel und Erde und das Meer und alles, was darinnen ist,
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5660'' hat; \bibverse{25} der du durch
den Mund Davids, deines Knechtes, gesagt
hastx-morph=``strongMorph:TG5631'': ``Warum
empörenx-morph=''strongMorph:TG5656" sich die Heiden, und die Völker
nehmen vorx-morph=``strongMorph:TG5656'', was umsonst ist? \bibverse{26}
Die Könige der Erde treten zusammenx-morph=``strongMorph:TG5656'', und
die Fürsten versammelnx-morph=``strongMorph:TG5681'' sich zuhauf wider
den HERRN und wider seinen Christus'': \bibverse{27} wahrlich ja, sie
haben sich versammeltx-morph=``strongMorph:TG5681'' über deinen heiligen
Knecht Jesus, welchen du gesalbt hastx-morph=``strongMorph:TG5656'',
Herodes und Pontius Pilatus mit den Heiden und dem Volk Israel,
\bibverse{28} zu tunx-morph=``strongMorph:TG5658'', was deine Hand und
dein Rat zuvor bedacht hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß es
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5635'' sollte. \bibverse{29} Und nun,
HERR, siehex-morph=``strongMorph:TG5628'' an ihr Drohen und
gibx-morph=``strongMorph:TG5628'' deinen Knechten, mit aller Freudigkeit
zu redenx-morph=``strongMorph:TG5721'' dein Wort, \bibverse{30} und
streckex-morph=``strongMorph:TG5721'' deine Hand aus, daß Gesundheit und
Zeichen und Wunder geschehenx-morph=``strongMorph:TG5738'' durch den
Namen deines heiligen Knechtes Jesus. \bibverse{31} Und da sie gebetet
hattenx-morph=``strongMorph:TG5679'',
bewegtex-morph=``strongMorph:TG5681'' sich die Stätte, da sie
versammeltx-morph=``strongMorph:TG5772''
warenx-morph=``strongMorph:TG5713''; und sie wurden alle
vollx-morph=``strongMorph:TG5681'' des Heiligen Geistes und
redetenx-morph=``strongMorph:TG5707'' das Wort Gottes mit Freudigkeit.
\bibverse{32} Die Menge aber der Gläubigenx-morph=``strongMorph:TG5660''
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' ein Herz und eine Seele; auch keiner
sagtex-morph=``strongMorph:TG5707'' von
seinenx-morph=``strongMorph:TG5750''
Güternx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß sie sein wären, sondern es
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' ihnen alles gemein. \bibverse{33} Und
mit großer Kraft gabenx-morph=``strongMorph:TG5707'' die Apostel Zeugnis
von der Auferstehung des HERRN Jesu, und
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' große Gnade bei ihnen allen.
\bibverse{34} Es warx-morph=``strongMorph:TG5707'' auch keiner unter
ihnen, der Mangel hatte; denn wie viel ihrer
warenx-morph=``strongMorph:TG5707'', die da Äcker oder Häuser hatten,
die verkauftenx-morph=``strongMorph:TG5723'' sie und
brachtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' das Geld des verkauften
Gutsx-morph=``strongMorph:TG5746'' \bibverse{35} und
legtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' es zu der Apostel Füßen; und man
gabx-morph=``strongMorph:TG5712'' einem jeglichen, was
ihmx-morph=``strongMorph:TG5707'' not war. \bibverse{36} Joses aber, mit
dem Zunamenx-morph=``strongMorph:TG5685'' Barnabas (das
heißtx-morph=``strongMorph:TG5748'':x-morph=``strongMorph:TG5746'' ein
Sohn des Trostes), von Geschlecht ein Levit aus Zypern, \bibverse{37}
der hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' einen Acker und
verkauftex-morph=``strongMorph:TG5660'' ihn und
brachtex-morph=``strongMorph:TG5656'' das Geld und
legtex-morph=``strongMorph:TG5656'' es zu der Apostel Füßen.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Ein Mann aber, mit Namen Ananias samt seinem Weibe Saphira
verkauftex-morph=``strongMorph:TG5656'' sein Gut \bibverse{2} und
entwandtex-morph=``strongMorph:TG5668'' etwas vom Gelde mit
Wissenx-morph=``strongMorph:TG5761'' seines Weibes und
brachtex-morph=``strongMorph:TG5660'' einen Teil und
legtex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn zu der Apostel Füßen.
\bibverse{3} Petrus aber sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Ananias,
warum hat der Satan dein Herz erfülltx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß
du dem heiligen Geist lögestx-morph=``strongMorph:TG5664'' und
entwendetestx-morph=``strongMorph:TG5670'' etwas vom Gelde des Ackers?
\bibverse{4} Hättest du ihn doch wohl mögen
behaltenx-morph=``strongMorph:TG5723'', da du ihn
hattestx-morph=``strongMorph:TG5707''; und da er verkauft
warx-morph=``strongMorph:TG5685'', war es
auchx-morph=``strongMorph:TG5707'' in deiner Gewalt. Warum hast du denn
solches in deinem Herzen vorgenommenx-morph=``strongMorph:TG5639''? Du
hast nicht Menschen, sondern Gott gelogenx-morph=``strongMorph:TG5662''.
\bibverse{5} Da Ananias aber diese Worte
hörtex-morph=``strongMorph:TG5723'', fiel er
niederx-morph=``strongMorph:TG5631'' und gab den Geist
aufx-morph=``strongMorph:TG5656''. Und es
kamx-morph=``strongMorph:TG5633'' eine große Furcht über alle, die dies
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{6} Es standen aber die
Jünglinge aufx-morph=``strongMorph:TG5631'' und taten ihn
beiseitex-morph=``strongMorph:TG5656'' und
trugenx-morph=``strongMorph:TG5660'' ihn hinaus und
begrubenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn. \bibverse{7} Und es begab
sichx-morph=``strongMorph:TG5633'' über eine Weile, bei drei Stunden,
daß sein Weib hineinkamx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
wußtex-morph=``strongMorph:TG5761'' nicht, was
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5756'' war. \bibverse{8} Aber Petrus
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'' ihr:
Sagex-morph=``strongMorph:TG5628'' mir: Habt
ihrx-morph=``strongMorph:TG5639'' den Acker so teuer verkauft? Sie
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Ja, so teuer. \bibverse{9} Petrus
aber sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihr: Warum seid ihr denn
eins gewordenx-morph=``strongMorph:TG5681'', zu
versuchenx-morph=``strongMorph:TG5658'' den Geist des HERRN?
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', die Füße derer, die deinen Mann
begrabenx-morph=``strongMorph:TG5660'' haben, sind vor der Tür und
werden dich hinaustragenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{10}
Und alsbald fiel siex-morph=``strongMorph:TG5627'' zu seinen Füßen und
gab den Geist aufx-morph=``strongMorph:TG5656''. Da
kamenx-morph=``strongMorph:TG5631'' die Jünglinge und
fandenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie tot,
trugenx-morph=``strongMorph:TG5660'' sie hinaus und
begrubenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie neben ihren Mann.
\bibverse{11} Und es kamx-morph=``strongMorph:TG5633'' eine große Furcht
über die ganze Gemeinde und über alle, die solches
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{12} Es
geschahenx-morph=``strongMorph:TG5711''x-morph=``strongMorph:TG5633''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''
aber viel Zeichen und Wunder im Volk durch der Apostel Hände; und sie
warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' alle in der Halle Salomos einmütig.
\bibverse{13} Der andern aber wagtex-morph=``strongMorph:TG5707''
keiner, sich zu ihnen zu tunx-morph=``strongMorph:TG5745'', sondern das
Volk hielt großx-morph=``strongMorph:TG5707'' von ihnen. \bibverse{14}
Es wurden aber immer mehr hinzugetanx-morph=``strongMorph:TG5712'', die
da glaubtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' an den HERRN, eine Menge
Männer und Weiber, \bibverse{15} also daß
siex-morph=``strongMorph:TG5721'' die Kranken auf die Gassen
heraustrugen und legtenx-morph=``strongMorph:TG5721'' sie auf Betten und
Bahren, auf daß, wenn Petrus kämex-morph=``strongMorph:TG5740'', sein
Schatten ihrer etliche überschattetex-morph=``strongMorph:TG5661''.
\bibverse{16} Es kamenx-morph=``strongMorph:TG5711'' auch herzu viele
von den umliegenden Städten gen Jerusalem und
brachtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die Kranken und die von
unsauberen Geistern gepeinigt warenx-morph=``strongMorph:TG5746''; und
wurden alle gesundx-morph=``strongMorph:TG5712''. \bibverse{17} Es
standx-morph=``strongMorph:TG5631'' aber auf der Hohepriester und alle,
die mit ihm waren, welches istx-morph=``strongMorph:TG5752'' die Sekte
der Sadduzäer, und wurden vollx-morph=``strongMorph:TG5681'' Eifers
\bibverse{18} und legtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' die Hände an die
Apostel und warfenx-morph=``strongMorph:TG5639'' sie in das gemeine
Gefängnis. \bibverse{19} Aber der Engel des HERRN
tatx-morph=``strongMorph:TG5656'' in der Nacht die Türen des
Gefängnisses auf und führte sie herausx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': \bibverse{20}
Gehetx-morph=``strongMorph:TG5737'' hin und tretet
aufx-morph=``strongMorph:TG5685'' und
redetx-morph=``strongMorph:TG5720'' im Tempel zum Volk alle Worte dieses
Lebens. \bibverse{21} Da sie das gehört
hattenx-morph=``strongMorph:TG5660'', gingen
siex-morph=``strongMorph:TG5627'' früh in den Tempel und
lehrtenx-morph=``strongMorph:TG5707''. Der Hohepriester aber
kamx-morph=``strongMorph:TG5637'' und die mit ihm waren und riefen
zusammenx-morph=``strongMorph:TG5656'' den Rat und alle Ältesten der
Kinder Israel und sandtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' hin zum
Gefängnis, sie zu holenx-morph=``strongMorph:TG5683''. \bibverse{22} Die
Diener aber kamenx-morph=``strongMorph:TG5637'' hin und
fandenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie nicht im Gefängnis, kamen
wiederx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
verkündigtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' \bibverse{23} und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Das Gefängnis fanden
wirx-morph=``strongMorph:TG5627''
verschlossenx-morph=``strongMorph:TG5772'' mit allem Fleiß und die Hüter
außen stehenx-morph=``strongMorph:TG5761'' vor den Türen; aber da wir
auftatenx-morph=``strongMorph:TG5660'', fanden
wirx-morph=``strongMorph:TG5627'' niemand darin. \bibverse{24} Da diese
Rede hörtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' der Hohenpriester und der
Hauptmann des Tempels und andere Hohepriester, wurden sie darüber
betretenx-morph=``strongMorph:TG5707'', was doch das werden
wolltex-morph=``strongMorph:TG5636''. \bibverse{25} Da
kamx-morph=``strongMorph:TG5637'' einer, der
verkündigtex-morph=``strongMorph:TG5656''
ihnenx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', die Männer, die ihr ins Gefängnis
geworfenx-morph=``strongMorph:TG5639'' habt,
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' im Tempel,
stehenx-morph=``strongMorph:TG5761'' und
lehrenx-morph=``strongMorph:TG5723'' das Volk. \bibverse{26} Da
gingx-morph=``strongMorph:TG5631'' hin der Hauptmann mit den Dienern und
holtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie, nicht mit Gewalt; denn sie
fürchtetenx-morph=``strongMorph:TG5711'' sich vor dem Volk, daß sie
gesteinigt würdenx-morph=``strongMorph:TG5686''. \bibverse{27} Und als
sie sie brachtenx-morph=``strongMorph:TG5631'', stellten
siex-morph=``strongMorph:TG5627'' sie vor den Rat. Und der Hohepriester
fragtex-morph=``strongMorph:TG5656'' sie \bibverse{28} und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Haben wir euch nicht mit Ernst
gebotenx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß ihr nicht solltet
lehrenx-morph=``strongMorph:TG5721'' in diesem Namen? Und
sehetx-morph=``strongMorph:TG5628'', ihr habt Jerusalem
erfülltx-morph=``strongMorph:TG5758'' mit eurer Lehre und
wolltx-morph=``strongMorph:TG5736'' dieses Menschen Blut über uns
führenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{29} Petrus aber
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5679'' und die Apostel und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'': Man
mußx-morph=``strongMorph:TG5748'' Gott mehr
gehorchenx-morph=``strongMorph:TG5721'' denn den Menschen. \bibverse{30}
Der Gott unserer Väter hat Jesus
auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5656'', welchen ihr
erwürgtx-morph=``strongMorph:TG5668'' habt und an das Holz
gehängtx-morph=``strongMorph:TG5660''. \bibverse{31} Den hat Gott durch
seine rechte Hand erhöhtx-morph=``strongMorph:TG5656'' zu einem Fürsten
und Heiland, zu gebenx-morph=``strongMorph:TG5629'' Israel Buße und
Vergebung der Sünden. \bibverse{32} Und wir
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' seine Zeugen über diese Worte und der
Heilige Geist, welchen Gott gegeben hatx-morph=``strongMorph:TG5656''
denen, die ihm gehorchenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{33} Da
sie das hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'', ging's ihnen durchs
Herzx-morph=``strongMorph:TG5712'', und
dachtenx-morph=``strongMorph:TG5711'', sie zu
tötenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{34} Da stand aber
aufx-morph=``strongMorph:TG5631'' im Rat ein Pharisäer mit Namen
Gamaliel, ein Schriftgelehrter, in Ehren gehalten vor allem Volk, und
hießx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Apostel ein wenig
hinaustunx-morph=``strongMorph:TG5658'' \bibverse{35} und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihnen: Ihr Männer von Israel,
nehmetx-morph=``strongMorph:TG5720'' euer selbst wahr an diesen
Menschen, was ihrx-morph=``strongMorph:TG5719''
tunx-morph=``strongMorph:TG5721'' sollt. \bibverse{36} Vor diesen Tagen
stand aufx-morph=``strongMorph:TG5627'' Theudas
undx-morph=``strongMorph:TG5723'' gab vor, er
wärex-morph=``strongMorph:TG5750'' etwas, und hingen an ihm eine Zahl
Männer, bei vierhundertx-morph=``strongMorph:TG5681''; der ist
erschlagenx-morph=``strongMorph:TG5681'', und alle, die ihm
zufielenx-morph=``strongMorph:TG5712'', sind
zerstreutx-morph=``strongMorph:TG5681'' und
zunichtex-morph=``strongMorph:TG5633'' geworden. \bibverse{37} Darnach
stand aufx-morph=``strongMorph:TG5627'' Judas aus Galiläa in den Tagen
der Schätzung und machtex-morph=``strongMorph:TG5656'' viel Volks
abfällig ihm nach; und der ist auch
umgekommenx-morph=``strongMorph:TG5639'', und alle, die ihm
zufielenx-morph=``strongMorph:TG5712''
sindx-morph=``strongMorph:TG5681'' zerstreut. \bibverse{38} Und nun sage
ichx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch: Lasset
abx-morph=``strongMorph:TG5628'' von diesen Menschen und lasset sie
fahrenx-morph=``strongMorph:TG5657''! Istx-morph=``strongMorph:TG5753''
der Rat oder das Werk aus den Menschen, so wird's
untergehenx-morph=``strongMorph:TG5701''; \bibverse{39}
ist'sx-morph=``strongMorph:TG5748'' aber aus Gott, so
könnetx-morph=``strongMorph:TG5736'' ihr's nicht
dämpfenx-morph=``strongMorph:TG5658''; auf daß ihr nicht erfunden
werdetx-morph=``strongMorph:TG5686'' als die wider Gott streiten wollen.
\bibverse{40} Da fielen siex-morph=``strongMorph:TG5681'' ihm zu und
riefenx-morph=``strongMorph:TG5666'' die Apostel, stäupten
siex-morph=``strongMorph:TG5660'' und geboten
ihnenx-morph=``strongMorph:TG5656'', sie sollten nicht
Redenx-morph=``strongMorph:TG5721'' in dem Namen Jesu, und ließen sie
gehenx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{41} Sie
gingenx-morph=``strongMorph:TG5711'' aber fröhlich von des Rats
Angesicht, daß sie würdigx-morph=``strongMorph:TG5723''
gewesenx-morph=``strongMorph:TG5681'' waren, um seines Namens willen
Schmachx-morph=``strongMorph:TG5683'' zu leiden, \bibverse{42} und
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5710'' nicht auf, alle Tage im Tempel und
hin und her in Häusern zu lehrenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und zu
predigenx-morph=``strongMorph:TG5734'' das Evangelium von Jesu Christo.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} In den Tagen aber, da der Jünger viele
wurdenx-morph=``strongMorph:TG5723'', erhob
sichx-morph=``strongMorph:TG5633'' ein Murmeln unter den Griechen wider
die Hebräer, darum daß ihre Witwen übersehen
wurdenx-morph=``strongMorph:TG5712'' in der täglichen Handreichung.
\bibverse{2} Da riefenx-morph=``strongMorph:TG5666'' die Zwölf die Menge
der Jünger zusammen und sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'': Es
taugtx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht, daß wir das Wort Gottes
unterlassenx-morph=``strongMorph:TG5660'' und zu Tische
dienenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{3} Darum, ihr lieben
Brüder, sehet unterx-morph=``strongMorph:TG5663'' euch nach sieben
Männern, die ein gut Gerüchtx-morph=``strongMorph:TG5746'' haben und
voll heiligen Geistes und Weisheit sind, welche wir
bestellenx-morph=``strongMorph:TG5692'' mögen zu dieser Notdurft.
\bibverse{4} Wir aber wollen anhaltenx-morph=``strongMorph:TG5692'' am
Gebet und am Amt des Wortes. \bibverse{5} Und die Rede
gefielx-morph=``strongMorph:TG5656'' der ganzen Menge wohl; und sie
erwähltenx-morph=``strongMorph:TG5668'' Stephanus, einen Mann voll
Glaubens und heiligen Geistes, und Philippus und Prochorus und Nikanor
und Timon und Parmenas und Nikolaus, den Judengenossen von Antiochien.
\bibverse{6} Diese stellten siex-morph=``strongMorph:TG5627'' vor die
Apostel und betetenx-morph=``strongMorph:TG5666'' und
legtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Hände auf sie. \bibverse{7} Und
das Wort Gottes nahm zux-morph=``strongMorph:TG5707'', und die Zahl der
Jünger ward sehr großx-morph=``strongMorph:TG5712'' zu Jerusalem. Es
wurden auch viele Priester dem Glauben
gehorsamx-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{8} Stephanus aber,
voll Glaubens und Kräfte, tatx-morph=``strongMorph:TG5707'' Wunder und
große Zeichen unter dem Volk. \bibverse{9} Da standen etliche
aufx-morph=``strongMorph:TG5656'' von der Schule, die da
heißtx-morph=``strongMorph:TG5746'' der Libertiner und der Kyrener und
der Alexanderer, und derer, die aus Zilizien und Asien waren, und
befragtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' sich mit Stephanus.
\bibverse{10} Und sie vermochtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' nicht, zu
widerstehenx-morph=``strongMorph:TG5629'' der Weisheit und dem Geiste,
aus welchem er redetex-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{11} Da
richteten sie zu etlichex-morph=``strongMorph:TG5627'' Männer, die
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Wir haben ihn
gehörtx-morph=``strongMorph:TG5754'' Lästerworte
redenx-morph=``strongMorph:TG5723'' wider Mose und wider Gott.
\bibverse{12} Und sie bewegtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' das Volk
und die Ältesten und die Schriftgelehrten und traten
herzux-morph=``strongMorph:TG5631'' und
rissenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn hin und
führtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn vor den Rat \bibverse{13} und
stelltenx-morph=``strongMorph:TG5627'' falsche Zeugen dar, die
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Dieser Mensch
hörtx-morph=``strongMorph:TG5731'' nicht auf, zu
redenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Lästerworte wider diese heilige
Stätte und das Gesetz. \bibverse{14} Denn wir haben ihn
hörenx-morph=``strongMorph:TG5754'' sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Jesus von Nazareth wird diese Stätte
zerstörenx-morph=``strongMorph:TG5692'' und
ändernx-morph=``strongMorph:TG5692'' die Sitten, die uns Mose
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' hat. \bibverse{15} Und sie
sahenx-morph=``strongMorph:TG5660''x-morph=``strongMorph:TG5740'' auf
ihn alle, die im Rat saßen, und sahenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sein
Angesicht wie eines Engels Angesicht.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Da sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' der Hohepriester:
Istx-morph=``strongMorph:TG5719'' dem also? \bibverse{2} Er aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'': Liebe Brüder und Väter, höret
zux-morph=``strongMorph:TG5657''. Der Gott der Herrlichkeit
erschienx-morph=``strongMorph:TG5681'' unserm Vater Abraham, da
erx-morph=``strongMorph:TG5752'' noch in Mesopotamien war, ehe er
wohntex-morph=``strongMorph:TG5658'' in Haran, \bibverse{3} und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihm:
Gehex-morph=``strongMorph:TG5628'' aus deinem Lande und von deiner
Freundschaft und ziehx-morph=``strongMorph:TG5773'' in ein Land, das ich
dir zeigen willx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{4} Da ging
erx-morph=``strongMorph:TG5631'' aus der Chaldäer Lande und
wohntex-morph=``strongMorph:TG5656'' in Haran. Und von dort, da sein
Vater gestorben warx-morph=``strongMorph:TG5629'', brachte
erx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn herüber in dies Land, darin ihr nun
wohnetx-morph=``strongMorph:TG5719'', \bibverse{5} und
gabx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihm kein Erbteil darin, auch nicht
einen Fuß breit, und verhieß ihm,x-morph=``strongMorph:TG5662'' er
wollte es gebenx-morph=``strongMorph:TG5629'' ihm zu besitzen und seinem
Samen nach ihm, da er noch kein Kind
hattex-morph=``strongMorph:TG5752''. \bibverse{6} Aber Gott
sprachx-morph=``strongMorph:TG5656'' also: Dein Same
wirdx-morph=``strongMorph:TG5704'' ein Fremdling sein in einem fremden
Lande, und sie werden ihn dienstbar machenx-morph=``strongMorph:TG5692''
und übelx-morph=``strongMorph:TG5692'' behandeln vierhundert Jahre;
\bibverse{7} und das Volk, dem sie dienen
werdenx-morph=``strongMorph:TG5661'', will ich
richtenx-morph=``strongMorph:TG5692'',
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' Gott; und darnach werden sie
ausziehenx-morph=``strongMorph:TG5695'' und mir
dienenx-morph=``strongMorph:TG5692'' an dieser Stätte. \bibverse{8} Und
gabx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihm den Bund der Beschneidung. Und er
zeugtex-morph=``strongMorph:TG5656'' Isaak und
beschnittx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn am achten Tage, und Isaak
den Jakob, und Jakob die zwölf Erzväter. \bibverse{9} Und die Erzväter
neidetenx-morph=``strongMorph:TG5660'' Joseph und
verkauftenx-morph=``strongMorph:TG5639'' ihn nach Ägypten; aber Gott
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' mit ihm \bibverse{10} und
errettetex-morph=``strongMorph:TG5639'' ihn aus aller seiner Trübsal und
gabx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihm Gnade und Weisheit vor Pharao, dem
König in Ägypten; der setztex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn zum
Fürstenx-morph=``strongMorph:TG5740'' über Ägypten über sein ganzes
Haus. \bibverse{11} Es kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' aber eine teure
Zeit über das ganze Land Ägypten und Kanaan und große Trübsal, und
unsere Väter fandenx-morph=``strongMorph:TG5707'' nicht Nahrung.
\bibverse{12} Jakob aber hörtex-morph=``strongMorph:TG5660'', daß in
Ägypten Getreide wärex-morph=``strongMorph:TG5752'', und
sandtex-morph=``strongMorph:TG5656'' unsere Väter aus aufs erstemal.
\bibverse{13} Und zum andernmal ward Joseph
erkanntx-morph=``strongMorph:TG5681'' von seinen Brüdern, und
wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' dem Pharao Josephs Geschlecht
offenbar. \bibverse{14} Joseph aber sandtex-morph=``strongMorph:TG5660''
aus und ließ holenx-morph=``strongMorph:TG5668'' seinen Vater Jakob und
seine ganze Freundschaft, fünfundsiebzig Seelen. \bibverse{15} Und Jakob
zog hinabx-morph=``strongMorph:TG5627'' nach Ägypten und
starbx-morph=``strongMorph:TG5656'', er und unsere Väter. \bibverse{16}
Und sie sind herübergebrachtx-morph=``strongMorph:TG5681'' nach Sichem
und gelegtx-morph=``strongMorph:TG5681'' in das Grab, das Abraham
gekauftx-morph=``strongMorph:TG5662'' hatte ums Geld von den Kindern
Hemor zu Sichem. \bibverse{17} Da nun die Zeit der Verheißung
nahtex-morph=``strongMorph:TG5707'', die Gott Abraham geschworen
hattex-morph=``strongMorph:TG5656'', wuchsx-morph=``strongMorph:TG5656''
das Volk und mehrtex-morph=``strongMorph:TG5681'' sich in Ägypten,
\bibverse{18} bis daß ein anderer König
aufkamx-morph=``strongMorph:TG5627'', der nichts
wußtex-morph=``strongMorph:TG5715'' von Joseph. \bibverse{19} Dieser
trieb Hinterlistx-morph=``strongMorph:TG5666'' mit unserm Geschlecht und
behandeltex-morph=``strongMorph:TG5656'' unsre Väter übel und schaffte,
daß manx-morph=``strongMorph:TG5721'' die jungen Kindlein aussetzen
mußte, daß sie nicht lebendigx-morph=``strongMorph:TG5745'' blieben.
\bibverse{20} Zu der Zeit war Moses
geborenx-morph=``strongMorph:TG5681'', und
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' ein feines Kind vor Gott und ward drei
Monate ernährtx-morph=``strongMorph:TG5648'' in seines Vaters Hause.
\bibverse{21} Als er aber ausgesetztx-morph=``strongMorph:TG5685'' ward,
nahm ihn die Tochter Pharaos aufx-morph=``strongMorph:TG5639'' und zog
ihn aufx-morph=``strongMorph:TG5668'', ihr selbst zu einem Sohn.
\bibverse{22} Und Moses ward gelehrtx-morph=``strongMorph:TG5681'' in
aller Weisheit der Ägypter und warx-morph=``strongMorph:TG5713'' mächtig
in Werken und Worten. \bibverse{23} Da er aber vierzig Jahre alt
wardx-morph=``strongMorph:TG5712'', gedachte
erx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu sehenx-morph=``strongMorph:TG5664''
nach seinen Brüdern, den Kindern von Israel. \bibverse{24} Und
sahx-morph=``strongMorph:TG5631'' einen Unrecht
leidenx-morph=``strongMorph:TG5746''; da
standx-morph=``strongMorph:TG5662'' er bei und
rächtex-morph=``strongMorph:TG5656'' den, dem Leid
geschahx-morph=``strongMorph:TG5746'', und
erschlugx-morph=``strongMorph:TG5660'' den Ägypter. \bibverse{25} Er
meintex-morph=``strongMorph:TG5707'' aber, seine Brüder sollten's
verstehenx-morph=``strongMorph:TG5721'', daß Gott durch seine Hand ihnen
Heil gäbex-morph=``strongMorph:TG5719''; aber sie
verstanden'sx-morph=``strongMorph:TG5656'' nicht. \bibverse{26} Und am
andernx-morph=``strongMorph:TG5752'' Tage kam er zu
ihnenx-morph=``strongMorph:TG5681'', da sie miteinander
hadertenx-morph=``strongMorph:TG5736'', und
handeltex-morph=``strongMorph:TG5656'' mit ihnen, daß sie Frieden
hätten, und sprachx-morph=``strongMorph:TG5631'': Liebe Männer, ihr
seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' Brüder, warum tut einer dem andern
Unrechtx-morph=``strongMorph:TG5719''? \bibverse{27} Der aber seinem
Nächsten Unrecht tatx-morph=``strongMorph:TG5723'', stieß in von
sichx-morph=``strongMorph:TG5662'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5631'': Wer hat dich über uns
gesetztx-morph=``strongMorph:TG5656'' zum Obersten und Richter?
\bibverse{28} Willstx-morph=``strongMorph:TG5719'' du mich auch
tötenx-morph=``strongMorph:TG5629'', wie du gestern den Ägypter getötet
hastx-morph=``strongMorph:TG5627''? \bibverse{29} Mose aber
flohx-morph=``strongMorph:TG5627'' wegen dieser Rede und
wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' ein Fremdling im Lande Midian;
daselbst zeugte erx-morph=``strongMorph:TG5656'' zwei Söhne.
\bibverse{30} Und überx-morph=``strongMorph:TG5685'' vierzig Jahre
erschienx-morph=``strongMorph:TG5681'' ihm in der Wüste an dem Berge
Sinai der Engel des HERRN in einer Feuerflamme im Busch. \bibverse{31}
Da es aber Mose sahx-morph=``strongMorph:TG5631'', wunderte
erx-morph=``strongMorph:TG5656'' sich des Gesichtes. Als er aber
hinzugingx-morph=``strongMorph:TG5740'' zu
schauenx-morph=``strongMorph:TG5658'',
geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' die Stimme des HERRN zu ihm:
\bibverse{32} Ich bin der Gott deiner Väter, der Gott Abrahams und der
Gott Isaaks und der Gott Jakobs. Mose aber ward
zitterndx-morph=``strongMorph:TG5637'' und
wagtex-morph=``strongMorph:TG5707'' nicht
anzuschauenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{33} Aber der HERR
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihm:
Ziehx-morph=``strongMorph:TG5657'' die Schuhe aus von deinen Füßen; denn
die Stätte, da du stehestx-morph=``strongMorph:TG5758'',
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' heilig Land! \bibverse{34} Ich
habex-morph=``strongMorph:TG5627'' wohl
gesehenx-morph=``strongMorph:TG5631'' das Leiden meines Volkes, das in
Ägypten ist, und habe ihr Seufzen gehörtx-morph=``strongMorph:TG5656''
und bin herabgekommenx-morph=``strongMorph:TG5627'', sie zu
errettenx-morph=``strongMorph:TG5641''. Und nun komm
herx-morph=``strongMorph:TG5773'', ich will dich nach Ägypten
sendenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{35} Diesen Mose, welchen
sie verleugnetenx-morph=``strongMorph:TG5662'', da sie
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5631'': Wer hat dich zum Obersten und
Richter gesetztx-morph=``strongMorph:TG5656''? den
sandtex-morph=``strongMorph:TG5656'' Gott zu einem Obersten und Erlöser
durch die Hand des Engels, der ihm
erschienx-morph=``strongMorph:TG5685'' im Busch. \bibverse{36} Dieser
führte sie ausx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
tatx-morph=``strongMorph:TG5660'' Wunder und Zeichen in Ägypten, im
Roten Meer und in der Wüste vierzig Jahre. \bibverse{37} Dies
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der Mose, der zu den Kindern Israel
gesagtx-morph=``strongMorph:TG5631'' hat: ``Einen Propheten wird euch
der HERR, euer Gott, erweckenx-morph=''strongMorph:TG5692" aus euren
Brüdern gleichwie mich; den sollt ihr
hörenx-morph=``strongMorph:TG5695''.'' \bibverse{38} Dieser
ist'sx-morph=``strongMorph:TG5748'', der in der Gemeinde in der Wüste
mit dem Engel warx-morph=``strongMorph:TG5637'', der ihm
redetex-morph=``strongMorph:TG5723'' auf dem Berge Sinai und mit unsern
Vätern; dieser empfingx-morph=``strongMorph:TG5662''
lebendigex-morph=``strongMorph:TG5723'' Worte, uns zu
gebenx-morph=``strongMorph:TG5629''; \bibverse{39} welchem nicht
wolltenx-morph=``strongMorph:TG5656''
gehorsamx-morph=``strongMorph:TG5635'' werden eure Väter, sondern
stießen ihn von sichx-morph=``strongMorph:TG5662'' und wandten sich
umx-morph=``strongMorph:TG5648'' mit ihren Herzen nach Ägypten
\bibverse{40} und sprachenx-morph=``strongMorph:TG5631'' zu Aaron:
Machex-morph=``strongMorph:TG5657'' uns Götter, die vor uns hin
gehenx-morph=``strongMorph:TG5695''; denn wir
wissenx-morph=``strongMorph:TG5758'' nicht, was diesem Mose, der uns aus
dem Lande Ägypten geführtx-morph=``strongMorph:TG5627'' hat, widerfahren
istx-morph=``strongMorph:TG5754''. \bibverse{41} Und sie machten ein
Kalbx-morph=``strongMorph:TG5656'' zu der Zeit und
brachtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' dem Götzen Opfer und freuten
sichx-morph=``strongMorph:TG5712'' der Werke ihrer Hände. \bibverse{42}
Aber Gott wandte sichx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
gabx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie dahin, das sie
dientenx-morph=``strongMorph:TG5721'' des Himmels Heer; wie denn
geschrieben stehtx-morph=``strongMorph:TG5769'' in dem Buch der
Propheten: ``Habt ihr vom Hause Israel die vierzig Jahre in der Wüste
mir auch je Opfer und Vieh geopfertx-morph=''strongMorph:TG5656``?
\bibverse{43} Und ihr nahmet die Hütte Molochs
anx-morph=''strongMorph:TG5627" und das Gestirn eures Gottes Remphan,
die Bilder, die ihr gemachtx-morph=``strongMorph:TG5656'' hattet, sie
anzubetenx-morph=``strongMorph:TG5721''. Und ich will euch
wegwerfenx-morph=``strongMorph:TG5692'' jenseit Babylon.'' \bibverse{44}
Es hattenx-morph=``strongMorph:TG5713'' unsre Väter die Hütte des
Zeugnisses in der Wüste, wie ihnen das verordnet
hattex-morph=``strongMorph:TG5668'', der zu Mose
redetex-morph=``strongMorph:TG5723'', daß er sie machen
solltex-morph=``strongMorph:TG5658'' nach dem Vorbilde, das er gesehen
hattex-morph=``strongMorph:TG5715''; \bibverse{45} welche unsre Väter
auch annahmenx-morph=``strongMorph:TG5666'' und mit Josua in das Land
brachtenx-morph=``strongMorph:TG5627'', das die Heiden innehatten,
welche Gott ausstießx-morph=``strongMorph:TG5656'' vor dem Angesicht
unsrer Väter bis zur Zeit Davids. \bibverse{46} Der
fandx-morph=``strongMorph:TG5627'' Gnade bei Gott und
batx-morph=``strongMorph:TG5668'', daß er eine Wohnung
findenx-morph=``strongMorph:TG5629'' möchte für den Gott Jakobs.
\bibverse{47} Salomo aber bautex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihm ein
Haus. \bibverse{48} Aber der Allerhöchste
wohntx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht in Tempeln, die mit Händen
gemacht sind, wie der Prophet sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'':
\bibverse{49} Der Himmel ist mein Stuhl und die Erde meiner Füße
Schemel; was wollt ihr mir denn für ein Haus
bauenx-morph=``strongMorph:TG5692''?
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' der HERR, oder welches ist die
Stätte meiner Ruhe? \bibverse{50} Hat nicht meine Hand das alles
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5656''?'' \bibverse{51} Ihr Halsstarrigen
und Unbeschnittenen an Herzen und Ohren, ihr
widerstrebtx-morph=``strongMorph:TG5719'' allezeit dem Heiligen Geist,
wie eure Väter also auch ihr. \bibverse{52} Welchen Propheten haben eure
Väter nicht verfolgtx-morph=``strongMorph:TG5656''? Und sie haben
getötetx-morph=``strongMorph:TG5656'', die da
zuvorx-morph=``strongMorph:TG5660'' verkündigten die Zukunft dieses
Gerechten, dessen Verräter und Mörder ihr nun geworden
seidx-morph=``strongMorph:TG5769''. \bibverse{53} Ihr habt das Gesetz
empfangenx-morph=``strongMorph:TG5627'' durch der Engel Geschäfte, und
habt's nicht gehaltenx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{54} Da
sie solches hörtenx-morph=``strongMorph:TG5723'', ging's ihnen
durchsx-morph=``strongMorph:TG5712'' Herz, und sie
bissenx-morph=``strongMorph:TG5707'' die Zähne zusammen über ihn.
\bibverse{55} Wie er aber voll heiligen Geistes
warx-morph=``strongMorph:TG5723'', sah er
aufx-morph=``strongMorph:TG5660'' gen Himmel und
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' die Herrlichkeit Gottes und Jesum
stehenx-morph=``strongMorph:TG5761'' zur Rechten Gottes \bibverse{56}
und sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'':
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich
sehex-morph=``strongMorph:TG5719'' den Himmel
offenx-morph=``strongMorph:TG5772'' und des Menschen Sohn zur Rechten
Gottes stehenx-morph=``strongMorph:TG5761''. \bibverse{57} Sie
schrieenx-morph=``strongMorph:TG5660'' aber laut und
hieltenx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihre Ohren zu und
stürmtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' einmütig auf ihn ein,
stießenx-morph=``strongMorph:TG5631'' ihn zur Stadt hinaus und
steinigtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihn. \bibverse{58} Und die
Zeugen legtenx-morph=``strongMorph:TG5639'' ihre Kleider ab zu den Füßen
eines Jünglings, der hießx-morph=``strongMorph:TG5746'' Saulus,
\bibverse{59} und steinigtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' Stephanus,
der anriefx-morph=``strongMorph:TG5734'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': HERR Jesu,
nimmx-morph=``strongMorph:TG5663'' meinen Geist auf! \bibverse{60} Er
knietex-morph=``strongMorph:TG5631'' aber nieder und
schriex-morph=``strongMorph:TG5656'' laut: HERR,
behaltex-morph=``strongMorph:TG5661'' ihnen diese Sünde nicht! Und als
er das gesagtx-morph=``strongMorph:TG5631'', entschlief
erx-morph=``strongMorph:TG5681''.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Saulus aber hattex-morph=``strongMorph:TG5713''
Wohlgefallenx-morph=``strongMorph:TG5723'' an seinem Tode. Es erhob
sichx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber zu der Zeit eine große
Verfolgung über die Gemeinde zu Jerusalem; und sie zerstreuten
sichx-morph=``strongMorph:TG5681'' alle in die Länder Judäa und
Samarien, außer den Aposteln. \bibverse{2} Es
bestattetenx-morph=``strongMorph:TG5656'' aber Stephanus gottesfürchtige
Männer und hieltenx-morph=``strongMorph:TG5668'' eine große Klage über
ihn. \bibverse{3} Saulus aber verstörtex-morph=``strongMorph:TG5711''
die Gemeinde, ging
hinx-morph=``strongMorph:TG5740''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5734''
und her in die Häuser und zog hervorx-morph=``strongMorph:TG5723''
Männer und Weiber und überantwortetex-morph=``strongMorph:TG5707'' sie
ins Gefängnis. \bibverse{4} Die nun zerstreut
warenx-morph=``strongMorph:TG5651'', gingen
umx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
predigtenx-morph=``strongMorph:TG5734'' das Wort. \bibverse{5} Philippus
aber kam hinabx-morph=``strongMorph:TG5631'' in eine Stadt in Samarien
und predigtex-morph=``strongMorph:TG5707'' ihnen von Christo.
\bibverse{6} Das Volk aber hörtex-morph=``strongMorph:TG5721'' einmütig
und fleißigx-morph=``strongMorph:TG5707'' zu, was Philippus
sagtex-morph=``strongMorph:TG5746'', und
sahx-morph=``strongMorph:TG5721'' die Zeichen, die er
tatx-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{7} Denn die unsauberen
Geister fuhren ausx-morph=``strongMorph:TG5711'' vielen
Besessenenx-morph=``strongMorph:TG5723'' mit großem
Geschreix-morph=``strongMorph:TG5723''; auch viele
Gichtbrüchigex-morph=``strongMorph:TG5772'' und Lahme wurden gesund
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{8} Und es
wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' eine große Freude in derselben Stadt.
\bibverse{9} Es war aber ein Mann, mit Namen Simon, der
zuvorx-morph=``strongMorph:TG5707'' in der Stadt Zauberei
triebx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
bezaubertex-morph=``strongMorph:TG5723'' das samaritische Volk und gab
vorx-morph=``strongMorph:TG5723'', er wärex-morph=``strongMorph:TG5750''
etwas Großes. \bibverse{10} Und sie sahenx-morph=``strongMorph:TG5707''
alle auf ihn, beide, klein und groß, und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Der
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' die Kraft Gottes, die da groß ist.
\bibverse{11} Sie sahenx-morph=``strongMorph:TG5707'' aber darum auf
ihn, daß er sie lange Zeit mit seiner Zauberei bezaubert
hattex-morph=``strongMorph:TG5760''. \bibverse{12} Da sie aber den
Predigtenx-morph=``strongMorph:TG5734'' des Philippus
glaubtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' vom Reich Gottes und von dem
Namen Jesu Christi, ließen sich taufenx-morph=``strongMorph:TG5712''
Männer und Weiber. \bibverse{13} Da ward auch Simon
gläubigx-morph=``strongMorph:TG5656'' und ließ sich
taufenx-morph=``strongMorph:TG5685'' und
hieltx-morph=``strongMorph:TG5713''x-morph=``strongMorph:TG5723'' sich
zu Philippus. Und als er sahx-morph=``strongMorph:TG5723'' die Zeichen
und Taten, die da
geschahenx-morph=``strongMorph:TG5740''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5740'',
verwundertex-morph=``strongMorph:TG5710'' er sich. \bibverse{14} Da aber
die Apostel hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'' zu Jerusalem, daß
Samarien das Wort Gottes angenommen hattex-morph=``strongMorph:TG5766'',
sandtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie zu ihnen Petrus und Johannes,
\bibverse{15} welche, da sie hinabkamenx-morph=``strongMorph:TG5631'',
betetenx-morph=``strongMorph:TG5662'' sie über sie, daß sie den Heiligen
Geist empfingenx-morph=``strongMorph:TG5632''. \bibverse{16} (Denn er
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' noch auf keinen
gefallenx-morph=``strongMorph:TG5761'', sondern sie
warenx-morph=``strongMorph:TG5707'' allein
getauftx-morph=``strongMorph:TG5772'' auf den Namen Christi Jesu.)
\bibverse{17} Da legtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie die Hände auf
sie, und sie empfingenx-morph=``strongMorph:TG5707'' den Heiligen Geist.
\bibverse{18} Da aber Simon sahx-morph=``strongMorph:TG5666'', daß der
Heilige Geist gegeben wardx-morph=``strongMorph:TG5743'', wenn die
Apostel die Hände auflegten, botx-morph=``strongMorph:TG5656'' er ihnen
Geld an \bibverse{19} und sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Gebtx-morph=``strongMorph:TG5628'' mir auch die Macht, daß, so ich
jemand die Hände auflegex-morph=``strongMorph:TG5632'', derselbe den
Heiligen Geist empfangex-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{20}
Petrus aber sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihm: Daß du verdammt
werdestx-morph=``strongMorph:TG5751'' mit deinem Gelde, darum daß du
meinstx-morph=``strongMorph:TG5656'', Gottes Gabe werde durch Geld
erlangtx-morph=``strongMorph:TG5738''! \bibverse{21} Du wirst weder Teil
noch Anfall habenx-morph=``strongMorph:TG5748'' an diesem Wort; denn
dein Herz istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht rechtschaffen vor
Gott. \bibverse{22} Darum tue Bußex-morph=``strongMorph:TG5657'' für
diese deine Bosheit und bittex-morph=``strongMorph:TG5676'' Gott, ob dir
vergeben werdenx-morph=``strongMorph:TG5701'' möchte die Tücke deines
Herzens. \bibverse{23} Denn ich sehex-morph=``strongMorph:TG5719'', du
bistx-morph=``strongMorph:TG5752'' voll bitterer Galle und verknüpft mit
Ungerechtigkeit. \bibverse{24} Da
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5679'' Simon und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'':
Bittetx-morph=``strongMorph:TG5676'' ihr den HERRN für mich, daß der
keines über mich kommex-morph=``strongMorph:TG5632'', davon ihr gesagt
habtx-morph=``strongMorph:TG5758''. \bibverse{25} Sie aber, da sie
bezeugtx-morph=``strongMorph:TG5666'' und
geredetx-morph=``strongMorph:TG5660'' hatten das Wort des HERRN, wandten
sich wieder umx-morph=``strongMorph:TG5656'' gen Jerusalem und predigten
das Evangeliumx-morph=``strongMorph:TG5668'' vielen samaritischen
Flecken. \bibverse{26} Aber der Engel des HERRN
redetex-morph=``strongMorph:TG5656'' zu Philippus und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5628'' und gehex-morph=``strongMorph:TG5737''
gegen Mittag auf die Straße, die von Jerusalem geht
hinabx-morph=``strongMorph:TG5723'' gen Gaza, die da wüst
istx-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{27} Und er stand
aufx-morph=``strongMorph:TG5631'' und ging
hinx-morph=``strongMorph:TG5675''. Und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ein Mann aus Mohrenland, ein
Kämmerer und Gewaltiger der Königin Kandaze in Mohrenland, welcher
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' über ihre ganze Schatzkammer, der war
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5715'' gen Jerusalem,
anzubetenx-morph=``strongMorph:TG5694'', \bibverse{28} und zog wieder
heimx-morph=``strongMorph:TG5713''x-morph=``strongMorph:TG5723'' und
saßx-morph=``strongMorph:TG5740'' auf seinem Wagen und
lasx-morph=``strongMorph:TG5707'' den Propheten Jesaja. \bibverse{29}
Der Geist aber sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu Philippus: Gehe
hinzux-morph=``strongMorph:TG5628'' und halte dich
zux-morph=``strongMorph:TG5682'' diesem Wagen! \bibverse{30} Da
liefx-morph=``strongMorph:TG5631'' Philippus hinzu und
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'', daß er den Propheten Jesaja
lasx-morph=``strongMorph:TG5723'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Verstehst
dux-morph=``strongMorph:TG5719'' auch, was du
liesestx-morph=``strongMorph:TG5719''? \bibverse{31} Er aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Wie kann
ichx-morph=``strongMorph:TG5739'', so mich nicht jemand
anleitetx-morph=``strongMorph:TG5661''? Und
ermahntex-morph=``strongMorph:TG5656'' Philippus, daß er
aufträtex-morph=``strongMorph:TG5631'' und setzte
sichx-morph=``strongMorph:TG5658'' zu ihm. \bibverse{32} Der Inhalt aber
der Schrift, die er lasx-morph=``strongMorph:TG5707'',
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' dieser: ``Er ist wie ein Schaf zur
Schlachtung geführtx-morph=''strongMorph:TG5681``; und still wie ein
Lamm vor seinem Schererx-morph=''strongMorph:TG5723``, also hat er nicht
aufgetanx-morph=''strongMorph:TG5719" seinen Mund. \bibverse{33} In
seiner Niedrigkeit ist sein Gericht
aufgehobenx-morph=``strongMorph:TG5681''. Wer wird aber seines Lebens
Länge ausredenx-morph=``strongMorph:TG5695''? denn sein Leben ist von
der Erde weggenommenx-morph=``strongMorph:TG5743''.'' \bibverse{34} Da
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5679'' der Kämmerer dem Philippus und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Ich
bittex-morph=``strongMorph:TG5736'' dich, von wem
redetx-morph=``strongMorph:TG5719'' der Prophet solches? von sich selber
oder von jemand anders? \bibverse{35} Philippus aber
tatx-morph=``strongMorph:TG5660'' seinen Mund auf und
fingx-morph=``strongMorph:TG5671'' von dieser Schrift an und
predigtex-morph=``strongMorph:TG5668'' ihm das Evangelium von Jesu.
\bibverse{36} Und als sie zogenx-morph=``strongMorph:TG5711'' der Straße
nach, kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie an ein Wasser. Und der
Kämmerer sprachx-morph=``strongMorph:TG5748'':
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', da ist Wasser; was
hindert'sx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß ich mich taufen
lassex-morph=``strongMorph:TG5683''? \bibverse{37} Philippus aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'':
Glaubstx-morph=``strongMorph:TG5719'' du von ganzem Herzen, so mag's
wohl seinx-morph=``strongMorph:TG5748''. Er
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5679'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Ich
glaubex-morph=``strongMorph:TG5719'', daß Jesus Christus Gottes Sohn
istx-morph=``strongMorph:TG5750''. \bibverse{38} Und er
hießx-morph=``strongMorph:TG5656'' den Wagen
haltenx-morph=``strongMorph:TG5629'', und stiegen
hinabx-morph=``strongMorph:TG5627'' in das Wasser beide, Philippus und
der Kämmerer, und er tauftex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn.
\bibverse{39} Da sie aber heraufstiegenx-morph=``strongMorph:TG5627''
aus dem Wasser, rücktex-morph=``strongMorph:TG5656'' der Geist des HERRN
Philippus hinweg, und der Kämmerer sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn
nicht mehr; er zogx-morph=``strongMorph:TG5711'' aber seine Straße
fröhlichx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{40} Philippus aber
ward gefundenx-morph=``strongMorph:TG5681'' zu Asdod und wandelte
umherx-morph=``strongMorph:TG5740'' und
predigtex-morph=``strongMorph:TG5710'' allen Städten das Evangelium, bis
daß er kamx-morph=``strongMorph:TG5629'' gen Cäsarea.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Saulus aber schnaubtex-morph=``strongMorph:TG5723'' noch
mit Drohen und Morden wider die Jünger des HERRN und
gingx-morph=``strongMorph:TG5631'' zum Hohenpriester \bibverse{2} und
batx-morph=``strongMorph:TG5668'' ihn um Briefe gen Damaskus an die
Schulen, auf daß, so er etliche dieses Weges
fändex-morph=``strongMorph:TG5632'',x-morph=``strongMorph:TG5752''
Männer und Weiber, er sie gebundenx-morph=``strongMorph:TG5772''
führtex-morph=``strongMorph:TG5632'' gen Jerusalem. \bibverse{3} Und da
er auf dem Wege warx-morph=``strongMorph:TG5738'' und
nahex-morph=``strongMorph:TG5721'' an Damaskus
kamx-morph=``strongMorph:TG5633'',
umleuchtetex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn plötzlich ein Licht vom
Himmel; \bibverse{4} und er fielx-morph=``strongMorph:TG5631'' auf die
Erde und hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' eine Stimme, die
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu ihm: Saul, Saul, was verfolgst
dux-morph=``strongMorph:TG5719'' mich? \bibverse{5} Er aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': HERR, wer bist
dux-morph=``strongMorph:TG5748''? Der HERR
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' Jesus, den du
verfolgstx-morph=``strongMorph:TG5719''. Es wird dir schwer werden,
wider den Stachel zu leckenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{6}
Und er sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' mit
Zitternx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
Zagenx-morph=``strongMorph:TG5723'': HERR, was willst
dux-morph=``strongMorph:TG5719'', daß ich tun
sollx-morph=``strongMorph:TG5658''? Der HERR sprach zu ihm: Stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5628'' und gehex-morph=``strongMorph:TG5628''
in die Stadt; da wird man dir sagenx-morph=``strongMorph:TG5701'', was
du tunx-morph=``strongMorph:TG5721''
sollstx-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{7} Die Männer aber, die
seine Gefährten warenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
standenx-morph=``strongMorph:TG5715'' und waren erstarrt; denn sie
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die Stimme, und
sahenx-morph=``strongMorph:TG5723'' niemand. \bibverse{8} Saulus aber
richtetex-morph=``strongMorph:TG5681'' sich auf von der Erde; und als er
seine Augen auftatx-morph=``strongMorph:TG5772'',
sahx-morph=``strongMorph:TG5707'' er niemand. Sie
nahmenx-morph=``strongMorph:TG5723'' ihn bei der Hand und
führtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn gen Damaskus; \bibverse{9} und
er warx-morph=``strongMorph:TG5713'' drei Tage nicht
sehendx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
aßx-morph=``strongMorph:TG5627'' nicht und
trankx-morph=``strongMorph:TG5627'' nicht. \bibverse{10} Es
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' aber ein Jünger zu Damaskus mit Namen
Ananias; zu dem sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' der HERR im
Gesicht: Ananias! Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'':x-morph=``strongMorph:TG5628'' Hier
bin ich, HERR. \bibverse{11} Der HERR sprach zu ihm: Stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5631'' und gehex-morph=``strongMorph:TG5676''
in die Gasse, die da heißtx-morph=``strongMorph:TG5746'' ``die gerade'',
und fragex-morph=``strongMorph:TG5657'' im Hause des Judas nach einem
namens Saul von Tarsus; denn siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', er
betetx-morph=``strongMorph:TG5736'', \bibverse{12} und hat
gesehenx-morph=``strongMorph:TG5627'' im Gesicht einen Mann mit Namen
Ananias zu ihm hineinkommenx-morph=``strongMorph:TG5631'' und die Hand
auf ihn legenx-morph=``strongMorph:TG5631'', daß er wieder sehend
werdex-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{13} Ananias aber
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'': HERR, ich habe von vielen
gehörtx-morph=``strongMorph:TG5754'' von diesem Manne, wieviel Übles er
deinen Heiligen getan hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' zu Jerusalem;
\bibverse{14} und er hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' allhier Macht von
den Hohenpriestern, zu bindenx-morph=``strongMorph:TG5658'' alle, die
deinen Namen anrufenx-morph=``strongMorph:TG5734''. \bibverse{15} Der
HERR sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihm: Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TG5737''; denn dieser
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' mir ein auserwähltes Rüstzeug, daß er
meinen Namen tragex-morph=``strongMorph:TG5658'' vor den Heiden und vor
den Königen und vor den Kindern von Israel. \bibverse{16} Ich will ihm
zeigenx-morph=``strongMorph:TG5692'' wieviel er
leidenx-morph=``strongMorph:TG5629'' mußx-morph=``strongMorph:TG5748''
um meines Namens willen. \bibverse{17} Und Ananias ging
hinx-morph=``strongMorph:TG5627'' und kamx-morph=``strongMorph:TG5627''
in das Haus und legtex-morph=``strongMorph:TG5631'' die Hände auf ihn
und sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Lieber Bruder Saul, der HERR
hat mich gesandtx-morph=``strongMorph:TG5758'' (der dir erschienen
istx-morph=``strongMorph:TG5685'' auf dem Wege, da du her
kamstx-morph=``strongMorph:TG5711''), daß du wieder
sehendx-morph=``strongMorph:TG5661'' und mit dem heiligen Geist erfüllt
werdestx-morph=``strongMorph:TG5686''. \bibverse{18} Und alsobald
fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' es von seinen Augen wie Schuppen, und
er ward wieder sehendx-morph=``strongMorph:TG5656'' \bibverse{19} und
stand aufx-morph=``strongMorph:TG5631'', ließ sich
taufenx-morph=``strongMorph:TG5681'' und
nahmx-morph=``strongMorph:TG5631'' Speise zu sich und stärkte
sichx-morph=``strongMorph:TG5656''. Saulus aber
warx-morph=``strongMorph:TG5633'' eine Zeitlang bei den Jüngern zu
Damaskus. \bibverse{20} Und alsbald
predigtex-morph=``strongMorph:TG5707'' er Christus in den Schulen, daß
derselbe Gottes Sohn seix-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{21}
Sie entsetzten sichx-morph=``strongMorph:TG5710'' aber alle, die es
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5723'', und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5707'':
Istx-morph=``strongMorph:TG5748'' das nicht, der zu Jerusalem
verstörtex-morph=``strongMorph:TG5660'' alle, die diesen Namen
anrufenx-morph=``strongMorph:TG5734'', und darum
hergekommenx-morph=``strongMorph:TG5715'', daß er sie
gebundenx-morph=``strongMorph:TG5772''
führex-morph=``strongMorph:TG5632'' zu den Hohenpriestern? \bibverse{22}
Saulus aber ward immer kräftigerx-morph=``strongMorph:TG5712'' und
triebx-morph=``strongMorph:TG5707'' die Juden in die Enge, die zu
Damaskus wohntenx-morph=``strongMorph:TG5723'', und
bewährtex-morph=``strongMorph:TG5723'' es, daß dieser
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der Christus. \bibverse{23} Und nach
vielen Tagen hieltenx-morph=``strongMorph:TG5668'' die Juden einen Rat
zusammen, daß sie ihn tötetenx-morph=``strongMorph:TG5629''.
\bibverse{24} Aber es ward Saulus
kundgetanx-morph=``strongMorph:TG5681'', daß sie ihm nachstellten. Sie
hütetenx-morph=``strongMorph:TG5707'' aber Tag und Nacht an den Toren,
daß sie ihn tötetenx-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{25} Da
nahmenx-morph=``strongMorph:TG5631'' ihn die Jünger bei der Nacht und
taten ihn durch die Mauer und
ließenx-morph=``strongMorph:TG5656''x-morph=``strongMorph:TG5660'' ihn
in einem Korbe hinab. \bibverse{26} Da aber Saulus gen Jerusalem
kamx-morph=``strongMorph:TG5637'',
versuchtex-morph=``strongMorph:TG5711'' er, sich zu den Jüngern zu
tunx-morph=``strongMorph:TG5745''; und sie fürchteten
sichx-morph=``strongMorph:TG5711'' alle vor ihm und
glaubtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' nicht, daß er ein Jünger
wärex-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{27} Barnabas aber
nahmx-morph=``strongMorph:TG5637'' ihn zu sich und
führtex-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn zu den Aposteln und
erzähltex-morph=``strongMorph:TG5662'' ihnen, wie er auf der Straße den
HERRN gesehenx-morph=``strongMorph:TG5627'' und er mit ihm
geredetx-morph=``strongMorph:TG5656'' und wie er zu Damaskus den Namen
Jesus frei gepredigt hättex-morph=``strongMorph:TG5662''. \bibverse{28}
Und er warx-morph=``strongMorph:TG5713'' bei ihnen und
gingx-morph=``strongMorph:TG5740''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5734''
ausx-morph=``strongMorph:TG5740'' und ein zu Jerusalem und
predigtex-morph=``strongMorph:TG5707'' den Namen des HERRN Jesu
freix-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{29} Er redete auch und
befragte sichx-morph=``strongMorph:TG5707'' mit den Griechen; aber sie
stelltenx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihm nach, daß sie ihn
tötetenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{30} Da das die Brüder
erfuhrenx-morph=``strongMorph:TG5631'',
geleitetenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie ihn gen Cäsarea und
schicktenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn gen Tarsus. \bibverse{31} So
hattex-morph=``strongMorph:TG5707'' nun die ganze Gemeinde Frieden durch
ganz Judäa und Galiläa und Samarien und baute
sichx-morph=``strongMorph:TG5746'' und wandelte
inx-morph=``strongMorph:TG5740'' der Furcht des HERRN und ward erfüllt
mit Trost des Heiligen Geistes. \bibverse{32} Es
geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber, da Petrus
durchzogx-morph=``strongMorph:TG5740'' allenthalben, daß er auch zu den
Heiligen kamx-morph=``strongMorph:TG5629'', die zu Lydda
wohntenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{33} Daselbst
fandx-morph=``strongMorph:TG5627'' er einen Mann mit Namen Äneas, acht
Jahre lang auf dem Bette gelegenx-morph=``strongMorph:TG5740'', der
warx-morph=``strongMorph:TG5713''
gichtbrüchigx-morph=``strongMorph:TG5772''. \bibverse{34} Und Petrus
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihm: Äneas, Jesus Christus
machtx-morph=``strongMorph:TG5736'' dich gesund; stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5628'' und
bettex-morph=``strongMorph:TG5657'' dir selber! Und alsobald
standx-morph=``strongMorph:TG5627'' er auf. \bibverse{35} Und es
sahenx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn alle, die zu Lydda und in Saron
wohntenx-morph=``strongMorph:TG5723''; die bekehrten
sichx-morph=``strongMorph:TG5656'' zu dem HERRN. \bibverse{36} Zu Joppe
aber warx-morph=``strongMorph:TG5713'' eine Jüngerin mit Namen Tabea
(welches verdolmetschtx-morph=``strongMorph:TG5746''
heißtx-morph=``strongMorph:TG5743'': Rehe), die
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' voll guter Werke und Almosen, die sie
tatx-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{37} Es begab
sichx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber zu der Zeit, daß sie krank
wardx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
starbx-morph=``strongMorph:TG5629''. Da
wuschenx-morph=``strongMorph:TG5660'' sie dieselbe und
legtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie auf den Söller. \bibverse{38}
Nunx-morph=``strongMorph:TG5752'' aber Lydda nahe bei Joppe ist, da die
Jünger hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'', daß Petrus daselbst
warx-morph=``strongMorph:TG5748'', sandtenx-morph=``strongMorph:TG5656''
sie zwei Männer zu ihm und ermahntenx-morph=``strongMorph:TG5723'' ihn,
daß er sich's nicht ließe verdrießenx-morph=``strongMorph:TG5658'', zu
ihnen zu kommenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{39} Petrus aber
stand aufx-morph=``strongMorph:TG5631'' und kam
mitx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihnen. Und als er hingekommen
warx-morph=``strongMorph:TG5637'', führten sie
ihnx-morph=``strongMorph:TG5627'' hinauf auf den Söller, und traten
umx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn alle Witwen,
weintenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
zeigtenx-morph=``strongMorph:TG5734'' ihm die Röcke und Kleider, welche
die Rehe machtex-morph=``strongMorph:TG5707'', als sie noch bei ihnen
warx-morph=``strongMorph:TG5752''. \bibverse{40} Und da Petrus sie alle
hinausgetrieben hattex-morph=``strongMorph:TG5631'', kniete er
niederx-morph=``strongMorph:TG5631'',
betetex-morph=``strongMorph:TG5662'' und wandte
sichx-morph=``strongMorph:TG5660'' zu dem Leichnam und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Tabea, stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5628''! Und sie
tatx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihre Augen auf; und da sie Petrus
sahx-morph=``strongMorph:TG5631'', setzte sie sich
wiederx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{41} Er aber
gabx-morph=``strongMorph:TG5631'' ihr die Hand und
richtetex-morph=``strongMorph:TG5656'' sie auf und
riefx-morph=``strongMorph:TG5660'' die Heiligen und die Witwen und
stelltex-morph=``strongMorph:TG5656'' sie
lebendigx-morph=``strongMorph:TG5723'' dar. \bibverse{42} Und es
wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' kund durch ganz Joppe, und viele
wurden gläubigx-morph=``strongMorph:TG5656'' an den HERRN. \bibverse{43}
Und es geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'', daß er lange Zeit zu Joppe
bliebx-morph=``strongMorph:TG5658'' bei einem Simon, der ein Gerber war.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Es warx-morph=``strongMorph:TG5713'' aber ein Mann zu
Cäsarea, mit Namen Kornelius, ein Hauptmann von der Schar, die da
heißtx-morph=``strongMorph:TG5746'' die italische, \bibverse{2}
gottselig und gottesfürchtigx-morph=``strongMorph:TG5740'' samt seinem
ganzen Hause, und gabx-morph=``strongMorph:TG5723'' dem Volk viel
Almosen und betetex-morph=``strongMorph:TG5740'' immer zu Gott.
\bibverse{3} Der sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' in einem Gesicht
offenbarlich um die neunte Stunde am Tage einen Engel Gottes zu sich
eingehenx-morph=``strongMorph:TG5631'', der
sprachx-morph=``strongMorph:TG5631'' zu ihm: Kornelius! \bibverse{4} Er
aber sahx-morph=``strongMorph:TG5660'' ihn an,
erschrakx-morph=``strongMorph:TG5637'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': HERR, was
ist'sx-morph=``strongMorph:TG5748''? Er aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihm: Deine Gebete und deine
Almosen sind hinaufgekommenx-morph=``strongMorph:TG5627'' ins Gedächtnis
vor Gott. \bibverse{5} Und nun sendex-morph=``strongMorph:TG5657''
Männer gen Joppe und laß fordernx-morph=``strongMorph:TG5663'' Simon,
mit dem Zunamenx-morph=``strongMorph:TG5743'' Petrus, \bibverse{6}
welcher ist zur Herbergex-morph=``strongMorph:TG5743'' bei einem Gerber
Simon, des Haus am Meer liegtx-morph=``strongMorph:TG5748''; der wird
dir sagenx-morph=``strongMorph:TG5692'', was du
tunx-morph=``strongMorph:TG5721'' sollstx-morph=``strongMorph:TG5748''.
\bibverse{7} Und da der Engel, der mit Kornelius
redetex-morph=``strongMorph:TG5723'', hinweggegangen
warx-morph=``strongMorph:TG5627'', riefx-morph=``strongMorph:TG5660'' er
zwei seiner Hausknechte und einen gottesfürchtigen Kriegsknecht von
denen, die ihm aufwartetenx-morph=``strongMorph:TG5723'', \bibverse{8}
und erzähltex-morph=``strongMorph:TG5666'' es ihnen alles und
sandtex-morph=``strongMorph:TG5656'' sie gen Joppe. \bibverse{9} Des
anderen Tages, da diese auf dem Wege
warenx-morph=``strongMorph:TG5723'', und nahe zur Stadt
kamenx-morph=``strongMorph:TG5723'', stiegx-morph=``strongMorph:TG5627''
Petrus hinauf auf den Söller, zu betenx-morph=``strongMorph:TG5664'', um
die sechste Stunde. \bibverse{10} Und als er hungrig
wardx-morph=``strongMorph:TG5633'', wolltex-morph=``strongMorph:TG5707''
er essenx-morph=``strongMorph:TG5664''. Da sie ihm aber
zubereitetenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
wardx-morph=``strongMorph:TG5627'' er entzückt \bibverse{11} und
sahx-morph=``strongMorph:TG5719'' den Himmel
aufgetanx-morph=``strongMorph:TG5772'' und
herniederfahrenx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu ihm ein Gefäß wie ein
großes leinenes Tuch, an vier Zipfeln
gebundenx-morph=``strongMorph:TG5772'', und es ward
niedergelassenx-morph=``strongMorph:TG5746'' auf die Erde. \bibverse{12}
Darin warenx-morph=``strongMorph:TG5707'' allerlei vierfüßige Tiere der
Erde und wilde Tiere und Gewürm und Vögel des Himmels. \bibverse{13} Und
es geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' eine Stimme zu ihm: Stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5631'', Petrus,
schlachtex-morph=``strongMorph:TG5657'' und
ißx-morph=``strongMorph:TG5628''! \bibverse{14} Petrus aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': O nein, HERR; denn ich habe noch
nie etwas Gemeines oder Unreines gegessenx-morph=``strongMorph:TG5627''.
\bibverse{15} Und die Stimme sprach zum andernmal zu ihm: Was Gott
gereinigt hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', das
machex-morph=``strongMorph:TG5720'' du nicht gemein. \bibverse{16} Und
das geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' zu drei Malen; und das Gefäß
ward wieder aufgenommenx-morph=``strongMorph:TG5681'' gen Himmel.
\bibverse{17} Als aber Petrus sich in sich selbst
bekümmertex-morph=``strongMorph:TG5707'', was das Gesicht
wärex-morph=``strongMorph:TG5751'', das er gesehen
hattex-morph=``strongMorph:TG5627'',
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', da
fragtenx-morph=``strongMorph:TG5660'' die Männer, von Kornelius
gesandtx-morph=``strongMorph:TG5772'', nach dem Hause Simons und
standenx-morph=``strongMorph:TG5627'' an der Tür, \bibverse{18}
riefenx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
forschtenx-morph=``strongMorph:TG5711'', ob Simon, mit dem
Zunamenx-morph=``strongMorph:TG5746'' Petrus, allda zur Herberge
wärex-morph=``strongMorph:TG5743''. \bibverse{19} Indem aber Petrus
nachsannx-morph=``strongMorph:TG5740'' über das Gesicht,
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' der Geist zu ihm:
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', drei Männer
suchenx-morph=``strongMorph:TG5719'' dich; \bibverse{20} aber stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5631'', steig
hinabx-morph=``strongMorph:TG5628'' und
ziehx-morph=``strongMorph:TG5737'' mit ihnen und
zweiflex-morph=``strongMorph:TG5734'' nicht; denn ich habe sie
gesandtx-morph=``strongMorph:TG5758''. \bibverse{21} Da
stiegx-morph=``strongMorph:TG5631'' Petrus hinab zu den Männern, die von
Kornelius zu ihm gesandt warenx-morph=``strongMorph:TG5772'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'':
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich
bin'sx-morph=``strongMorph:TG5748'', den ihr
suchtx-morph=``strongMorph:TG5719''; was ist die Sache, darum ihr hier
seidx-morph=``strongMorph:TG5748''? \bibverse{22} Sie aber
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'': Kornelius, der Hauptmann, ein
frommer und gottesfürchtigerx-morph=``strongMorph:TG5740'' Mann und
gutes Gerüchtsx-morph=``strongMorph:TG5746'' bei dem ganzen Volk der
Juden, hat Befehl empfangenx-morph=``strongMorph:TG5681'' von einem
heiligen Engel, daß er dich sollte fordern
lassenx-morph=``strongMorph:TG5664'' in sein Haus und Worte von dir
hörenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{23} Da
riefx-morph=``strongMorph:TG5662'' er sie hinein und
beherbergtex-morph=``strongMorph:TG5656'' sie. Des anderen Tages
zogx-morph=``strongMorph:TG5627'' Petrus aus mit ihnen, und etliche
Brüder von Joppe gingen mitx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihm.
\bibverse{24} Und des andern Tages kamenx-morph=``strongMorph:TG5627''
sie gen Cäsarea. Kornelius aber wartete
aufx-morph=``strongMorph:TG5723'' siex-morph=``strongMorph:TG5713'' und
hatte zusammengerufenx-morph=``strongMorph:TG5671'' seine Verwandten und
Freunde. \bibverse{25} Und als Petrus
hineinkamx-morph=``strongMorph:TG5633''x-morph=``strongMorph:TG5629'',
gingx-morph=``strongMorph:TG5660'' ihm Kornelius entgegen und
fielx-morph=``strongMorph:TG5631'' zu seinen Füßen und
betetex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn an. \bibverse{26} Petrus aber
richtetex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn auf und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5628'', ich binx-morph=``strongMorph:TG5748''
auch ein Mensch. \bibverse{27} Und als er sich mit ihm besprochen
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'', ging er
hineinx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
fandx-morph=``strongMorph:TG5719'' ihrer viele, die zusammengekommen
warenx-morph=``strongMorph:TG5761''. \bibverse{28} Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'' zu ihnen: Ihr
wissetx-morph=``strongMorph:TG5736'', wie es ein unerlaubtes Ding
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' einem jüdischen Mann, sich zu
tunx-morph=``strongMorph:TG5745'' oder zu kommen
zux-morph=``strongMorph:TG5738'' einem Fremdling; aber Gott hat mir
gezeigtx-morph=``strongMorph:TG5656'', keinen Menschen gemein oder
unrein zu heißenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{29} Darum habe
ich mich nicht geweigert zu kommenx-morph=``strongMorph:TG5627'', als
ich ward hergefordertx-morph=``strongMorph:TG5685''. So
fragex-morph=``strongMorph:TG5736'' ich euch nun, warum ihr mich habt
lassen fordernx-morph=``strongMorph:TG5662''? \bibverse{30} Kornelius
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'': Ich
habex-morph=``strongMorph:TG5713'' vier Tage
gefastetx-morph=``strongMorph:TG5723'', bis an diese Stunde, und um die
neunte Stunde betetex-morph=``strongMorph:TG5740'' ich in meinen Hause.
Und siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', da
standx-morph=``strongMorph:TG5627'' ein Mann vor mir in einem hellen
Kleid \bibverse{31} und sprachx-morph=``strongMorph:TG5748'': Kornelius,
dein Gebet ist erhörtx-morph=``strongMorph:TG5681'', und deiner Almosen
ist gedacht wordenx-morph=``strongMorph:TG5681'' vor Gott. \bibverse{32}
So sendex-morph=``strongMorph:TG5657'' nun gen Joppe und laß
herrufenx-morph=``strongMorph:TG5669'' einen Simon, mit dem
Zunamenx-morph=``strongMorph:TG5743'' Petrus, welcher ist zur
Herbergex-morph=``strongMorph:TG5743'' in dem Hause des Gerbers Simon an
dem Meer; der wird, wenn er kommtx-morph=``strongMorph:TG5637'', mit dir
redenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{33} Da
sandtex-morph=``strongMorph:TG5656'' ich von Stund an zu dir; und du
hast wohl getanx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß du gekommen
bistx-morph=``strongMorph:TG5637''. Nun sind wir alle hier
gegenwärtigx-morph=``strongMorph:TG5748'' vor Gott, zu
hörenx-morph=``strongMorph:TG5658'' alles, was dir von Gott befohlen
istx-morph=``strongMorph:TG5772''. \bibverse{34} Petrus aber
tatx-morph=``strongMorph:TG5660'' seinen Mund auf und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Nun
erfahrx-morph=``strongMorph:TG5731'' ich mit der Wahrheit, daß Gott die
Person nicht ansiehtx-morph=``strongMorph:TG5748''; \bibverse{35}
sondern in allerlei Volk, wer ihn fürchtetx-morph=``strongMorph:TG5740''
und recht tutx-morph=``strongMorph:TG5740'', der
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ihm angenehm. \bibverse{36} Ihr
wißtx-morph=``strongMorph:TG5758'' wohl von der Predigt, die Gott zu den
Kindern Israel gesandt hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', und daß er hat
den Frieden verkündigen lassenx-morph=``strongMorph:TG5734'' durch Jesum
Christum (welcher istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein HERR über
alles), \bibverse{37} die durchs ganze jüdische Land geschehen
istx-morph=``strongMorph:TG5637'' und
angegangenx-morph=``strongMorph:TG5671'' in Galiläa nach der Taufe, die
Johannes predigtex-morph=``strongMorph:TG5656'': \bibverse{38} wie Gott
diesen Jesus von Nazareth gesalbt hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' mit
dem heiligen Geist und Kraft; der umhergezogen
istx-morph=``strongMorph:TG5627'' und hat
wohlgetanx-morph=``strongMorph:TG5723'' und gesund
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5740'' alle, die vom Teufel überwältigt
warenx-morph=``strongMorph:TG5746''; denn Gott
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' mit ihm. \bibverse{39} Und wir
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' Zeugen alles des, das er getan
hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' im jüdischen Lande und zu Jerusalem.
Den haben sie getötetx-morph=``strongMorph:TG5627'' und an ein Holz
gehängtx-morph=``strongMorph:TG5660''. \bibverse{40} Den hat Gott
auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5656'' am dritten Tage und ihn lassen
offenbarx-morph=``strongMorph:TG5656''
werdenx-morph=``strongMorph:TG5635'', \bibverse{41} nicht allem Volk,
sondern uns, den vorerwähltenx-morph=``strongMorph:TG5772'' Zeugen von
Gott, die wir mit ihm gegessenx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
getrunken habenx-morph=``strongMorph:TG5627'', nachdem er auferstanden
warx-morph=``strongMorph:TG5629'' von den Toten. \bibverse{42} Und hat
uns gebotenx-morph=``strongMorph:TG5656'', zu
predigenx-morph=``strongMorph:TG5658'' dem Volk und zu
zeugenx-morph=``strongMorph:TG5664'', daß er
istx-morph=``strongMorph:TG5748''
verordnetx-morph=``strongMorph:TG5772'' von Gott zum Richter der
Lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und der Toten. \bibverse{43}
Von diesem zeugenx-morph=``strongMorph:TG5719'' alle Propheten, daß
durch seinen Namen alle, die an ihn
glaubenx-morph=``strongMorph:TG5723'', Vergebung der Sünden empfangen
sollenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{44} Da Petrus noch diese
Worte redetex-morph=``strongMorph:TG5723'',
fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' der heilige Geist auf alle, die dem
Wort zuhörtenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{45} Und die
Gläubigen aus den Juden, die mit Petrus gekommen
warenx-morph=``strongMorph:TG5627'', entsetzten
sichx-morph=``strongMorph:TG5627'', daß auch auf die Heiden die Gabe des
heiligen Geistes ausgegossen wardx-morph=``strongMorph:TG5769'';
\bibverse{46} denn sie hörtenx-morph=``strongMorph:TG5707'', daß sie mit
Zungen redetenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und Gott hoch
priesenx-morph=``strongMorph:TG5723''. Da
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'' Petrus: \bibverse{47}
Magx-morph=``strongMorph:TG5736'' auch jemand das Wasser
wehrenx-morph=``strongMorph:TG5658'', daß diese nicht getauft
werdenx-morph=``strongMorph:TG5683'', die den heiligen Geist empfangen
habenx-morph=``strongMorph:TG5627'' gleichwie auch wir? \bibverse{48}
Und befahlx-morph=``strongMorph:TG5656'', sie zu
taufenx-morph=``strongMorph:TG5683'' in dem Namen des HERRN. Da
batenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie ihn, daß er etliche Tage
dabliebex-morph=``strongMorph:TG5658''.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Es kamx-morph=``strongMorph:TG5656'' aber vor die Apostel
und Brüder, die in dem jüdischen Lande
warenx-morph=``strongMorph:TG5752'', daß auch die Heiden hätten Gottes
Wort angenommenx-morph=``strongMorph:TG5662''. \bibverse{2} Und da
Petrus hinaufkamx-morph=``strongMorph:TG5627'' gen Jerusalem,
zanktenx-morph=``strongMorph:TG5710'' mit ihm, die aus den Juden waren,
\bibverse{3} und sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Du bist
eingegangenx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu den Männern, die
unbeschnitten sindx-morph=``strongMorph:TG5723'', und hast mit ihnen
gegessenx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{4} Petrus aber hob
anx-morph=``strongMorph:TG5671'' und
erzähltex-morph=``strongMorph:TG5710'' es ihnen nacheinander her und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': \bibverse{5} Ich
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' in der Stadt Joppe im
Gebetex-morph=``strongMorph:TG5740'' und war entzückt und
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' ein Gesicht, nämlich ein Gefäß
herniederfahrenx-morph=``strongMorph:TG5723'', wie ein großes leinenes
Tuch mit vier Zipfeln, und niedergelassenx-morph=``strongMorph:TG5746''
vom Himmel, das kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' bis zu mir.
\bibverse{6} Darein sah ichx-morph=``strongMorph:TG5660'' und ward
gewahrx-morph=``strongMorph:TG5707'' und
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' vierfüßige Tiere der Erde und wilde
Tiere und Gewürm und Vögel des Himmels. \bibverse{7} Ich
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' aber eine Stimme, die
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu mir: Stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5631'', Petrus,
schlachtex-morph=``strongMorph:TG5657'' und
ißx-morph=``strongMorph:TG5628''! \bibverse{8} Ich aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': O nein, HERR; denn es ist nie
etwas Gemeines oder Unreines in meinen Mund
gegangenx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{9} Aber die Stimme
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'' mir zum andernmal vom Himmel:
Was Gott gereinigt hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', das
machex-morph=``strongMorph:TG5720'' du nicht gemein. \bibverse{10} Das
geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber dreimal; und alles ward
wieder hinauf gen Himmel gezogenx-morph=``strongMorph:TG5681''.
\bibverse{11} Und siehex-morph=``strongMorph:TG5628'' von Stund an
standenx-morph=``strongMorph:TG5627'' drei Männer vor dem Hause, darin
ich warx-morph=``strongMorph:TG5713'',
gesandtx-morph=``strongMorph:TG5772'' von Cäsarea zu mir. \bibverse{12}
Der Geist aber sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu mir, ich sollte
mit ihnen gehenx-morph=``strongMorph:TG5629'' und nicht
zweifelnx-morph=``strongMorph:TG5734''. Es
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' aber mit mir diese sechs Brüder, und
wir gingenx-morph=``strongMorph:TG5627'' in des Mannes Haus.
\bibverse{13} Und er verkündigtex-morph=``strongMorph:TG5656'' uns, wie
er gesehen hättex-morph=``strongMorph:TG5627'' einen Engel in seinem
Hause stehenx-morph=``strongMorph:TG5685'', der zu ihm gesprochen
hättex-morph=``strongMorph:TG5631'': Sendex-morph=``strongMorph:TG5657''
Männer gen Joppe und laß fordernx-morph=``strongMorph:TG5663'' den
Simon, mit dem Zunamenx-morph=``strongMorph:TG5746'' Petrus;
\bibverse{14} der wird dir Worte sagenx-morph=``strongMorph:TG5692'',
dadurch du selig werdestx-morph=``strongMorph:TG5701'' und dein ganzes
Haus. \bibverse{15} Indem aber ich anfingx-morph=``strongMorph:TG5670''
zu redenx-morph=``strongMorph:TG5721'',
fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' der heilige Geist auf sie gleichwie
auf uns am ersten Anfang. \bibverse{16} Da
dachtex-morph=``strongMorph:TG5681'' ich an das Wort des HERRN, als er
sagtex-morph=``strongMorph:TG5707'': ``Johannes hat mit Wasser
getauftx-morph=''strongMorph:TG5656``; ihr aber sollt mit dem heiligen
Geist getauft werdenx-morph=''strongMorph:TG5701``.'' \bibverse{17} So
nun Gott ihnen die gleiche Gabe gegeben
hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' wie auch uns, die da
glaubenx-morph=``strongMorph:TG5660'' an den HERRN Jesus Christus: wer
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' ich, daß ich konnte Gott
wehrenx-morph=``strongMorph:TG5658''? \bibverse{18} Da sie das
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660''
schwiegenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie still und
lobtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' Gott und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': So hat Gott auch den Heiden Buße
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' zum Leben! \bibverse{19} Die aber
zerstreut warenx-morph=``strongMorph:TG5651'' in der Trübsal, so sich
über Stephanus erhobx-morph=``strongMorph:TG5637'', gingen
umherx-morph=``strongMorph:TG5627'' bis gen Phönizien und Zypern und
Antiochien und redetenx-morph=``strongMorph:TG5723'' das Wort zu niemand
denn allein zu den Juden. \bibverse{20} Es
warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' aber etliche unter ihnen, Männer von
Zypern und Kyrene, die kamenx-morph=``strongMorph:TG5631'' gen
Antiochien und redetenx-morph=``strongMorph:TG5707'' auch zu den
Griechen und predigtenx-morph=``strongMorph:TG5734'' das Evangelium vom
HERRN Jesus. \bibverse{21} Und die Hand des HERRN
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' mit ihnen, und eine große Zahl ward
gläubigx-morph=``strongMorph:TG5660'' und bekehrte
sichx-morph=``strongMorph:TG5656'' zu dem HERRN. \bibverse{22} Es
kamx-morph=``strongMorph:TG5681'' aber diese Rede von ihnen vor die
Ohren der Gemeinde zu Jerusalem; und sie
sandtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' Barnabas, daß er
hingingex-morph=``strongMorph:TG5629'' bis gen Antiochien. \bibverse{23}
Dieser, da er hingekommen warx-morph=``strongMorph:TG5637'' und
sahx-morph=``strongMorph:TG5631'' die Gnade Gottes, ward er
frohx-morph=``strongMorph:TG5644'' und
ermahntex-morph=``strongMorph:TG5707'' sie alle, daß sie mit festem
Herzen an dem HERRN bleiben wolltenx-morph=``strongMorph:TG5721''.
\bibverse{24} Denn er warx-morph=``strongMorph:TG5713'' ein frommer
Mann, voll heiligen Geistes und Glaubens. Und es ward ein großes Volk
dem HERRN zugetanx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{25} Barnabas
aber zog ausx-morph=``strongMorph:TG5627'' gen Tarsus, Saulus wieder zu
suchenx-morph=``strongMorph:TG5658''; \bibverse{26} und da er ihn
fandx-morph=``strongMorph:TG5631'', führtex-morph=``strongMorph:TG5627''
er ihn gen Antiochien. Undx-morph=``strongMorph:TG5633'' sie
bliebenx-morph=``strongMorph:TG5683'' bei der Gemeinde ein ganzes Jahr
und lehrtenx-morph=``strongMorph:TG5658'' viel Volks; daher die Jünger
am ersten zu Antiochien Christen genannt
wurdenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{27} In diesen Tagen
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' Propheten von Jerusalem gen
Antiochien. \bibverse{28} Und einer unter ihnen mit Namen Agabus stand
aufx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
deutetex-morph=``strongMorph:TG5656'' durch den Geist eine große
Teuerung, die da kommen
solltex-morph=``strongMorph:TG5721''x-morph=``strongMorph:TG5705'' über
den ganzen Kreis der Erde; welche geschahx-morph=``strongMorph:TG5633''
unter dem Kaiser Klaudius. \bibverse{29} Aber unter den Jüngern
beschloßx-morph=``strongMorph:TG5656'' ein jeglicher, nach dem er
vermochtex-morph=``strongMorph:TG5711'', zu
sendenx-morph=``strongMorph:TG5658'' eine Handreichung den Brüdern, die
in Judäa wohntenx-morph=``strongMorph:TG5723''; \bibverse{30} wie sie
denn auch tatenx-morph=``strongMorph:TG5656'', und
schickten'sx-morph=``strongMorph:TG5660'' zu den Ältesten durch die Hand
Barnabas und Saulus.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Um diese Zeit legtex-morph=``strongMorph:TG5627'' der König
Herodes die Hände an etliche von der Gemeinde, sie zu
peinigenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{2} Er
tötetex-morph=``strongMorph:TG5627'' aber Jakobus, den Bruder des
Johannes, mit dem Schwert. \bibverse{3} Und da er
sahx-morph=``strongMorph:TG5631'', daß es den Juden
gefielx-morph=``strongMorph:TG5748'', fuhr er
fortx-morph=``strongMorph:TG5639'' und
fingx-morph=``strongMorph:TG5629'' Petrus auch. Es
warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' aber eben die Tage der süßen Brote.
\bibverse{4} Da er ihn nun griffx-morph=``strongMorph:TG5660'',
legtex-morph=``strongMorph:TG5639'' er ihn ins Gefängnis und
überantwortetex-morph=``strongMorph:TG5631'' ihn vier Rotten, je von
vier Kriegsknechten, ihn zu bewahrenx-morph=``strongMorph:TG5721'', und
gedachtex-morph=``strongMorph:TG5740'', ihn nach Ostern dem Volk
vorzustellenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{5} Und Petrus ward
zwar im Gefängnis gehaltenx-morph=``strongMorph:TG5712''; aber die
Gemeinde
betetex-morph=``strongMorph:TG5713''x-morph=``strongMorph:TG5740'' ohne
Aufhören für ihn zu Gott. \bibverse{6} Und da ihn Herodes
wolltex-morph=``strongMorph:TG5707''
vorstellenx-morph=``strongMorph:TG5721'', in derselben
Nachtx-morph=``strongMorph:TG5713''
schliefx-morph=``strongMorph:TG5746'' Petrus zwischen zwei
Kriegsknechten, gebundenx-morph=``strongMorph:TG5772'' mit zwei Ketten,
und die Hüter vor der Tür hütetenx-morph=``strongMorph:TG5707'' das
Gefängnis. \bibverse{7} Und siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', der
Engel des HERRN kam daherx-morph=``strongMorph:TG5627'', und ein Licht
schienx-morph=``strongMorph:TG5656'' in dem Gemach; und er
schlugx-morph=``strongMorph:TG5660'' Petrus an die Seite und
wecktex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Stehex-morph=``strongMorph:TG5628'' behende auf! Und die Ketten
fielenx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihm von seinen Händen. \bibverse{8}
Und der Engel sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihm: Gürte
dichx-morph=``strongMorph:TG5669'' und tux-morph=``strongMorph:TG5669''
deine Schuhe an! Und er tatx-morph=``strongMorph:TG5656'' also. Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TG5719'' zu ihm:
Wirfx-morph=``strongMorph:TG5640'' deinen Mantel um dich und
folgex-morph=``strongMorph:TG5720'' mir nach! \bibverse{9} Und er ging
hinausx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
folgtex-morph=``strongMorph:TG5707'' ihm und
wußtex-morph=``strongMorph:TG5715'' nicht,
daßx-morph=``strongMorph:TG5748'' ihm wahrhaftig solches
geschähex-morph=``strongMorph:TG5740'' durch den Engel; sondern es
deuchtex-morph=``strongMorph:TG5707'' ihn, er
sähex-morph=``strongMorph:TG5721'' ein Gesicht. \bibverse{10} Sie
gingenx-morph=``strongMorph:TG5631'' aber durch die erste und andere Hut
und kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu der eisernen Tür, welche zur
Stadt führtx-morph=``strongMorph:TG5723''; die tat
sichx-morph=``strongMorph:TG5681'' ihnen von selber auf. Und sie traten
hinausx-morph=``strongMorph:TG5631'' und gingen
hinx-morph=``strongMorph:TG5627'' eine Gasse lang; und alsobald
schiedx-morph=``strongMorph:TG5627'' der Engel von ihm. \bibverse{11}
Und da Petrus zu sich selber kamx-morph=``strongMorph:TG5637'',
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' er: Nun
weißx-morph=``strongMorph:TG5758'' ich wahrhaftig, daß der HERR seinen
Engel gesandt hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' und mich
errettetx-morph=``strongMorph:TG5639'' aus der Hand des Herodes und von
allen Warten des jüdischen Volkes. \bibverse{12} Und als er sich
besannx-morph=``strongMorph:TG5631'', kamx-morph=``strongMorph:TG5627''
er vor das Haus Marias, der Mutter des Johannes, der mit dem Zunamen
Markus hießx-morph=``strongMorph:TG5746'', da viele
beieinanderx-morph=``strongMorph:TG5772''
warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' und
betetenx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{13} Als aber Petrus an
die Tür des Tores klopftex-morph=``strongMorph:TG5660'', trat
hervorx-morph=``strongMorph:TG5627'' eine Magd, zu
horchenx-morph=``strongMorph:TG5658'', mit Namen Rhode. \bibverse{14}
Und als sie des Petrus Stimme erkanntex-morph=``strongMorph:TG5631'',
tatx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie das Tor nicht auf vor Freuden,
liefx-morph=``strongMorph:TG5631'' aber hinein und
verkündigtex-morph=``strongMorph:TG5656'' es ihnen, Petrus
stündex-morph=``strongMorph:TG5760'' vor dem Tor. \bibverse{15} Sie aber
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihr: Du bist
unsinnigx-morph=``strongMorph:TG5736''. Sie aber bestand
daraufx-morph=``strongMorph:TG5711'', es
wärex-morph=``strongMorph:TG5721'' also. Sie
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5707'': Es
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' sein Engel. \bibverse{16} Petrus
klopftex-morph=``strongMorph:TG5723''
weiterx-morph=``strongMorph:TG5707'' an. Da sie aber
auftatenx-morph=``strongMorph:TG5660'',
sahenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie ihn und entsetzten
sichx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{17} Er aber
winktex-morph=``strongMorph:TG5660'' ihnen mit der Hand, zu
schweigenx-morph=``strongMorph:TG5721'', und
erzähltex-morph=``strongMorph:TG5662'' ihnen, wie ihn der HERR hatte aus
dem Gefängnis geführtx-morph=``strongMorph:TG5627'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'':
Verkündigetx-morph=``strongMorph:TG5657'' dies Jakobus und den Brüdern.
Und ging hinausx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
zogx-morph=``strongMorph:TG5675'' an einen andern Ort. \bibverse{18} Da
es aber Tag wardx-morph=``strongMorph:TG5637'',
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' eine nicht kleine Bekümmernis unter
den Kriegsknechten, wie es doch mit Petrus gegangen
wärex-morph=``strongMorph:TG5633''. \bibverse{19} Herodes aber, da er
ihn fordertex-morph=``strongMorph:TG5660'' und nicht
fandx-morph=``strongMorph:TG5631'', ließ die Hüter
verhörenx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
hießx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie
wegführenx-morph=``strongMorph:TG5683''; und
zogx-morph=``strongMorph:TG5631'' von Judäa hinab gen Cäsarea und hielt
allda sein Wesenx-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{20} Denn er
gedachte, wider die von Tyrus und Sidon zu
kriegenx-morph=``strongMorph:TG5713''x-morph=``strongMorph:TG5723''. Sie
aber kamenx-morph=``strongMorph:TG5713'' einmütig zu ihm und
überredetenx-morph=``strongMorph:TG5660'' des Königs Kämmerer, Blastus,
und baten umx-morph=``strongMorph:TG5710'' Frieden, darum daß ihre Lande
sich nähren mußtenx-morph=``strongMorph:TG5745'' von des Königs Land.
\bibverse{21} Aber auf einen bestimmten Tag
tatx-morph=``strongMorph:TG5671'' Herodes das königliche Kleid an,
setzte sichx-morph=``strongMorph:TG5660'' auf den Richtstuhl und tat
eine Redex-morph=``strongMorph:TG5707'' zu ihnen. \bibverse{22} Das Volk
aber rief zux-morph=``strongMorph:TG5707'': Das ist Gottes Stimme und
nicht eines Menschen! \bibverse{23} Alsbald
schlugx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn der Engel des HERRN, darum daß
er die Ehre nicht Gott gabx-morph=``strongMorph:TG5656''; und
wardx-morph=``strongMorph:TG5637'' gefressen von den Würmern und gab den
Geist aufx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{24} Das Wort Gottes
aber wuchsx-morph=``strongMorph:TG5707'' und mehrte
sichx-morph=``strongMorph:TG5712''. \bibverse{25} Barnabas aber und
Saulus kehrten wiederx-morph=``strongMorph:TG5656'' von Jerusalem,
nachdem sie überantwortet hattenx-morph=``strongMorph:TG5660'' die
Handreichung, und nahmen mit sichx-morph=``strongMorph:TG5631''
Johannes, mit dem Zunamenx-morph=``strongMorph:TG5685'' Markus.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Es warenx-morph=``strongMorph:TG5713''
aberx-morph=``strongMorph:TG5752'' zu Antiochien in der Gemeinde
Propheten und Lehrer, nämlich Barnabas und Simon,
genanntx-morph=``strongMorph:TG5746'' Niger, und Luzius von Kyrene und
Manahen, der mit Herodes dem Vierfürsten erzogen war, und Saulus.
\bibverse{2} Da sie aber dem HERRN dientenx-morph=``strongMorph:TG5723''
und fastetenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' der heilige Geist:
Sondertx-morph=``strongMorph:TG5657'' mir aus Barnabas und Saulus zu dem
Werk, dazu ich sie berufen habex-morph=``strongMorph:TG5766''.
\bibverse{3} Da fastetenx-morph=``strongMorph:TG5660'' sie und
betetenx-morph=``strongMorph:TG5666'' und
legtenx-morph=``strongMorph:TG5631'' die Hände auf sie und ließen sie
gehenx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{4} Diese nun, wie sie
ausgesandt warenx-morph=``strongMorph:TG5685'' vom heiligen Geist,
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie gen Seleucia, und von da
schifftenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie gen Zypern. \bibverse{5} Und
da sie in die Stadt Salamis kamenx-morph=``strongMorph:TG5637'',
verkündigtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie das Wort Gottes in der
Juden Schulen; sie hattenx-morph=``strongMorph:TG5707'' aber auch
Johannes zum Diener. \bibverse{6} Und da sie die Insel
durchzogenx-morph=``strongMorph:TG5631'' bis zu der Stadt Paphos,
fandenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie einen Zauberer und falschen
Propheten, einen Juden, der hieß Bar-Jesus; \bibverse{7} der
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' bei Sergius Paulus, dem Landvogt,
einem verständigen Mann. Der rief zu sichx-morph=``strongMorph:TG5666''
Barnabas und Saulus und begehrtex-morph=``strongMorph:TG5656'', das Wort
Gottes zu hörenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{8} Da
widerstandx-morph=``strongMorph:TG5710'' ihnen der Zauberer Elymas (denn
also wird sein Name gedeutetx-morph=``strongMorph:TG5743'') und
trachtetex-morph=``strongMorph:TG5723'', daß er den Landvogt vom Glauben
wendetex-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{9} Saulus aber, der
auch Paulus heißt, vollx-morph=``strongMorph:TG5685'' heiligen Geistes,
sahx-morph=``strongMorph:TG5660'' ihn an \bibverse{10} und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': O du Kind des Teufels, voll aller
List und aller Schalkheit, und Feind aller Gerechtigkeit, du
hörstx-morph=``strongMorph:TG5695'' nicht auf,
abzuwendenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die rechten Wege des HERRN;
\bibverse{11} und nun siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', die Hand des
HERRN kommt über dich, und du sollst blind
seinx-morph=``strongMorph:TG5704'' und die Sonne eine Zeitlang nicht
sehenx-morph=``strongMorph:TG5723''! Und von Stund an
fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' auf ihn Dunkelheit und Finsternis,
und er ging umherx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
suchtex-morph=``strongMorph:TG5707'' Handleiter. \bibverse{12} Als der
Landvogt die Geschichtex-morph=``strongMorph:TG5756''
sahx-morph=``strongMorph:TG5631'', glaubtex-morph=``strongMorph:TG5656''
er und verwunderte sichx-morph=``strongMorph:TG5746'' der Lehre des
HERRN. \bibverse{13} Da aber Paulus und die um ihn waren, von Paphos
schifftenx-morph=``strongMorph:TG5685'',
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie gen Perge im Lande Pamphylien.
Johannes aber wichx-morph=``strongMorph:TG5660'' von ihnen und zog
wiederx-morph=``strongMorph:TG5656'' gen Jerusalem. \bibverse{14} Sie
aber zogen weiterx-morph=``strongMorph:TG5631'' von Perge und
kamenx-morph=``strongMorph:TG5633'' gen Antiochien im Lande Pisidien und
gingenx-morph=``strongMorph:TG5631'' in die Schule am Sabbattage und
setzten sichx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{15} Nach der
Lektion aber des Gesetzes und der Propheten
sandtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Obersten der Schule zu ihnen
und ließen ihnen sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Liebe Brüder,
wolltx-morph=``strongMorph:TG5748'' ihr etwas reden und das Volk
ermahnen, so sagt anx-morph=``strongMorph:TG5720''. \bibverse{16} Da
standx-morph=``strongMorph:TG5631'' Paulus auf und
winktex-morph=``strongMorph:TG5660'' mit der Hand und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Ihr Männer von Israel und die ihr
Gott fürchtetx-morph=``strongMorph:TG5740'', höret
zux-morph=``strongMorph:TG5657''! \bibverse{17} Der Gott dieses Volkes
hat erwähltx-morph=``strongMorph:TG5668'' unsre Väter und
erhöhtx-morph=``strongMorph:TG5656'' das Volk, da sie Fremdlinge waren
im Lande Ägypten, und mit einem hohen Arm
führtex-morph=``strongMorph:TG5627'' er sie aus demselben. \bibverse{18}
Und vierzig Jahre lang duldetex-morph=``strongMorph:TG5656'' er ihre
Weise in der Wüste, \bibverse{19} und
vertilgtex-morph=``strongMorph:TG5631'' sieben Völker in dem Lande
Kanaan und teiltex-morph=``strongMorph:TG5656'' unter sie nach dem Los
deren Lande. \bibverse{20} Darnach gabx-morph=``strongMorph:TG5656'' er
ihnen Richter vierhundert und fünfzig Jahre lang bis auf den Propheten
Samuel. \bibverse{21} Und von da an batenx-morph=``strongMorph:TG5668''
sie um einen König; und Gott gabx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihnen
Saul, den Sohn des Kis, einen Mann aus dem Geschlechte Benjamin, vierzig
Jahre lang. \bibverse{22} Und da er denselben
wegtatx-morph=``strongMorph:TG5660'', richtete er
aufx-morph=``strongMorph:TG5656'' über sie David zum König, von welchem
er zeugtex-morph=``strongMorph:TG5660'': ``Ich habe
gefundenx-morph=''strongMorph:TG5627" David, den Sohn Jesse's, einen
Mann nach meinem Herzen, der soll tunx-morph=``strongMorph:TG5692''
allen meinen Willen.'' \bibverse{23} Aus dieses Samen hat Gott, wie er
verheißen hat, kommen lassenx-morph=``strongMorph:TG5656'' Jesum, dem
Volk Israel zum Heiland; \bibverse{24} wie denn Johannes zuvor dem Volk
Israel predigtex-morph=``strongMorph:TG5660'' die Taufe der Buße, ehe
denn er anfing. \bibverse{25} Da aber Johannes seinen Lauf
erfülltex-morph=``strongMorph:TG5707'',
sprachx-morph=``strongMorph:TG5707'' er: ``Ich
binx-morph=''strongMorph:TG5748" nicht der, für den
ihrx-morph=``strongMorph:TG5719'' mich
haltetx-morph=``strongMorph:TG5750''; aber
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', er
kommtx-morph=``strongMorph:TG5736'' nach mir, des ich nicht wert
binx-morph=``strongMorph:TG5748'', daß ich ihm die Schuhe seiner Füße
auflösex-morph=``strongMorph:TG5658''.'' \bibverse{26} Ihr Männer, liebe
Brüder, ihr Kinder des Geschlechts Abraham und die unter euch Gott
fürchtenx-morph=``strongMorph:TG5740'', euch ist das Wort dieses Heils
gesandtx-morph=``strongMorph:TG5648''. \bibverse{27} Denn die zu
Jerusalem wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und ihre Obersten,
dieweil sie diesen nicht kanntenx-morph=``strongMorph:TG5660'' noch die
Stimme der Propheten (die alle Sabbate gelesen
werdenx-morph=``strongMorph:TG5746''), haben sie dieselben mit ihrem
Urteilx-morph=``strongMorph:TG5660''
erfülltx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{28} Und wiewohl sie
keine Ursache des Todes an ihm fandenx-morph=``strongMorph:TG5631'',
batenx-morph=``strongMorph:TG5668'' sie doch Pilatus, ihn zu
tötenx-morph=``strongMorph:TG5683''. \bibverse{29} Und als sie alles
vollendet hattenx-morph=``strongMorph:TG5656'', was von ihm geschrieben
istx-morph=``strongMorph:TG5772'', nahmenx-morph=``strongMorph:TG5631''
sie ihn von dem Holz und legtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn in ein
Grab. \bibverse{30} Aber Gott hat ihn
auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5656'' von den Toten; \bibverse{31}
und er ist erschienenx-morph=``strongMorph:TG5681'' viele Tage denen,
die mit ihm hinauf von Galiläa gen Jerusalem gegangen
warenx-morph=``strongMorph:TG5631'', welche
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' seine Zeugen an das Volk.
\bibverse{32} Und wir verkündigenx-morph=``strongMorph:TG5731'' euch die
Verheißung, die zu unseren Vätern geschehen
istx-morph=``strongMorph:TG5637'', \bibverse{33} daß sie Gott uns, ihren
Kindern, erfüllt hatx-morph=``strongMorph:TG5758'' in dem, daß er Jesum
auferwecktex-morph=``strongMorph:TG5660''; wie denn im zweiten Psalm
geschrieben stehtx-morph=``strongMorph:TG5769'': ``Du
bistx-morph=''strongMorph:TG5748" mein Sohn, heute habe ich dich
gezeugetx-morph=``strongMorph:TG5758''.'' \bibverse{34} Daß er ihn aber
hat von den Toten auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5656'',
daßx-morph=``strongMorph:TG5723'' er hinfort nicht soll
verwesenx-morph=``strongMorph:TG5721'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5758'' er also: ``Ich will euch die
Gnade, David verheißenx-morph=''strongMorph:TG5692``, treulich halten.''
\bibverse{35} Darum sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' er auch an
einem andern Ort: ``Du wirst es nicht
zugebenx-morph=''strongMorph:TG5692``, daß dein Heiliger die Verwesung
sehex-morph=''strongMorph:TG5629``.'' \bibverse{36} Denn David, da er zu
seiner Zeit gedient hattex-morph=``strongMorph:TG5660'' dem Willen
Gottes, ist entschlafenx-morph=``strongMorph:TG5681'' und zu seinen
Vätern getanx-morph=``strongMorph:TG5681'' und hat die Verwesung
gesehenx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{37} Den aber Gott
auferweckt hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', der hat die Verwesung
nicht gesehenx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{38} So sei
esx-morph=``strongMorph:TG5749'' nun euch kund, liebe Brüder, daß euch
verkündigt wirdx-morph=``strongMorph:TG5743'' Vergebung der Sünden durch
diesen und von dem allem, wovon ihr nicht
konntetx-morph=``strongMorph:TG5675'' im Gesetz Mose's gerecht
werdenx-morph=``strongMorph:TG5683''. \bibverse{39} Wer aber an diesen
glaubtx-morph=``strongMorph:TG5723'', der ist
gerechtx-morph=``strongMorph:TG5743''. \bibverse{40}
Sehtx-morph=``strongMorph:TG5720'' nun zu, daß nicht über euch
kommex-morph=``strongMorph:TG5632'', was in den Propheten gesagt
istx-morph=``strongMorph:TG5772'': \bibverse{41}
``Sehtx-morph=''strongMorph:TG5628``, ihr Verächter, und verwundert
euchx-morph=''strongMorph:TG5657" und werdet
zunichtex-morph=``strongMorph:TG5682''! denn ich
tuex-morph=``strongMorph:TG5736'' ein Werk zu euren Zeiten, welches ihr
nicht glauben werdetx-morph=``strongMorph:TG5661'', so es euch jemand
erzählen wirdx-morph=``strongMorph:TG5741''.'' \bibverse{42} Da aber die
Juden aus der Schule gingenx-morph=``strongMorph:TG5654'',
batenx-morph=``strongMorph:TG5707'' die Heiden, daß sie am nächsten
Sabbat ihnen die Worte sagtenx-morph=``strongMorph:TG5683''.
\bibverse{43} Und als die Gemeinde der Schule voneinander
gingx-morph=``strongMorph:TG5685'',
folgtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' Paulus und Barnabas nach viele
Juden und gottesfürchtigex-morph=``strongMorph:TG5740'' Judengenossen.
Sie aber sagtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' ihnen und
ermahntenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie, daß sie bleiben
solltenx-morph=``strongMorph:TG5721'' in der Gnade Gottes. \bibverse{44}
Am folgendenx-morph=``strongMorph:TG5740'' Sabbat aber kam
zusammenx-morph=``strongMorph:TG5681'' fast die ganze Stadt, das Wort
Gottes zu hörenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{45} Da aber die
Juden das Volk sahenx-morph=``strongMorph:TG5631'', wurden sie
vollx-morph=``strongMorph:TG5681'' Neides und
widersprachenx-morph=``strongMorph:TG5707'' dem, was von Paulus gesagt
wardx-morph=``strongMorph:TG5746'',
widersprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
lästertenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{46} Paulus aber und
Barnabas sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'' frei und
öffentlichx-morph=``strongMorph:TG5666'': Euch
mußtex-morph=``strongMorph:TG5713'' zuerst das Wort Gottes gesagt
werdenx-morph=``strongMorph:TG5683''; nun ihr es aber von euch
stoßetx-morph=``strongMorph:TG5736'' und
achtetx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch selbst nicht wert des ewigen
Lebens, siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', so
wendenx-morph=``strongMorph:TG5743'' wir uns zu den Heiden.
\bibverse{47} Denn also hat uns der HERR
gebotenx-morph=``strongMorph:TG5769'': ``Ich habe dich den Heiden zum
Licht gesetztx-morph=''strongMorph:TG5758``, daß du das Heil
seistx-morph=''strongMorph:TG5750" bis an das Ende der Erde.''
\bibverse{48} Da es aber die Heiden
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5723'', wurden sie
frohx-morph=``strongMorph:TG5707'' und
priesenx-morph=``strongMorph:TG5707'' das Wort des HERRN und wurden
gläubigx-morph=``strongMorph:TG5656'', wie viele ihrer zum ewigen Leben
verordnetx-morph=``strongMorph:TG5772''
warenx-morph=``strongMorph:TG5713''. \bibverse{49} Und das Wort des
HERRN ward ausgebreitetx-morph=``strongMorph:TG5712'' durch die ganze
Gegend. \bibverse{50} Aber die Juden
bewegtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' die
andächtigenx-morph=``strongMorph:TG5740'' und ehrbaren Weiber und der
Stadt Oberste und erwecktenx-morph=``strongMorph:TG5656'' eine
Verfolgung über Paulus und Barnabas und
stießenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie zu ihren Grenzen hinaus.
\bibverse{51} Sie aber schütteltenx-morph=``strongMorph:TG5671'' den
Staub von ihren Füßen über sie und kamenx-morph=``strongMorph:TG5627''
gen Ikonion. \bibverse{52} Die Jünger aber wurden
vollx-morph=``strongMorph:TG5712'' Freude und heiligen Geistes.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Es geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber zu Ikonion,
daß sie zusammenkamenx-morph=``strongMorph:TG5629'' und
predigtenx-morph=``strongMorph:TG5658'' in der Juden Schule, also daß
eine große Menge der Juden und Griechen gläubig
wardx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{2} Die
ungläubigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Juden aber
erwecktenx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
entrüstetenx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Seelen der Heiden wider
die Brüder. \bibverse{3} So hattenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie nun
ihr Wesen daselbst eine lange Zeit und lehrten
freix-morph=``strongMorph:TG5740'' im HERRN, welcher
bezeugtex-morph=``strongMorph:TG5723'' das Wort seiner Gnade und
ließx-morph=``strongMorph:TG5723'' Zeichen und Wunder
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5738'' durch ihre Hände. \bibverse{4}
Die Menge aber der Stadt spaltete sichx-morph=``strongMorph:TG5681'';
etliche hielten'sx-morph=``strongMorph:TG5713'' mit den Juden und
etliche mit den Aposteln. \bibverse{5} Da sich aber ein Sturm
erhobx-morph=``strongMorph:TG5633'' der Heiden und der Juden und ihrer
Obersten, sie zu schmähenx-morph=``strongMorph:TG5658'' und zu
steinigenx-morph=``strongMorph:TG5658'', \bibverse{6}
wurdenx-morph=``strongMorph:TG5631'' sie des inne und
entflohenx-morph=``strongMorph:TG5627'' in die Städte des Landes
Lykaonien, gen Lystra und Derbe, und in die Gegend umher \bibverse{7}
und
predigtenx-morph=``strongMorph:TG5713''x-morph=``strongMorph:TG5734''
daselbst das Evangelium. \bibverse{8} Und es war ein Mann zu Lystra, der
mußte sitzenx-morph=``strongMorph:TG5711''; denn er hatte schwache Füße
und warx-morph=``strongMorph:TG5723'' lahm von Mutterleibe, der noch nie
gewandelt hattex-morph=``strongMorph:TG5715''. \bibverse{9} Der
hörtex-morph=``strongMorph:TG5707'' Paulus
redenx-morph=``strongMorph:TG5723''. Und als dieser ihn
ansahx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
merktex-morph=``strongMorph:TG5631'', daß er
glaubtex-morph=``strongMorph:TG5719'', ihm möchte geholfen
werdenx-morph=``strongMorph:TG5683'', \bibverse{10}
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' er mit lauter Stimme:
Stehex-morph=``strongMorph:TG5628'' aufrecht auf deine Füße! Und er
sprang aufx-morph=``strongMorph:TG5711'' und
wandeltex-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{11} Da aber das Volk
sahx-morph=``strongMorph:TG5631'', was Paulus getan
hattex-morph=``strongMorph:TG5656'', hobenx-morph=``strongMorph:TG5656''
sie ihre Stimme auf und sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'' auf
lykaonisch: Die Götter sindx-morph=``strongMorph:TG5627'' den Menschen
gleich gewordenx-morph=``strongMorph:TG5685'' und zu uns
herniedergekommen. \bibverse{12} Und
nanntenx-morph=``strongMorph:TG5707'' Barnabas Jupiter und Paulus
Merkurius, dieweil er das Wortx-morph=``strongMorph:TG5713''
führtex-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{13} Der Priester aber
Jupitersx-morph=``strongMorph:TG5752'' aus dem Tempel vor ihrer Stadt
brachtex-morph=``strongMorph:TG5660'' Ochsen und Kränze vor das Tor und
wolltex-morph=``strongMorph:TG5707''
opfernx-morph=``strongMorph:TG5721'' samt dem Volk. \bibverse{14} Da das
die Apostel Barnabas und Paulus hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'',
zerrissenx-morph=``strongMorph:TG5660'' sie ihre Kleider und
sprangenx-morph=``strongMorph:TG5656'' unter das Volk,
schrieenx-morph=``strongMorph:TG5723'' \bibverse{15} und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Ihr Männer, was macht
ihrx-morph=``strongMorph:TG5719'' da? Wir
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' auch sterbliche Menschen gleichwie
ihr und predigenx-morph=``strongMorph:TG5734'' euch das Evangelium, daß
ihr euch bekehren solltx-morph=``strongMorph:TG5721'' von diesen
falschen zu dem lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Gott, welcher
gemacht hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' Himmel und Erde und das Meer
und alles, was darinnen ist; \bibverse{16} der in den
vergangenenx-morph=``strongMorph:TG5768'' Zeiten hat
lassenx-morph=``strongMorph:TG5656'' alle Heiden
wandelnx-morph=``strongMorph:TG5738'' ihre eigenen Wege; \bibverse{17}
und doch hat er sich selbst nicht unbezeugt
gelassenx-morph=``strongMorph:TG5656'', hat uns viel Gutes
getanx-morph=``strongMorph:TG5723'' und vom Himmel Regen und fruchtbare
Zeiten gegebenx-morph=``strongMorph:TG5723'', unsere Herzen
erfülltx-morph=``strongMorph:TG5723'' mit Speise und Freude.
\bibverse{18} Und da sie das sagtenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
stilltenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie kaum das Volk, daß sie ihnen
nicht opfertenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{19} Es
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' aber dahin Juden von Antiochien und
Ikonion und überredetenx-morph=``strongMorph:TG5660'' das Volk und
steinigtenx-morph=``strongMorph:TG5660'' Paulus und
schleiftenx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihn zur Stadt hinaus,
meintenx-morph=``strongMorph:TG5660'', er wäre
gestorbenx-morph=``strongMorph:TG5755''. \bibverse{20} Da ihn aber die
Jünger umringtenx-morph=``strongMorph:TG5660'', stand er
aufx-morph=``strongMorph:TG5631'' und gingx-morph=``strongMorph:TG5627''
in die Stadt. Und den andern Tag ging er
ausx-morph=``strongMorph:TG5627'' mit Barnabas gen Derbe; \bibverse{21}
und sie predigtenx-morph=``strongMorph:TG5671'' der Stadt das Evangelium
und unterwiesenx-morph=``strongMorph:TG5660'' ihrer viele und zogen
wiederx-morph=``strongMorph:TG5656'' gen Lystra und Ikonion und
Antiochien, \bibverse{22} stärktenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die
Seelen der Jünger und ermahnten siex-morph=``strongMorph:TG5723'', daß
sie im Glauben bliebenx-morph=``strongMorph:TG5721'', und daß wir durch
viel Trübsale müssenx-morph=``strongMorph:TG5748'' in das Reich Gottes
gehenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{23} Und sie
ordnetenx-morph=``strongMorph:TG5660'' ihnen hin und her Älteste in den
Gemeinden, betetenx-morph=``strongMorph:TG5666'' und fasteten und
befahlenx-morph=``strongMorph:TG5639'' sie dem HERRN, an den sie gläubig
geworden warenx-morph=``strongMorph:TG5715''. \bibverse{24} Und zogen
durchx-morph=``strongMorph:TG5631'' Pisidien und
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' nach Pamphylien \bibverse{25} und
redetenx-morph=``strongMorph:TG5660'' das Wort zu Perge und zogen
hinabx-morph=``strongMorph:TG5627'' gen Attalien. \bibverse{26} Und von
da schifftenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie gen Antiochien, woher sie
verordnetx-morph=``strongMorph:TG5772''
warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' durch die Gnade Gottes zu dem Werk,
das sie hatten ausgerichtetx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{27}
Da sie aber hinkamenx-morph=``strongMorph:TG5637'',
versammeltenx-morph=``strongMorph:TG5631'' sie die Gemeinde und
verkündigtenx-morph=``strongMorph:TG5656'', wieviel Gott mit ihnen getan
hattex-morph=``strongMorph:TG5656'' und wie er den Heiden hätte die Tür
des Glaubens aufgetanx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{28} Sie
hattenx-morph=``strongMorph:TG5707'' aber ihr Wesen allda eine nicht
kleine Zeit bei den Jüngern.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Und etliche kamen herabx-morph=``strongMorph:TG5631'' von
Judäa und lehrtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' die Brüder: Wo ihr euch
nicht beschneiden lassetx-morph=``strongMorph:TG5747'' nach der Weise
Mose's, so könntx-morph=``strongMorph:TG5736'' ihr nicht selig
werdenx-morph=``strongMorph:TG5683''. \bibverse{2} Da sich nun ein
Aufruhr erhob und Paulus und Barnabas einen nicht geringen Streit mit
ihnen hattenx-morph=``strongMorph:TG5637'',
ordnetenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie, daß Paulus und Barnabas und
etliche andere aus ihnen hinaufzögenx-morph=``strongMorph:TG5721'' gen
Jerusalem zu den Aposteln und Ältesten um dieser Frage willen.
\bibverse{3} Und sie wurden von der Gemeinde
geleitetx-morph=``strongMorph:TG5685'' und zogen
durchx-morph=``strongMorph:TG5711'' Phönizien und Samarien und
erzähltenx-morph=``strongMorph:TG5740'' die Bekehrung der Heiden und
machtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' große Freude allen Brüdern.
\bibverse{4} Da sie aber hinkamenx-morph=``strongMorph:TG5637'' gen
Jerusalem, wurden sie empfangenx-morph=``strongMorph:TG5681'' von der
Gemeinde und von den Aposteln und von den Ältesten. Und sie
verkündigtenx-morph=``strongMorph:TG5656'', wieviel Gott mit ihnen getan
hattex-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{5} Da traten
aufx-morph=``strongMorph:TG5627'' etliche von der Pharisäer Sekte, die
gläubig geworden warenx-morph=``strongMorph:TG5761'', und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Man
mußx-morph=``strongMorph:TG5748'' sie
beschneidenx-morph=``strongMorph:TG5721'' und ihnen
gebietenx-morph=``strongMorph:TG5721'' zu
haltenx-morph=``strongMorph:TG5721'' das Gesetz Mose's. \bibverse{6}
Aber die Apostel und die Ältesten kamen
zusammenx-morph=``strongMorph:TG5681'', über diese Rede sich zu
beratenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{7} Da man sich aber
lange gestritten hattex-morph=``strongMorph:TG5637'',
standx-morph=``strongMorph:TG5631'' Petrus auf und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihnen: Ihr Männer, liebe Brüder,
ihr wissetx-morph=``strongMorph:TG5736'', das Gott lange vor dieser Zeit
unter uns erwählt hatx-morph=``strongMorph:TG5668'', daß durch meinen
Mund die Heiden das Wort des Evangeliums
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5658'' und
glaubtenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{8} Und Gott, der
Herzenskündiger, zeugte über siex-morph=``strongMorph:TG5656'' und
gabx-morph=``strongMorph:TG5631'' ihnen den heiligen Geist gleichwie
auch uns \bibverse{9} und machtex-morph=``strongMorph:TG5656'' keinen
Unterschied zwischen uns und ihnen und
reinigtex-morph=``strongMorph:TG5660'' ihre Herzen durch den Glauben.
\bibverse{10} Was versucht ihrx-morph=``strongMorph:TG5719'' denn nun
Gott mit Auflegenx-morph=``strongMorph:TG5629'' des Jochs auf der Jünger
Hälse, welches weder unsre Väter noch wir haben
könnenx-morph=``strongMorph:TG5656''
tragenx-morph=``strongMorph:TG5658''? \bibverse{11} Sondern wir
glaubenx-morph=``strongMorph:TG5719'', durch die Gnade des HERRN Jesu
Christi selig zu werdenx-morph=``strongMorph:TG5683'', gleicherweise wie
auch sie. \bibverse{12} Da schwiegx-morph=``strongMorph:TG5656'' die
ganze Menge still und hörtex-morph=``strongMorph:TG5707'' zu Paulus und
Barnabas, die da erzähltenx-morph=``strongMorph:TG5740'', wie große
Zeichen und Wunder Gott durch sie getan
hattex-morph=``strongMorph:TG5656'' unter den Heiden. \bibverse{13}
Darnach, als sie geschwiegen hattenx-morph=``strongMorph:TG5658'',
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'' Jakobus und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Ihr Männer, liebe Brüder,
höretx-morph=``strongMorph:TG5657'' mir zu! \bibverse{14} Simon hat
erzähltx-morph=``strongMorph:TG5662'', wie aufs erste Gott heimgesucht
hatx-morph=``strongMorph:TG5662'' und
angenommenx-morph=``strongMorph:TG5629'' ein Volk aus den Heiden zu
seinem Namen. \bibverse{15} Und damit
stimmenx-morph=``strongMorph:TG5719'' der Propheten Reden, wie
geschrieben stehtx-morph=``strongMorph:TG5769'': \bibverse{16} ``Darnach
will ich wiederkommenx-morph=''strongMorph:TG5692" und will wieder
bauenx-morph=``strongMorph:TG5692'' die Hütte Davids, die zerfallen
istx-morph=``strongMorph:TG5761'', und ihre
Lückenx-morph=``strongMorph:TG5772'' will ich wieder
bauenx-morph=``strongMorph:TG5692'' und will sie
aufrichtenx-morph=``strongMorph:TG5692'', \bibverse{17} auf daß, was
übrig ist von Menschen, nach dem HERRN
fragex-morph=``strongMorph:TG5661'', dazu alle Heiden, über welche mein
Name genannt istx-morph=``strongMorph:TG5769'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' der HERR, der das alles
tutx-morph=``strongMorph:TG5723''.'' \bibverse{18} Gott
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' alle seine Werke bewußt von der Welt
her. \bibverse{19} Darum urteilex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich, daß
man denen, so aus den Heiden zu Gott sich
bekehrenx-morph=``strongMorph:TG5723'', nicht Unruhe
machex-morph=``strongMorph:TG5721'', \bibverse{20} sondern
schreibex-morph=``strongMorph:TG5658'' ihnen, daß sie sich
enthaltenx-morph=``strongMorph:TG5733'' von Unsauberkeit der Abgötter
und von Hurerei und vom Erstickten und vom Blut. \bibverse{21} Denn Mose
hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' von langen Zeiten her in allen
Städten, die ihn predigenx-morph=``strongMorph:TG5723'', und wird alle
Sabbattage in den Schulen gelesenx-morph=``strongMorph:TG5746''.
\bibverse{22} Und es deuchte gutx-morph=``strongMorph:TG5656'' die
Apostel und Ältesten samt der ganzen Gemeinde, aus ihnen Männer zu
erwählenx-morph=``strongMorph:TG5671'' und zu
sendenx-morph=``strongMorph:TG5658'' gen Antiochien mit Paulus und
Barnabas, nämlich Judas, mit dem Zunamenx-morph=``strongMorph:TG5746''
Barsabas, und Silas, welche Männer Lehrerx-morph=``strongMorph:TG5740''
waren unter den Brüdern. \bibverse{23} Und sie gaben
Schriftx-morph=``strongMorph:TG5660'' in ihre Hand, also: Wir, die
Apostel und Ältesten und Brüder, wünschen
Heilx-morph=``strongMorph:TG5721'' den Brüdern aus den Heiden, die zu
Antiochien und Syrien und Zilizien sind. \bibverse{24} Dieweil wir
gehört habenx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß etliche von den Unsern
sind ausgegangenx-morph=``strongMorph:TG5631'' und haben euch mit Lehren
irregemachtx-morph=``strongMorph:TG5656'' und eure Seelen
zerrüttetx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'', ihr sollt euch beschneiden
lassenx-morph=``strongMorph:TG5745'' und das Gesetz
haltenx-morph=``strongMorph:TG5721'', welchen wir nichts befohlen
habenx-morph=``strongMorph:TG5668'', \bibverse{25} hat es uns gut
gedeuchtx-morph=``strongMorph:TG5656'', einmütig
versammeltx-morph=``strongMorph:TG5637'', Männer zu
erwählenx-morph=``strongMorph:TG5671'' und zu euch zu
sendenx-morph=``strongMorph:TG5658'' mit unsern liebsten Barnabas und
Paulus, \bibverse{26} welche Menschen ihre Seele dargegeben
habenx-morph=``strongMorph:TG5761'' für den Namen unsers HERRN Jesu
Christi. \bibverse{27} So haben wir
gesandtx-morph=``strongMorph:TG5758'' Judas und Silas, welche auch mit
Worten dasselbe verkündigen werdenx-morph=``strongMorph:TG5723''.
\bibverse{28} Denn es gefälltx-morph=``strongMorph:TG5656'' dem heiligen
Geiste und uns, euch keine Beschwerung mehr
aufzulegenx-morph=``strongMorph:TG5733'' als nur diese nötigen Stücke:
\bibverse{29} daß ihr euch enthaltetx-morph=``strongMorph:TG5733'' vom
Götzenopfer und vom Blut und vom Erstickten und von der Hurerei; so ihr
euch vor diesen bewahrtx-morph=``strongMorph:TG5723'',
tutx-morph=``strongMorph:TG5692'' ihr recht. Gehabt euch
wohlx-morph=``strongMorph:TG5770''! \bibverse{30} Da diese abgefertigt
warenx-morph=``strongMorph:TG5685'', kamenx-morph=``strongMorph:TG5627''
sie gen Antiochien und versammeltenx-morph=``strongMorph:TG5631'' die
Menge und überantwortetenx-morph=``strongMorph:TG5656'' den Brief.
\bibverse{31} Da sie den lasenx-morph=``strongMorph:TG5631'',
wurdenx-morph=``strongMorph:TG5644'' sie des Trostes froh. \bibverse{32}
Judas aber und Silas, die auch Propheten
warenx-morph=``strongMorph:TG5752'',
ermahntenx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Brüder mit vielen Reden und
stärktenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie. \bibverse{33} Und da sie
verzogen hattenx-morph=``strongMorph:TG5660'' eine Zeitlang, wurden sie
von den Brüdern mit Frieden abgefertigtx-morph=``strongMorph:TG5681'' zu
den Aposteln. \bibverse{34} Es gefielx-morph=``strongMorph:TG5656'' aber
Silas, daß er dabliebex-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{35}
Paulus aber und Barnabas hatten ihr Wesenx-morph=``strongMorph:TG5707''
zu Antiochien, lehrtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
predigtenx-morph=``strongMorph:TG5734'' des HERRN Wort samt vielen
andern. \bibverse{36} Nach etlichen Tagen aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' Paulus zu Barnabas: Laß uns
wiederum ziehenx-morph=``strongMorph:TG5660'' und nach unsern Brüdern
sehenx-morph=``strongMorph:TG5667'' durch alle Städte, in welchen wir
des HERRN Wort verkündigt habenx-morph=``strongMorph:TG5656'', wie sie
sich haltenx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{37} Barnabas aber
gab Ratx-morph=``strongMorph:TG5662'', daß sie mit sich
nähmenx-morph=``strongMorph:TG5629'' Johannes, mit dem
Zunamenx-morph=``strongMorph:TG5746'' Markus. \bibverse{38} Paulus aber
achtete es billigx-morph=``strongMorph:TG5707'', daß sie nicht mit sich
nähmenx-morph=``strongMorph:TG5629'' einen solchen, der von ihnen
gewichen warx-morph=``strongMorph:TG5631'' in Pamphylien und war nicht
mit ihnen gezogenx-morph=``strongMorph:TG5631'' zu dem Werk.
\bibverse{39} Und sie kamenx-morph=``strongMorph:TG5633'' scharf
aneinander, also daß sie voneinander zogenx-morph=``strongMorph:TG5683''
und Barnabas zu sich nahmx-morph=``strongMorph:TG5631'' Markus und
schifftex-morph=``strongMorph:TG5658'' nach Zypern. \bibverse{40} Paulus
aber wähltex-morph=``strongMorph:TG5671'' Silas und zog
hinx-morph=``strongMorph:TG5627'', der Gnade Gottes
befohlenx-morph=``strongMorph:TG5685'' von den Brüdern. \bibverse{41} Er
zogx-morph=``strongMorph:TG5711'' aber durch Syrien und Zilizien und
stärktex-morph=``strongMorph:TG5723'' die Gemeinden.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Er kamx-morph=``strongMorph:TG5656'' aber gen Derbe und
Lystra; und siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ein Jünger
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' daselbst mit Namen Timotheus, eines
jüdischen Weibes Sohn, die war gläubig, aber eines griechischen Vaters.
\bibverse{2} Der hatte ein gut Gerüchtx-morph=``strongMorph:TG5712'' bei
den Brüdern unter den Lystranern und zu Ikonion. \bibverse{3} Diesen
wolltex-morph=``strongMorph:TG5656'' Paulus mit sich ziehen
lassenx-morph=``strongMorph:TG5629'' und
nahmx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
beschnittx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn um der Juden willen, die an
den Orten warenx-morph=``strongMorph:TG5752''; denn
siex-morph=``strongMorph:TG5715'' wußten alle, daß sein Vater
warx-morph=``strongMorph:TG5707'' ein Grieche gewesen. \bibverse{4} Wie
sie aber durch die Städte zogenx-morph=``strongMorph:TG5711'',
überantwortetenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie ihnen, zu
haltenx-morph=``strongMorph:TG5721'' den Spruch, welcher von den
Aposteln und den Ältesten beschlossen warx-morph=``strongMorph:TG5772''.
\bibverse{5} Da wurden die Gemeinden im Glauben
befestigtx-morph=``strongMorph:TG5712'' und nahmen
zux-morph=``strongMorph:TG5707'' an der Zahl täglich. \bibverse{6} Da
sie aber durch Phrygien und das Land Galatien
zogenx-morph=``strongMorph:TG5631'', ward ihnen
gewehrtx-morph=``strongMorph:TG5685'' von dem heiligen Geiste, zu
redenx-morph=``strongMorph:TG5658'' das Wort in Asien. \bibverse{7} Als
sie aber kamenx-morph=``strongMorph:TG5631'' an Mysien, versuchten
siex-morph=``strongMorph:TG5707'', durch Bithynien zu
reisenx-morph=``strongMorph:TG5738''; und der Geist
ließx-morph=``strongMorph:TG5656'' es ihnen nicht zu. \bibverse{8} Sie
zogenx-morph=``strongMorph:TG5631'' aber an Mysien vorüber und kamen
hinabx-morph=``strongMorph:TG5627'' gen Troas. \bibverse{9} Und Paulus
erschienx-morph=``strongMorph:TG5681'' ein Gesicht bei der Nacht; das
war ein Mann aus Mazedonien, der
standx-morph=``strongMorph:TG5713''x-morph=``strongMorph:TG5761'' und
batx-morph=``strongMorph:TG5723'' ihn und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Komm
herüberx-morph=``strongMorph:TG5631'' nach Mazedonien und
hilfx-morph=``strongMorph:TG5657'' uns! \bibverse{10} Als er aber das
Gesicht gesehen hattex-morph=``strongMorph:TG5627'', da
trachtetenx-morph=``strongMorph:TG5656'' wir alsobald, zu
reisenx-morph=``strongMorph:TG5629'' nach Mazedonien,
gewißx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß uns der HERR dahin berufen
hättex-morph=``strongMorph:TG5766'', ihnen das Evangelium zu
predigenx-morph=``strongMorph:TG5670''. \bibverse{11} Da fuhren wir
ausx-morph=``strongMorph:TG5685'' von Troas; und geradewegs kamen
wirx-morph=``strongMorph:TG5656'' gen Samothrazien, des
andernx-morph=``strongMorph:TG5752'' Tages gen Neapolis \bibverse{12}
und von da gen Philippi, welches istx-morph=``strongMorph:TG5748'' die
Hauptstadt des Landes Mazedonien und eine Freistadt. Wir
hattenx-morph=``strongMorph:TG5723''x-morph=``strongMorph:TG5713'' aber
in dieser Stadt unser Wesen etliche Tage. \bibverse{13} Am Tage des
Sabbats gingenx-morph=``strongMorph:TG5627'' wir hinaus vor die Stadt an
das Wasser, da man
pflegtex-morph=``strongMorph:TG5712''x-morph=``strongMorph:TG5750'' zu
beten, und setzten unsx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
redetenx-morph=``strongMorph:TG5707'' zu den Weibern, die da
zusammenkamenx-morph=``strongMorph:TG5631''. \bibverse{14} Und ein
gottesfürchtigesx-morph=``strongMorph:TG5740'' Weib mit Namen Lydia,
eine Purpurkrämerin aus der Stadt der Thyathirer, hörte
zux-morph=``strongMorph:TG5707''; dieser
tatx-morph=``strongMorph:TG5656'' der HERR das Herz auf, daß sie darauf
achthattex-morph=``strongMorph:TG5721'', was von Paulus geredet
wardx-morph=``strongMorph:TG5746''. \bibverse{15} Als sie aber und ihr
Haus getauft wardx-morph=``strongMorph:TG5681'',
ermahntex-morph=``strongMorph:TG5656'' sie uns und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': So ihr mich
achtetx-morph=``strongMorph:TG5758'', daß ich gläubig
binx-morph=``strongMorph:TG5750'' an den HERRN, so
kommtx-morph=``strongMorph:TG5631'' in mein Haus und
bleibtx-morph=``strongMorph:TG5657'' allda. Und sie
nötigtex-morph=``strongMorph:TG5662'' uns. \bibverse{16} Es
geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber, da wir zu dem Gebet
gingenx-morph=``strongMorph:TG5740'', daß eine Magd uns
begegnetex-morph=``strongMorph:TG5658'', die
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' einen Wahrsagergeist und
trugx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihren Herren viel Gewinnst zu mit
Wahrsagenx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{17} Die
folgtex-morph=``strongMorph:TG5660'' allenthalben Paulus und uns nach,
schriex-morph=``strongMorph:TG5707'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Diese Menschen
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' die Knechte Gottes des Allerhöchsten,
die euch den Weg der Seligkeit
verkündigenx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{18} Solches
tatx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie manchen Tag. Paulus aber tat das
wehex-morph=``strongMorph:TG5666'', und er wandte sich
umx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu dem Geiste: Ich
gebietex-morph=``strongMorph:TG5719'' dir in dem Namen Jesu Christi, daß
du von ihr ausfahrestx-morph=``strongMorph:TG5629''. Und er fuhr
ausx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu derselben Stunde. \bibverse{19} Da
aber die Herren sahenx-morph=``strongMorph:TG5631'', daß die Hoffnung
ihres Gewinnstes war ausgefahrenx-morph=``strongMorph:TG5627'',
nahmenx-morph=``strongMorph:TG5637'' sie Paulus und Silas,
zogenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie auf den Markt vor die Obersten
\bibverse{20} und führtenx-morph=``strongMorph:TG5631'' sie zu den
Hauptleuten und sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'': Diese Menschen
machenx-morph=``strongMorph:TG5719'' unsere Stadt irre; sie
sindx-morph=``strongMorph:TG5723'' Juden \bibverse{21} und
verkündigenx-morph=``strongMorph:TG5719'' eine Weise, welche uns nicht
ziemtx-morph=``strongMorph:TG5748''
anzunehmenx-morph=``strongMorph:TG5738'' noch zu
tunx-morph=``strongMorph:TG5721'', weil wir Römer
sindx-morph=``strongMorph:TG5752''. \bibverse{22} Und das Volk ward
erregtx-morph=``strongMorph:TG5627'' wider sie; und die Hauptleute
ließen ihnen die Kleider abreißenx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
hießenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie
stäupenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{23} Und da sie sie wohl
gestäupt hattenx-morph=``strongMorph:TG5631'',
warfenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie sie ins Gefängnis und
gebotenx-morph=``strongMorph:TG5660'' dem Kerkermeister, daß er sie wohl
verwahrtex-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{24} Der, da er
solches Gebot empfangen hattex-morph=``strongMorph:TG5761'',
warfx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie in das innerste Gefängnis und
legtex-morph=``strongMorph:TG5662'' ihre Füße in den Stock.
\bibverse{25} Um Mitternacht aber betetenx-morph=``strongMorph:TG5740''
Paulus und Silas und lobtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' Gott. Und es
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5711'' sie die Gefangenen. \bibverse{26}
Schnell aber wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' ein großes Erdbeben,
also daß sich bewegtenx-morph=``strongMorph:TG5683'' die Grundfesten des
Gefängnisses. Und von Stund an wurden alle Türen
aufgetanx-morph=``strongMorph:TG5681'' und aller Bande
losx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{27} Als aber der
Kerkermeister aus dem Schlafe fuhrx-morph=``strongMorph:TG5637'' und
sahx-morph=``strongMorph:TG5631'' die Türen des Gefängnisses
aufgetanx-morph=``strongMorph:TG5772'',
zogx-morph=``strongMorph:TG5671'' er das Schwert aus und
wolltex-morph=``strongMorph:TG5707'' sich selbst
erwürgenx-morph=``strongMorph:TG5721''; denn er
meintex-morph=``strongMorph:TG5723'' die Gefangenen wären
entflohenx-morph=``strongMorph:TG5755''. \bibverse{28} Paulus
riefx-morph=``strongMorph:TG5656'' aber laut und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Tux-morph=``strongMorph:TG5661''
dir nichts Übles; denn wir sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' alle hier!
\bibverse{29} Er fordertex-morph=``strongMorph:TG5660'' aber ein Licht
und sprang hineinx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
wardx-morph=``strongMorph:TG5637'' zitternd und
fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' Paulus und Silas zu den Füßen
\bibverse{30} und führtex-morph=``strongMorph:TG5631'' sie heraus und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'': Liebe Herren, was
sollx-morph=``strongMorph:TG5748'' ich
tunx-morph=``strongMorph:TG5721'', daß ich selig
werdex-morph=``strongMorph:TG5686''? \bibverse{31} Sie
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'':
Glaubex-morph=``strongMorph:TG5657'' an den HERRN Jesus Christus, so
wirstx-morph=``strongMorph:TG5701'' du und dein Haus selig!
\bibverse{32} Und sie sagtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihm das Wort
des HERRN und allen, die in seinem Hause waren. \bibverse{33} Und er
nahmx-morph=``strongMorph:TG5631'' sie zu sich in derselben Stunde der
Nacht und wuschx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihnen die Striemen ab; und
er ließ sich taufenx-morph=``strongMorph:TG5681'' und alle die Seinen
alsobald. \bibverse{34} Und führtex-morph=``strongMorph:TG5631'' sie in
sein Haus und setzte ihnenx-morph=``strongMorph:TG5656'' einen Tisch und
freute sichx-morph=``strongMorph:TG5662'' mit seinem ganzen Hause, daß
er an Gott gläubig geworden warx-morph=``strongMorph:TG5761''.
\bibverse{35} Und da es Tag wardx-morph=``strongMorph:TG5637'',
sandtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Hauptleute Stadtdiener und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Laß die Menschen
gehenx-morph=``strongMorph:TG5657''! \bibverse{36} Und der Kerkermeister
verkündigtex-morph=``strongMorph:TG5656'' diese Rede Paulus: Die
Hauptleute haben hergesandtx-morph=``strongMorph:TG5758'', daß ihr los
sein solltx-morph=``strongMorph:TG5686''. Nun ziehet
ausx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
gehetx-morph=``strongMorph:TG5737'' hin mit Frieden! \bibverse{37}
Paulus aber sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'' zu ihnen: Sie haben uns
ohne Recht und Urteil öffentlich gestäuptx-morph=``strongMorph:TG5660'',
die wir doch Römer sindx-morph=``strongMorph:TG5723'', und uns ins
Gefängnis geworfenx-morph=``strongMorph:TG5627'', und sollten uns nun
heimlich ausstoßenx-morph=``strongMorph:TG5719''? Nicht also; sondern
lasset sie selbst kommenx-morph=``strongMorph:TG5631'' und uns
hinausführenx-morph=``strongMorph:TG5628''! \bibverse{38} Die
Stadtdiener verkündigtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' diese Worte den
Hauptleuten. Und sie fürchteten sichx-morph=``strongMorph:TG5675'', da
sie hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'', daß sie Römer
wärenx-morph=``strongMorph:TG5748'', \bibverse{39} und
kamenx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
redetenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihnen zu,
führtenx-morph=``strongMorph:TG5631'' sie heraus und
batenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie, daß sie
auszögenx-morph=``strongMorph:TG5629'' aus der Stadt. \bibverse{40} Da
gingenx-morph=``strongMorph:TG5631'' sie aus dem Gefängnis und
gingenx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu der Lydia. Und da sie die Brüder
gesehen hattenx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
getröstetx-morph=``strongMorph:TG5656'', zogen sie
ausx-morph=``strongMorph:TG5627''.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Nachdem sie aber durch Amphipolis und Apollonia gereist
warenx-morph=``strongMorph:TG5660'', kamenx-morph=``strongMorph:TG5627''
sie gen Thessalonich; da warx-morph=``strongMorph:TG5713'' eine
Judenschule. \bibverse{2} Wie nun Paulus gewohnt
warx-morph=``strongMorph:TG5756'', gingx-morph=``strongMorph:TG5627'' er
zu ihnen hinein und redetex-morph=``strongMorph:TG5711'' mit ihnen an
drei Sabbaten aus der Schrift, \bibverse{3}
tatx-morph=``strongMorph:TG5723'' sie ihnen auf und legte es ihnen
vorx-morph=``strongMorph:TG5734'', daß Christus
mußtex-morph=``strongMorph:TG5713'' leidenx-morph=``strongMorph:TG5629''
und auferstehenx-morph=``strongMorph:TG5629'' von den Toten und daß
dieser Jesus, den ich (sprach er) euch
verkündigex-morph=``strongMorph:TG5719'',
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der Christus. \bibverse{4} Und etliche
unter ihnen fielen ihm zux-morph=``strongMorph:TG5681'' und gesellten
sichx-morph=``strongMorph:TG5681'' zu Paulus und Silas, auch der
gottesfürchtigenx-morph=``strongMorph:TG5740'' Griechen eine große
Menge, dazu der vornehmsten Weiber nicht wenige. \bibverse{5} Aber die
halsstarrigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Juden
neidetenx-morph=``strongMorph:TG5660'' und nahmen zu
sichx-morph=``strongMorph:TG5642'' etliche boshafte Männer Pöbelvolks,
machten eine Rottex-morph=``strongMorph:TG5660'' und richteten einen
Aufruhrx-morph=``strongMorph:TG5707'' in der Stadt an und traten
vorx-morph=``strongMorph:TG5631'' das Haus Jasons und
suchtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie zu
führenx-morph=``strongMorph:TG5629'' vor das Volk. \bibverse{6} Da sie
aber sie nicht fandenx-morph=``strongMorph:TG5631'', schleiften
siex-morph=``strongMorph:TG5707'' den Jason und etliche Brüder vor die
Obersten der Stadt und schrieenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Diese,
die den ganzen Weltkreis erregenx-morph=``strongMorph:TG5660'', sind
auch hergekommenx-morph=``strongMorph:TG5748''; \bibverse{7} die
herbergtx-morph=``strongMorph:TG5766'' Jason. Und diese alle
handelnx-morph=``strongMorph:TG5719'' gegen des Kaisers Gebote,
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'', ein anderer
seix-morph=``strongMorph:TG5750'' der König, nämlich Jesus. \bibverse{8}
Sie bewegtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' aber das Volk und die
Obersten der Stadt, die solches hörtenx-morph=``strongMorph:TG5723''.
\bibverse{9} Und da ihnen Genüge von Jason und andern geleistet
warx-morph=``strongMorph:TG5631'', ließenx-morph=``strongMorph:TG5656''
sie sie los. \bibverse{10} Die Brüder aber
fertigtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' alsobald ab bei der Nacht Paulus
und Silas gen Beröa. Da sie dahin kamenx-morph=``strongMorph:TG5637'',
gingenx-morph=``strongMorph:TG5713'' sie in die Judenschule.
\bibverse{11} Diese aber warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' edler denn
die zu Thessalonich; die nahmenx-morph=``strongMorph:TG5662'' das Wort
auf ganz willig und forschtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' täglich in
der Schrift, ob sich's also verhieltex-morph=``strongMorph:TG5722''.
\bibverse{12} So glaubtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' nun viele aus
ihnen, auch der griechischen ehrbaren Weiber und Männer nicht wenige.
\bibverse{13} Als aber die Juden von Thessalonich
erfuhrenx-morph=``strongMorph:TG5627'', daß auch zu Beröa das Wort
Gottes von Paulus verkündigt würdex-morph=``strongMorph:TG5648'',
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie und
bewegtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' auch allda das Volk.
\bibverse{14} Aber da fertigtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Brüder
Paulus alsobald ab, daß er gingex-morph=``strongMorph:TG5738'' bis an
das Meer; Silas aber und Timotheus bliebenx-morph=``strongMorph:TG5707''
da. \bibverse{15} Die aber Paulus
geleitetenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
führtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn bis gen Athen. Und nachdem sie
Befehl empfangenx-morph=``strongMorph:TG5631'' an den Silas und
Timotheus, daß sie aufs schnellste zu ihm
kämenx-morph=``strongMorph:TG5632'', zogen sie
hinx-morph=``strongMorph:TG5713''. \bibverse{16} Da aber Paulus ihrer zu
Athen wartetex-morph=``strongMorph:TG5740'',
ergrimmtex-morph=``strongMorph:TG5712'' sein Geist in ihm, da er
sahx-morph=``strongMorph:TG5723'' die Stadt so gar
abgöttischx-morph=``strongMorph:TG5752''. \bibverse{17} `3767' Und er
redetex-morph=``strongMorph:TG5711'' zu den Juden und
Gottesfürchtigenx-morph=``strongMorph:TG5740'' in der Schule, auch auf
dem Markte alle Tage zu denen, die sich
herzufandenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{18} Etliche aber
der Epikurer und Stoiker Philosophen stritten
mitx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihm. Und etliche
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5707'': Was
willx-morph=``strongMorph:TG5722'' dieser Lotterbube
sagenx-morph=``strongMorph:TG5721''? Etliche aber: Es
siehtx-morph=``strongMorph:TG5719'', als
wollex-morph=``strongMorph:TG5750'' er neue Götter verkündigen. (Das
machte, er hatte das Evangelium von Jesu und von der Auferstehung ihnen
verkündigtx-morph=``strongMorph:TG5710''.) \bibverse{19} Sie
nahmenx-morph=``strongMorph:TG5637'' ihn aber und führten
ihnx-morph=``strongMorph:TG5627'' auf den Gerichtsplatz und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Könnenx-morph=``strongMorph:TG5736'' wir auch
erfahrenx-morph=``strongMorph:TG5629'', was das für eine neue Lehre sei,
die du lehrstx-morph=``strongMorph:TG5746''? \bibverse{20} Denn du
bringstx-morph=``strongMorph:TG5719'' etwas
Neuesx-morph=``strongMorph:TG5723'' vor unsere Ohren; so
wolltenx-morph=``strongMorph:TG5736'' wir gern
wissenx-morph=``strongMorph:TG5629'', was das
seix-morph=``strongMorph:TG5722''x-morph=``strongMorph:TG5750''.
\bibverse{21} (Die Athener aber alle, auch die Ausländer und Gäste,
warenx-morph=``strongMorph:TG5723''
gerichtetx-morph=``strongMorph:TG5707'' auf nichts anderes, denn etwas
Neues zu sagenx-morph=``strongMorph:TG5721'' oder zu
hörenx-morph=``strongMorph:TG5721''.) \bibverse{22} Paulus aber
standx-morph=``strongMorph:TG5685'' mitten auf dem Gerichtsplatz und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'': Ihr Männer von Athen, ich
sehex-morph=``strongMorph:TG5719'', daß ihr in allen Stücken gar sehr
die Götter fürchtet. \bibverse{23} Ich bin
herdurchgegangenx-morph=``strongMorph:TG5740'' und habe
gesehenx-morph=``strongMorph:TG5723'' eure Gottesdienste und
fandx-morph=``strongMorph:TG5627'' einen Altar, darauf war
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5718'': Dem unbekannten Gott. Nun
verkündigex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich euch denselben, dem ihr
unwissendx-morph=``strongMorph:TG5723'' Gottesdienst
tutx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{24} Gott, der die Welt
gemacht hatx-morph=``strongMorph:TG5660'' und alles, was darinnen ist,
er, der ein HERR istx-morph=``strongMorph:TG5723'' Himmels und der Erde,
wohntx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht in Tempeln mit Händen gemacht;
\bibverse{25} sein wird auch nicht von Menschenhänden
gepflegtx-morph=``strongMorph:TG5743'', als der jemandes
bedürfex-morph=``strongMorph:TG5740'', so er selber jedermann Leben und
Odem allenthalben gibtx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{26} Und
er hat gemachtx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß von einem Blut aller
Menschen Geschlechter auf dem ganzen Erdboden
wohnenx-morph=``strongMorph:TG5721'', und hat Ziel
gesetztx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
vorgesehenx-morph=``strongMorph:TG5772'', wie lange und wie weit sie
wohnen sollen; \bibverse{27} daß sie den HERRN suchen
solltenx-morph=``strongMorph:TG5721'', ob sie doch ihn
fühlenx-morph=``strongMorph:TG5659'' und finden
möchtenx-morph=``strongMorph:TG5630''; und fürwahr, er
istx-morph=``strongMorph:TG5723'' nicht ferne von einem jeglichen unter
uns. \bibverse{28} Denn in ihm lebenx-morph=``strongMorph:TG5719'',
webenx-morph=``strongMorph:TG5743'' und sind
wirx-morph=``strongMorph:TG5748''; wie auch etliche Poeten bei euch
gesagt habenx-morph=``strongMorph:TG5758'': ``Wir
sindx-morph=''strongMorph:TG5748" seines Geschlechts.'' \bibverse{29} So
wir denn göttlichen Geschlechts sindx-morph=``strongMorph:TG5723'',
sollenx-morph=``strongMorph:TG5719'' wir nicht
meinenx-morph=``strongMorph:TG5721'', die Gottheit
seix-morph=``strongMorph:TG5750'' gleich den goldenen, silbernen und
steinernen Bildern, durch menschliche Kunst und Gedanken gemacht.
\bibverse{30} Und zwar hat Gott die Zeit der Unwissenheit
übersehenx-morph=``strongMorph:TG5660''; nun aber
gebietetx-morph=``strongMorph:TG5719'' er allen Menschen an allen Enden,
Buße zu tunx-morph=``strongMorph:TG5721'', \bibverse{31} darum daß er
einen Tag gesetzt hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', an welchem er
richtenx-morph=``strongMorph:TG5721'' willx-morph=``strongMorph:TG5719''
den Kreis des Erdbodens mit Gerechtigkeit durch einen Mann, in welchem
er's beschlossen hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' und jedermann
vorhältx-morph=``strongMorph:TG5631'' den Glauben, nachdem er ihn hat
von den Toten auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5660''. \bibverse{32} Da
sie hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'' die Auferstehung der Toten, da
hatten'sx-morph=``strongMorph:TG5707'' etliche ihren Spott; etliche aber
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'': Wir wollen dich davon weiter
hörenx-morph=``strongMorph:TG5695''. \bibverse{33} Also
gingx-morph=``strongMorph:TG5627'' Paulus von ihnen. \bibverse{34}
Etliche Männer aber hingenx-morph=``strongMorph:TG5685'' ihm an und
wurden gläubigx-morph=``strongMorph:TG5656'', unter welchen war
Dionysius, einer aus dem Rat, und ein Weib mit Namen Damaris und andere
mit ihnen.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Darnach schiedx-morph=``strongMorph:TG5685'' Paulus von
Athen und kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' gen Korinth \bibverse{2} und
fandx-morph=``strongMorph:TG5631'' einen Juden mit Namen Aquila, von
Geburt aus Pontus, welcher war neulich aus Italien
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5756'' samt seinem Weibe Priscilla
(darum daß der Kaiser Klaudius geboten
hattex-morph=``strongMorph:TG5760'' allen Juden, zu
weichenx-morph=``strongMorph:TG5745'' aus Rom). \bibverse{3} Zu denen
gingx-morph=``strongMorph:TG5627'' er ein; und dieweil er gleiches
Handwerks warx-morph=``strongMorph:TG5750'',
bliebx-morph=``strongMorph:TG5707'' er bei ihnen und
arbeitetex-morph=``strongMorph:TG5711''. (Sie
warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' aber des Handwerks Teppichmacher).
\bibverse{4} Und er lehrtex-morph=``strongMorph:TG5711'' in der Schule
an allen Sabbaten und beredetex-morph=``strongMorph:TG5707'' beide,
Juden und Griechen. \bibverse{5} Da aber Silas und Timotheus aus
Mazedonien kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'',
drangx-morph=``strongMorph:TG5712'' Paulus der Geist, zu
bezeugenx-morph=``strongMorph:TG5740'' den Juden Jesum, daß er der
Christus sei. \bibverse{6} Da sie aber
widerstrebtenx-morph=``strongMorph:TG5734'' und
lästertenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
schütteltex-morph=``strongMorph:TG5671'' er die Kleider aus und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Euer Blut sei über euer Haupt!
Rein gehex-morph=``strongMorph:TG5695'' ich von nun an zu den Heiden.
\bibverse{7} Und machte sichx-morph=``strongMorph:TG5631'' von dannen
und kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' in ein Haus eines mit Namen Just,
der gottesfürchtig warx-morph=``strongMorph:TG5740''; dessen Haus war
zunächstx-morph=``strongMorph:TG5723''x-morph=``strongMorph:TG5713'' an
der Schule. \bibverse{8} Krispus aber, der Oberste der Schule,
glaubtex-morph=``strongMorph:TG5656'' an den HERRN mit seinem ganzen
Hause; und viele Korinther, die zuhörtenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
wurden gläubigx-morph=``strongMorph:TG5707'' und ließen sich
taufenx-morph=``strongMorph:TG5712''. \bibverse{9} Es sprach
aberx-morph=``strongMorph:TG5627'' der HERR durch ein Gesicht in der
Nacht zu Paulus: Fürchte
dichx-morph=``strongMorph:TG5732''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5737''
nicht, sondern redex-morph=``strongMorph:TG5720'', und
schweigex-morph=``strongMorph:TG5661'' nicht! \bibverse{10} denn ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' mit dir, und niemand soll sich
unterstehenx-morph=``strongMorph:TG5698'', dir zu
schadenx-morph=``strongMorph:TG5658''; denn ich
habex-morph=``strongMorph:TG5748'' ein großes Volk in dieser Stadt.
\bibverse{11} Er saßx-morph=``strongMorph:TG5656'' aber daselbst ein
Jahr und sechs Monate und lehrtex-morph=``strongMorph:TG5723'' das Wort
Gottes. \bibverse{12} Da aber Gallion Landvogt
warx-morph=``strongMorph:TG5723'' in Achaja, empörten
sichx-morph=``strongMorph:TG5627'' die Juden einmütig wider Paulus und
führtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn vor den Richtstuhl
\bibverse{13} und sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Dieser
überredetx-morph=``strongMorph:TG5719'' die Leute, Gott zu
dienenx-morph=``strongMorph:TG5738'' dem Gesetz zuwider. \bibverse{14}
Da aber Paulus wolltex-morph=``strongMorph:TG5723'' den Mund
auftunx-morph=``strongMorph:TG5721'',
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' Gallion zu den Juden: Wenn es ein
Frevel oder eine Schalkheit wärex-morph=``strongMorph:TG5713'', liebe
Juden, so hörex-morph=``strongMorph:TG5633'' ich euch billig;
\bibverse{15} weil es aber eine Frage istx-morph=``strongMorph:TG5748''
von der Lehre und von den Worten und von dem Gesetz unter euch, so seht
ihrx-morph=``strongMorph:TG5695'' selber zu; ich denke darüber nicht
Richter zu
seinx-morph=``strongMorph:TG5736''x-morph=``strongMorph:TG5750''.
\bibverse{16} Und triebx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie von dem
Richtstuhl. \bibverse{17} Da ergriffenx-morph=``strongMorph:TG5637''
alle Griechen Sosthenes, den Obersten der Schule, und
schlugenx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihn vor dem Richtstuhl; und
Gallion nahmx-morph=``strongMorph:TG5707'' sich's nicht an.
\bibverse{18} Paulus aber bliebx-morph=``strongMorph:TG5660'' noch lange
daselbst; darnach machte er einen Abschiedx-morph=``strongMorph:TG5671''
mit den Brüdern und wollte nach Syrien
schiffenx-morph=``strongMorph:TG5707'' und mit ihm Priscilla und Aquila.
Und er schorx-morph=``strongMorph:TG5671'' sein Haupt zu Kenchreä, denn
er hattex-morph=``strongMorph:TG5707'' ein Gelübde. \bibverse{19} Und er
kamx-morph=``strongMorph:TG5656'' gen Ephesus und
ließx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie daselbst; er aber
gingx-morph=``strongMorph:TG5631'' in die Schule und redete
mitx-morph=``strongMorph:TG5675'' den Juden. \bibverse{20} Sie
batenx-morph=``strongMorph:TG5723'' ihn aber, daß er längere Zeit bei
ihnen bliebex-morph=``strongMorph:TG5658''. Und er
willigtex-morph=``strongMorph:TG5656'' nicht ein, \bibverse{21} sondern
machte seinen Abschiedx-morph=``strongMorph:TG5662'' mit ihnen und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5631'': Ich
mußx-morph=``strongMorph:TG5748'' allerdinge das
künftigex-morph=``strongMorph:TG5740'' Fest in Jerusalem
haltenx-morph=``strongMorph:TG5658'';
will'sx-morph=``strongMorph:TG5723'' Gott, so will ich wieder zu euch
kommenx-morph=``strongMorph:TG5692''. Und fuhr
wegx-morph=``strongMorph:TG5681'' von Ephesus \bibverse{22} und
kamx-morph=``strongMorph:TG5631'' gen Cäsarea und ging
hinaufx-morph=``strongMorph:TG5631'' (nach Jerusalem) und
grüßtex-morph=``strongMorph:TG5666'' die Gemeinde und zog
hinabx-morph=``strongMorph:TG5627'' gen Antiochien. \bibverse{23} Und
verzogx-morph=``strongMorph:TG5660'' etliche Zeit und reiste
weiterx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
durchwandeltex-morph=``strongMorph:TG5740'' nacheinander das galatische
Land und Phrygien und stärktex-morph=``strongMorph:TG5723'' alle Jünger.
\bibverse{24} Es kamx-morph=``strongMorph:TG5656'' aber gen Ephesus ein
Jude mit namen Apollos, von Geburt aus Alexandrien, ein beredter Mann
und mächtigx-morph=``strongMorph:TG5752'' in der Schrift. \bibverse{25}
Dieser warx-morph=``strongMorph:TG5713'' unterwiesen
imx-morph=``strongMorph:TG5772'' Weg des HERRN und
redetex-morph=``strongMorph:TG5707'' mit
brünstigemx-morph=``strongMorph:TG5723'' Geist und
lehrtex-morph=``strongMorph:TG5707'' mit Fleiß von dem HERRN,
wußtex-morph=``strongMorph:TG5740'' aber allein von der Taufe des
Johannes. \bibverse{26} Dieser fing anx-morph=``strongMorph:TG5662'',
frei zu predigenx-morph=``strongMorph:TG5738'' in der Schule. Da ihn
aber Aquila und Priscilla hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'',
nahmenx-morph=``strongMorph:TG5639'' sie ihn zu sich und
legtenx-morph=``strongMorph:TG5639'' ihm den Weg Gottes noch fleißiger
aus. \bibverse{27} Da er aber wolltex-morph=``strongMorph:TG5740'' nach
Achaja reisenx-morph=``strongMorph:TG5629'',
schriebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Brüder und
vermahntenx-morph=``strongMorph:TG5671'' die Jünger, daß sie ihn
aufnähmenx-morph=``strongMorph:TG5664''. Und als er dahingekommen
warx-morph=``strongMorph:TG5637'', half er
denenx-morph=``strongMorph:TG5639'', die gläubig waren
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5761'' durch die Gnade. \bibverse{28}
Denn er überwandx-morph=``strongMorph:TG5711'' die Juden beständig und
erwiesx-morph=``strongMorph:TG5723'' öffentlich durch die Schrift, daß
Jesus Christus seix-morph=``strongMorph:TG5750''.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Es geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber, da Apollos
zu Korinth warx-morph=``strongMorph:TG5750'', daß Paulus
durchwandeltex-morph=``strongMorph:TG5631'' die oberen Länder und
kamx-morph=``strongMorph:TG5629'' gen Ephesus und
fandx-morph=``strongMorph:TG5631'' etliche Jünger; \bibverse{2} zu denen
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' er: Habt ihr den heiligen Geist
empfangenx-morph=``strongMorph:TG5627'', da ihr gläubig
wurdetx-morph=``strongMorph:TG5660''? Sie
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihm: Wir haben auch nie
gehörtx-morph=``strongMorph:TG5656'', ob ein heiliger Geist
seix-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{3} Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihnen: Worauf seid ihr
getauftx-morph=``strongMorph:TG5681''? Sie
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'': Auf die Taufe des Johannes.
\bibverse{4} Paulus aber sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Johannes
hat getauftx-morph=``strongMorph:TG5656'' mit der Taufe der Buße und
sagtex-morph=``strongMorph:TG5723'' dem Volk, daß sie glauben
solltenx-morph=``strongMorph:TG5661'' an den, der nach ihm kommen
solltex-morph=``strongMorph:TG5740'', dasx-morph=``strongMorph:TG5748''
ist an Jesum, daß der Christus sei. \bibverse{5} Da sie das
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'', ließen sie sich
taufenx-morph=``strongMorph:TG5681'' auf den Namen des HERRN Jesu.
\bibverse{6} Und da Paulus die Hände auf sie
legtex-morph=``strongMorph:TG5631'', kamx-morph=``strongMorph:TG5627''
der heilige Geist auf sie, und sie redetenx-morph=``strongMorph:TG5707''
mit Zungen und weissagtenx-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{7}
Und aller der Männer warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' bei zwölf.
\bibverse{8} Er gingx-morph=``strongMorph:TG5631'' aber in die Schule
und predigte freix-morph=``strongMorph:TG5711'' drei Monate lang,
lehrtex-morph=``strongMorph:TG5740'' und
beredetex-morph=``strongMorph:TG5723'' sie vom Reich Gottes.
\bibverse{9} Da aber etliche verstockt
warenx-morph=``strongMorph:TG5712'' und nicht
glaubtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' und übel
redetenx-morph=``strongMorph:TG5723'' von dem Wege vor der Menge,
wichx-morph=``strongMorph:TG5631'' er von ihnen und sonderte
abx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Jünger und
redetex-morph=``strongMorph:TG5740'' täglich in der Schule eines, der
hieß Tyrannus. \bibverse{10} Und das
geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' zwei Jahre lang, also daß alle,
die in Asien wohntenx-morph=``strongMorph:TG5723'', das Wort des HERRN
Jesus hörtenx-morph=``strongMorph:TG5658'', beide, Juden und Griechen.
\bibverse{11} und Gott wirktex-morph=``strongMorph:TG5707'' nicht
geringex-morph=``strongMorph:TG5631'' Taten durch die Hände Paulus,
\bibverse{12} also daß sie auch von seiner Haut die Schweißtüchlein und
Binden über die Krankenx-morph=``strongMorph:TG5723''
hieltenx-morph=``strongMorph:TG5745'' und die Seuchen von ihnen
wichenx-morph=``strongMorph:TG5745'' und die bösen Geister von ihnen
ausfuhrenx-morph=``strongMorph:TG5738''. \bibverse{13} Es unterwanden
sichx-morph=``strongMorph:TG5656'' aber etliche der
umherziehendenx-morph=``strongMorph:TG5740'' Juden, die da Beschwörer
waren, den namen des HERRN Jesus zu nennenx-morph=``strongMorph:TG5721''
über die da böse Geister hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'', und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Wir
beschwörenx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch bei dem Jesus den Paulus
predigtx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{14} Es
warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' aber sieben Söhne eines Juden
Skevas, des Hohenpriesters, die solches
tatenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{15} Aber der böse Geist
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5679'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Jesus kenne ich
wohlx-morph=``strongMorph:TG5719'', und von Paulus weiß ich
wohlx-morph=``strongMorph:TG5736''; wer
seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' ihr aber? \bibverse{16} Und der
Mensch, in dem der böse Geist warx-morph=``strongMorph:TG5713'',
sprangx-morph=``strongMorph:TG5740'' auf sie und
wardx-morph=``strongMorph:TG5660'' ihrer mächtig und
warfx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie unter sich, also daß sie nackt
und verwundetx-morph=``strongMorph:TG5772'' aus demselben Hause
entflohenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{17} Das aber
wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' kund allen, die zu Ephesus
wohntenx-morph=``strongMorph:TG5723'', sowohl Juden als Griechen; und es
fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' eine Furcht über sie alle, und der
Name des HERRN Jesus ward hochgelobtx-morph=``strongMorph:TG5712''.
\bibverse{18} Es kamenx-morph=``strongMorph:TG5711'' auch viele derer,
die gläubig waren gewordenx-morph=``strongMorph:TG5761'', und
bekanntenx-morph=``strongMorph:TG5734'' und
verkündigtenx-morph=``strongMorph:TG5723'', was sie getrieben hatten.
\bibverse{19} Viele aber, die da vorwitzige Kunst getrieben
hattenx-morph=``strongMorph:TG5660'',
brachtenx-morph=``strongMorph:TG5631'' die Bücher zusammen und
verbranntenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie öffentlich und
überrechnetenx-morph=``strongMorph:TG5656'', was sie wert waren, und
fandenx-morph=``strongMorph:TG5627'' des Geldes fünfzigtausend Groschen.
\bibverse{20} Also mächtig wuchsx-morph=``strongMorph:TG5707'' das Wort
des HERRN und nahm überhandx-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{21}
Da das ausgerichtet warx-morph=``strongMorph:TG5681'', setzte
sichx-morph=``strongMorph:TG5639'' Paulus vor im Geiste, durch
Mazedonien und Achaja zu ziehenx-morph=``strongMorph:TG5631'' und gen
Jerusalem zu reisenx-morph=``strongMorph:TG5738'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5631'': Nach dem, wenn ich daselbst
gewesen binx-morph=``strongMorph:TG5635'',
mußx-morph=``strongMorph:TG5748'' ich auch nach Rom
sehenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{22} Und
sandtex-morph=``strongMorph:TG5660'' zwei, die ihm
dientenx-morph=``strongMorph:TG5723'', Timotheus und Erastus, nach
Mazedonien; er aber verzogx-morph=``strongMorph:TG5627'' eine Weile in
Asien. \bibverse{23} Es erhob sichx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber um
diese Zeit eine nicht kleine Bewegung über diesem Wege. \bibverse{24}
Denn einer mit Namen Demetrius, ein Goldschmied, der
machtex-morph=``strongMorph:TG5723'' silberne Tempel der Diana und
wandtex-morph=``strongMorph:TG5710'' denen vom Handwerk nicht geringen
Gewinnst zu. \bibverse{25} Dieselben und die Beiarbeiter des Handwerks
versammeltex-morph=``strongMorph:TG5660'' er und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Liebe Männer, ihr
wissetx-morph=``strongMorph:TG5736'', daß wir großen Gewinn von diesem
Gewerbe habenx-morph=``strongMorph:TG5748''; \bibverse{26} und ihr
sehetx-morph=``strongMorph:TG5719'' und
höretx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß nicht allein zu Ephesus sondern
auch fast in ganz Asien dieser Paulus viel Volks abfällig
machtx-morph=``strongMorph:TG5656'',
überredetx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5723'': Es
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht Götter, welche von Händen
gemacht sindx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{27} Aber es will
nicht allein unserm Handel dahin geratenx-morph=``strongMorph:TG5719'',
daß er nichts geltex-morph=``strongMorph:TG5629'', sondern auch der
Tempel der großen Göttin Diana wird für nichts geachtet
werdenx-morph=``strongMorph:TG5683'', und
wirdx-morph=``strongMorph:TG5721'' dazu ihre Majestät
untergehenx-morph=``strongMorph:TG5745'', welcher doch ganz Asien und
der Weltkreis Gottesdienst erzeigtx-morph=``strongMorph:TG5736''.
\bibverse{28} Als sie das hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'',
wurdenx-morph=``strongMorph:TG5637'' sie voll Zorns,
schrieenx-morph=``strongMorph:TG5707'' und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Groß ist die Diana der Epheser!
\bibverse{29} Und die ganze Stadt war vollx-morph=``strongMorph:TG5681''
Getümmels; sie stürmtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' aber einmütig zu
dem Schauplatz und ergriffenx-morph=``strongMorph:TG5660'' Gajus und
Aristarchus aus Mazedonien, des Paulus Gefährten. \bibverse{30} Da aber
Paulus wolltex-morph=``strongMorph:TG5740'' unter das Volk
gehenx-morph=``strongMorph:TG5629'',
ließen'sx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihm die Jünger nicht zu.
\bibverse{31} Auch etliche der Obersten in Asien, die des Paulus gute
Freunde warenx-morph=``strongMorph:TG5752'',
sandtenx-morph=``strongMorph:TG5660'' zu ihm und
ermahntenx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihn, daß er sich nicht
begäbex-morph=``strongMorph:TG5629'' auf den Schauplatz. \bibverse{32}
`3767' Etliche schrieenx-morph=``strongMorph:TG5707'' so, etliche ein
anderes, und die Gemeinde warx-morph=``strongMorph:TG5713''
irrex-morph=``strongMorph:TG5772'', und die meisten
wußtenx-morph=``strongMorph:TG5715'' nicht, warum sie zusammengekommen
warenx-morph=``strongMorph:TG5715''. \bibverse{33} Etliche vom Volk
zogenx-morph=``strongMorph:TG5656'' Alexander hervor, da ihn die Juden
hervorstießenx-morph=``strongMorph:TG5660''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5723''.
Alexander aber winktex-morph=``strongMorph:TG5660'' mit der Hand und
wolltex-morph=``strongMorph:TG5707'' sich vor dem Volk
verantwortenx-morph=``strongMorph:TG5738''. \bibverse{34} Da sie aber
innewurdenx-morph=``strongMorph:TG5631'', daß er ein Jude
warx-morph=``strongMorph:TG5748'', erhob sich eine Stimme von
allenx-morph=``strongMorph:TG5633'', und
schrieenx-morph=``strongMorph:TG5723'' bei zwei Stunden: Groß ist die
Diana der Epheser! \bibverse{35} Da aber der Kanzler das Volk gestillt
hattex-morph=``strongMorph:TG5660'',
sprachx-morph=``strongMorph:TG5748'' er: Ihr Männer von Ephesus, welcher
Mensch istx-morph=``strongMorph:TG5748'', der nicht
wissex-morph=``strongMorph:TG5719'', daß die Stadt Ephesus
seix-morph=``strongMorph:TG5752'' eine Pflegerin der großen Göttin Diana
und des himmlischen Bildes? \bibverse{36}
Weilx-morph=``strongMorph:TG5752'' das nun unwidersprechlich ist, so
solltx-morph=``strongMorph:TG5752''x-morph=``strongMorph:TG5748'' ihr ja
stillex-morph=``strongMorph:TG5772'' seinx-morph=``strongMorph:TG5721''
und nichts Unbedächtiges handelnx-morph=``strongMorph:TG5721''.
\bibverse{37} Ihr habt diese Menschen
hergeführtx-morph=``strongMorph:TG5627'', die weder Tempelräuber noch
Lästererx-morph=``strongMorph:TG5723'' eurer Göttin sind. \bibverse{38}
Hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' aber Demetrius und die mit ihm sind
vom Handwerk, an jemand einen Anspruch, so
hältx-morph=``strongMorph:TG5743'' man Gericht und
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' Landvögte da; lasset sie sich
untereinander verklagenx-morph=``strongMorph:TG5720''. \bibverse{39}
Wollt ihr aber etwas anderes handelnx-morph=``strongMorph:TG5719'', so
mag man es ausrichtenx-morph=``strongMorph:TG5701'' in einer
ordentlichen Gemeinde. \bibverse{40} Denn wir stehen in der
Gefahrx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß wir um diese heutige Empörung
verklagt möchten werdenx-morph=``strongMorph:TG5745'', da doch keine
Sache vorhanden istx-morph=``strongMorph:TG5723'', womit wir uns solches
Aufruhrs entschuldigenx-morph=``strongMorph:TG5629''
könntenx-morph=``strongMorph:TG5695''. \bibverse{41} {[}19:40{]} Und da
er solches gesagtx-morph=``strongMorph:TG5631'', ließ er die Gemeinde
gehenx-morph=``strongMorph:TG5656''.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Da nun die Empörung
aufgehörtx-morph=``strongMorph:TG5670'',
riefx-morph=``strongMorph:TG5666'' Paulus die Jünger zu sich und
segnetex-morph=``strongMorph:TG5666'' sie und ging
ausx-morph=``strongMorph:TG5627'', zu
reisenx-morph=``strongMorph:TG5677'' nach Mazedonien. \bibverse{2} Und
da er diese Länder durchzogenx-morph=``strongMorph:TG5631'' und sie
ermahnt hatte mit vielen Wortenx-morph=``strongMorph:TG5660'',
kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' er nach Griechenland und
verzogx-morph=``strongMorph:TG5660'' allda drei Monate. \bibverse{3} Da
aber ihm die Juden nachstelltenx-morph=``strongMorph:TG5637'', als er
nach Syrien wolltex-morph=``strongMorph:TG5723''
fahrenx-morph=``strongMorph:TG5745'',
beschloßx-morph=``strongMorph:TG5633'' er wieder
umzuwendenx-morph=``strongMorph:TG5721'' durch Mazedonien. \bibverse{4}
Es zogenx-morph=``strongMorph:TG5711'' aber mit ihm bis nach Asien
Sopater von Beröa, von Thessalonich aber Aristarchus und Sekundus, und
Gajus von Derbe und Timotheus, aus Asien aber Tychikus und Trophimus.
\bibverse{5} Diese gingen voranx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
harrtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' unser zu Troas. \bibverse{6} Wir
aber schifftenx-morph=``strongMorph:TG5656'' nach den Ostertagen von
Philippi bis an den fünften Tag und kamenx-morph=``strongMorph:TG5627''
zu ihnen gen Troas und hattenx-morph=``strongMorph:TG5656'' da unser
Wesen sieben Tage. \bibverse{7} Am ersten Tage der Woche aber, da die
Jünger zusammenkamenx-morph=``strongMorph:TG5772'', das Brot zu
brechenx-morph=``strongMorph:TG5658'',
predigtex-morph=``strongMorph:TG5711'' ihnen Paulus, und
wolltex-morph=``strongMorph:TG5723'' des andern Tages
weiterreisenx-morph=``strongMorph:TG5750'' und
zogx-morph=``strongMorph:TG5707'' die Rede hin bis zu Mitternacht.
\bibverse{8} Und es warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' viel Lampen auf
dem Söller, da sie versammeltx-morph=``strongMorph:TG5772''
warenx-morph=``strongMorph:TG5713''. \bibverse{9} Es
saßx-morph=``strongMorph:TG5740'' aber ein Jüngling mit namen Eutychus
in einem Fenster und sankx-morph=``strongMorph:TG5746'' in tiefen
Schlaf, dieweil Paulus so lange redetex-morph=``strongMorph:TG5740'',
und wardx-morph=``strongMorph:TG5685'' vom Schlaf überwältigt und
fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' hinunter vom dritten Söller und ward
tot aufgehobenx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{10} Paulus aber
ging hinabx-morph=``strongMorph:TG5631'' und legte sich
aufx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn,
umfingx-morph=``strongMorph:TG5631'' ihn und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'':
Machetx-morph=``strongMorph:TG5744'' kein Getümmel; denn seine Seele
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' in ihm. \bibverse{11} Da ging er
hinaufx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
brachx-morph=``strongMorph:TG5660'' das Brot und
aßx-morph=``strongMorph:TG5666'' und
redetex-morph=``strongMorph:TG5660'' viel mit ihnen, bis der Tag
anbrach; und also zog er ausx-morph=``strongMorph:TG5627''.
\bibverse{12} Sie brachtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' aber den Knaben
lebendigx-morph=``strongMorph:TG5723'' und wurden nicht wenig
getröstetx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{13} Wir aber zogen
voranx-morph=``strongMorph:TG5631'' auf dem Schiff und
fuhrenx-morph=``strongMorph:TG5681'' gen Assos und
wolltenx-morph=``strongMorph:TG5723'' daselbst Paulus zu uns
nehmenx-morph=``strongMorph:TG5721''; denn
erx-morph=``strongMorph:TG5713'' hatte es also
befohlenx-morph=``strongMorph:TG5772'', und er
wolltex-morph=``strongMorph:TG5723'' zu Fuße
gehenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{14} Als er nun zu uns
trafx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu Assos,
nahmenx-morph=``strongMorph:TG5631'' wir ihn zu uns und
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' gen Mitylene. \bibverse{15} Und von
da schifftenx-morph=``strongMorph:TG5660'' wir und
kamenx-morph=``strongMorph:TG5656'' des
andernx-morph=``strongMorph:TG5752'' Tages hin gegen Chios; und des
folgenden Tages stießenx-morph=``strongMorph:TG5627'' wir an Samos und
bliebenx-morph=``strongMorph:TG5660'' in Trogyllion; und des
nächstenx-morph=``strongMorph:TG5746'' Tages
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' wir gen Milet. \bibverse{16} Denn
Paulus hatte beschlossenx-morph=``strongMorph:TG5656'', an Ephesus
vorüberzuschiffenx-morph=``strongMorph:TG5658'', daß er nicht
müßtex-morph=``strongMorph:TG5638'' in Asien Zeit
zubringenx-morph=``strongMorph:TG5658''; denn er
eiltex-morph=``strongMorph:TG5707'', auf den Pfingsttag zu Jerusalem zu
seinx-morph=``strongMorph:TG5635'', so es ihm möglich
wärex-morph=``strongMorph:TG5713''. \bibverse{17} Aber von Milet
sandtex-morph=``strongMorph:TG5660'' er gen Ephesus und ließ
fordernx-morph=``strongMorph:TG5668'' die Ältesten von der Gemeinde.
\bibverse{18} Als aber die zu ihm kamenx-morph=``strongMorph:TG5633'',
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' er zu ihnen: Ihr
wissetx-morph=``strongMorph:TG5736'', von dem Tage an, da ich bin nach
Asien gekommenx-morph=``strongMorph:TG5627'', wie ich allezeit bin bei
euch gewesenx-morph=``strongMorph:TG5633'' \bibverse{19} und dem HERRN
gedient habex-morph=``strongMorph:TG5723'' mit aller Demut und mit viel
Tränen und Anfechtung, die mir sind
widerfahrenx-morph=``strongMorph:TG5631'' von den Juden, so mir
nachstellten; \bibverse{20} wie ich nichts verhalten
habex-morph=``strongMorph:TG5668'', das da nützlich
istx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß ich's euch nicht verkündigt
hättex-morph=``strongMorph:TG5658'' und euch
gelehrtx-morph=``strongMorph:TG5658'', öffentlich und sonderlich;
\bibverse{21} und habe bezeugtx-morph=``strongMorph:TG5740'', beiden,
den Juden und Griechen, die Buße zu Gott und den Glauben an unsern HERRN
Jesus Christus. \bibverse{22} Und nun
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich, im Geiste
gebundenx-morph=``strongMorph:TG5772'', fahre
hinx-morph=``strongMorph:TG5736'' gen Jerusalem,
weißx-morph=``strongMorph:TG5761'' nicht, was mir daselbst begegnen
wirdx-morph=``strongMorph:TG5694'', \bibverse{23} nur daß der heilige
Geist in allen Städten bezeugtx-morph=``strongMorph:TG5736'' und
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5723'', Bande und Trübsal
wartenx-morph=``strongMorph:TG5719'' mein daselbst. \bibverse{24} Aber
ich achtex-morph=``strongMorph:TG5731'' der keines, ich
haltex-morph=``strongMorph:TG5719'' mein Leben auch nicht selbst teuer,
auf daß ich vollendex-morph=``strongMorph:TG5658'' meinen Lauf mit
Freuden und das Amt, das ich empfangen
habex-morph=``strongMorph:TG5627'' von dem HERRN Jesus, zu
bezeugenx-morph=``strongMorph:TG5664'' das Evangelium von der Gnade
Gottes. \bibverse{25} Und nun siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich
weißx-morph=``strongMorph:TG5758'', daß ihr mein Angesicht nicht mehr
sehen werdetx-morph=``strongMorph:TG5695'', alle die, bei welchen ich
durchgekommen binx-morph=``strongMorph:TG5627'' und gepredigt
habex-morph=``strongMorph:TG5723'' das Reich Gottes. \bibverse{26} Darum
bezeuge ich euchx-morph=``strongMorph:TG5736'' an diesem heutigen Tage,
daß ich rein bin von aller Blut; \bibverse{27} denn ich habe euch nichts
verhaltenx-morph=``strongMorph:TG5668'', daß ich nicht verkündigt
hättex-morph=``strongMorph:TG5658'' all den Rat Gottes. \bibverse{28} So
habtx-morph=``strongMorph:TG5720'' nun acht auf euch selbst und auf die
ganze Herde, unter welche euch der heilige Geist gesetzt
hatx-morph=``strongMorph:TG5639'' zu Bischöfen, zu
weidenx-morph=``strongMorph:TG5721'' die Gemeinde Gottes, welche er
durch sein eigen Blut erworben hatx-morph=``strongMorph:TG5668''.
\bibverse{29} Denn das weißx-morph=``strongMorph:TG5758'' ich, daß nach
meinem Abschied werden unter euch kommenx-morph=``strongMorph:TG5695''
greuliche Wölfe, die die Herde nicht verschonen
werdenx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{30} Auch aus euch selbst
werden aufstehenx-morph=``strongMorph:TG5698'' Männer, die da verkehrte
Lehrenx-morph=``strongMorph:TG5772''
redenx-morph=``strongMorph:TG5723'', die Jünger an sich zu
ziehenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{31} Darum seid
wachx-morph=``strongMorph:TG5720'' und denket
daranx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß ich nicht abgelassen
habex-morph=``strongMorph:TG5668'' drei Jahre, Tag und Nacht, einen
jeglichen mit Tränen zu vermahnenx-morph=``strongMorph:TG5723''.
\bibverse{32} Und nun, liebe Brüder, ich
befehlex-morph=``strongMorph:TG5731'' euch Gott und dem Wort seiner
Gnade, der da mächtig istx-morph=``strongMorph:TG5740'', euch zu
erbauenx-morph=``strongMorph:TG5658'' und zu
gebenx-morph=``strongMorph:TG5629'' das Erbe unter allen, die geheiligt
werdenx-morph=``strongMorph:TG5772''. \bibverse{33} Ich habe euer keines
Silber noch Gold noch Kleid begehrtx-morph=``strongMorph:TG5656''.
\bibverse{34} Denn ihr wissetx-morph=``strongMorph:TG5719'' selber, daß
mir diese Hände zu meiner Notdurft und derer, die mit mir gewesen
sindx-morph=``strongMorph:TG5752'', gedient
habenx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{35} Ich habe es euch
alles gezeigtx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß man also
arbeitenx-morph=``strongMorph:TG5723''
müssex-morph=``strongMorph:TG5748'' und die
Schwachenx-morph=``strongMorph:TG5723''
aufnehmenx-morph=``strongMorph:TG5738'' und gedenken
anx-morph=``strongMorph:TG5721'' das Wort des HERRN Jesus, daß er gesagt
hatx-morph=``strongMorph:TG5627'': ``Gebenx-morph=''strongMorph:TG5721"
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' seliger denn
Nehmenx-morph=``strongMorph:TG5721''!'' \bibverse{36} Und als er solches
gesagtx-morph=``strongMorph:TG5631'', kniete er
niederx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
betetex-morph=``strongMorph:TG5662'' mit ihnen allen. \bibverse{37} Es
war aber viel Weinenx-morph=``strongMorph:TG5633'' unter ihnen allen,
und sie fielenx-morph=``strongMorph:TG5631'' Paulus um den Hals und
küßtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihn, \bibverse{38} am allermeisten
betrübtx-morph=``strongMorph:TG5746'' über das Wort, das er
sagtex-morph=``strongMorph:TG5715'', sie
würdenx-morph=``strongMorph:TG5719'' sein Angesicht nicht mehr
sehenx-morph=``strongMorph:TG5721''; und
geleitetenx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihn in das Schiff.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Als nun geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'', daß wir, von
ihnen gewandtx-morph=``strongMorph:TG5685'',
dahinfuhrenx-morph=``strongMorph:TG5683'',
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' wir
geradewegsx-morph=``strongMorph:TG5660'' gen Kos und am folgenden Tage
gen Rhodus und von da nach Patara. \bibverse{2} Und da wir ein Schiff
fandenx-morph=``strongMorph:TG5631'', das nach Phönizien
fuhrx-morph=``strongMorph:TG5723'', traten wir
hineinx-morph=``strongMorph:TG5631'' und fuhren
hinx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{3} Als wir aber Zypern
ansichtig wurdenx-morph=``strongMorph:TG5631'',
ließenx-morph=``strongMorph:TG5631'' wir es zur linken Hand und
schifftenx-morph=``strongMorph:TG5707'' nach Syrien und kamen
anx-morph=``strongMorph:TG5648'' zu Tyrus; denn daselbst
solltex-morph=``strongMorph:TG5713'' das Schiff die Ware
niederlegenx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{4} Und als wir
Jünger fandenx-morph=``strongMorph:TG5631'',
bliebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' wir daselbst sieben Tage. Die
sagtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' Paulus durch den Geist, er sollte
nicht hinauf gen Jerusalem ziehenx-morph=``strongMorph:TG5721''.
\bibverse{5} Und es geschah, da wir die Tage
zugebrachtx-morph=``strongMorph:TG5658''
hattenx-morph=``strongMorph:TG5633'', zogen wir
ausx-morph=``strongMorph:TG5631'' und reisten
weiterx-morph=``strongMorph:TG5711''. Und sie
geleitetenx-morph=``strongMorph:TG5723'' uns alle mit Weib und Kindern
bis hinaus vor die Stadt, und wir knieten
niederx-morph=``strongMorph:TG5631'' am Ufer und
betetenx-morph=``strongMorph:TG5662''. \bibverse{6} Und als wir einander
gesegnetx-morph=``strongMorph:TG5666'',
tratenx-morph=``strongMorph:TG5627'' wir ins Schiff; jene aber wandten
sichx-morph=``strongMorph:TG5656'' wieder zu dem Ihren. \bibverse{7} Wir
aber vollzogenx-morph=``strongMorph:TG5660'' die Schiffahrt von Tyrus
und kamenx-morph=``strongMorph:TG5656'' gen Ptolemais und
grüßtenx-morph=``strongMorph:TG5666'' die Brüder und
bliebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' einen Tag bei ihnen. \bibverse{8}
Des andern Tages zogenx-morph=``strongMorph:TG5631'' wir aus, die wir um
Paulus waren, und
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5627''
gen Cäsarea und gingenx-morph=``strongMorph:TG5631'' in das Haus
Philippus des Evangelisten, der einer der sieben
warx-morph=``strongMorph:TG5752'', und
bliebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' bei ihm. \bibverse{9} Der
hattex-morph=``strongMorph:TG5713'' vier Töchter, die waren Jungfrauen
und weissagtenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{10} Und als wir
mehrere Tage dabliebenx-morph=``strongMorph:TG5723'', reiste
herabx-morph=``strongMorph:TG5627'' ein Prophet aus Judäa, mit Namen
Agabus, und kamx-morph=``strongMorph:TG5631'' zu uns. \bibverse{11} Der
nahmx-morph=``strongMorph:TG5660'' den Gürtel des Paulus und
bandx-morph=``strongMorph:TG5660'' sich die Hände und Füße und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Das
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719'' der heilige Geist: Den Mann, des der
Gürtel istx-morph=``strongMorph:TG5748'', werden die Juden also
bindenx-morph=``strongMorph:TG5692'' zu Jerusalem und
überantwortenx-morph=``strongMorph:TG5692'' in der Heiden Hände.
\bibverse{12} Als wir aber solches hörtenx-morph=``strongMorph:TG5656'',
batenx-morph=``strongMorph:TG5707'' wir und die desselben Ortes waren,
daß er nicht hinauf gen Jerusalem zögex-morph=``strongMorph:TG5721''.
\bibverse{13} Paulus aber antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'': Was
macht ihrx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß ihr
weinetx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
brechetx-morph=``strongMorph:TG5723'' mir mein Herz? Denn ich
binx-morph=``strongMorph:TG5719'' bereit, nicht allein mich binden zu
lassenx-morph=``strongMorph:TG5683'', sondern auch zu
sterbenx-morph=``strongMorph:TG5629'' zu Jerusalem um des Namens willen
des HERRN Jesu. \bibverse{14} Da er aber sich nicht überreden
ließx-morph=``strongMorph:TG5746'',
schwiegenx-morph=``strongMorph:TG5656'' wir und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5631'': Des HERRN Wille
geschehex-morph=``strongMorph:TG5634''. \bibverse{15} Und nach diesen
Tagen machten wir uns fertigx-morph=``strongMorph:TG5666'' und zogen
hinaufx-morph=``strongMorph:TG5707'' gen Jerusalem. \bibverse{16} Es
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' aber mit uns auch etliche Jünger von
Cäsarea und führtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' uns zu einem mit Namen
Mnason aus Zypern, der ein alter Jünger war, bei dem wir herbergen
solltenx-morph=``strongMorph:TG5686''. \bibverse{17} Da wir nun gen
Jerusalem kamenx-morph=``strongMorph:TG5637'',
nahmenx-morph=``strongMorph:TG5662'' uns die Brüder gern auf.
\bibverse{18} Des andern Tagesx-morph=``strongMorph:TG5752'' aber
gingx-morph=``strongMorph:TG5715'' Paulus mit uns ein zu Jakobus, und es
kamenx-morph=``strongMorph:TG5633'' die Ältesten alle dahin.
\bibverse{19} Und als er sie gegrüßt
hattex-morph=``strongMorph:TG5666'',
erzähltex-morph=``strongMorph:TG5711'' er eines nach dem andern, was
Gott getan hattex-morph=``strongMorph:TG5656'' unter den Heiden durch
sein Amt. \bibverse{20} Da sie aber das
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'',
lobtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie den HERRN und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihm: Bruder, du
siehstx-morph=``strongMorph:TG5719'', wieviel tausend Juden
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'', die gläubig geworden
sindx-morph=``strongMorph:TG5761'', und alle
sindx-morph=``strongMorph:TG5719'' Eiferer für das Gesetz; \bibverse{21}
sie sind aber berichtet wordenx-morph=``strongMorph:TG5681'' wider dich,
daß du lehrestx-morph=``strongMorph:TG5719'' von Moses abfallen alle
Juden, die unter den Heiden sind, und
sagestx-morph=``strongMorph:TG5723'', sie sollen ihre Kinder nicht
beschneidenx-morph=``strongMorph:TG5721'', auch nicht nach desselben
Weise wandelnx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{22} Was
dennx-morph=``strongMorph:TG5748'' nun? Allerdinge
mußx-morph=``strongMorph:TG5748'' die Menge
zusammenkommenx-morph=``strongMorph:TG5629''; denn sie werden's
hörenx-morph=``strongMorph:TG5695'', daß du gekommen
bistx-morph=``strongMorph:TG5754''. \bibverse{23}
Sox-morph=``strongMorph:TG5657'' tue nun dies, was wir dir
sagenx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{24} Wir
habenx-morph=``strongMorph:TG5748'' hier vier Männer, die haben ein
Gelübdex-morph=``strongMorph:TG5723'' auf sich; die
nimmx-morph=``strongMorph:TG5631'' zu dir und heilige
dichx-morph=``strongMorph:TG5682'' mit ihnen und
wagex-morph=``strongMorph:TG5657'' die Kosten an sie, daß sie ihr Haupt
scherenx-morph=``strongMorph:TG5667'', so werden alle
vernehmenx-morph=``strongMorph:TG5632'', daß es nicht so
seix-morph=``strongMorph:TG5748'', wie sie wider dich berichtet
sindx-morph=``strongMorph:TG5769'', sondern daß du auch
einhergehestx-morph=``strongMorph:TG5719'' und
hältstx-morph=``strongMorph:TG5723'' das Gesetz. \bibverse{25} Denn den
Gläubigenx-morph=``strongMorph:TG5761'' aus den Heiden haben wir
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
beschlossenx-morph=``strongMorph:TG5660'', daß sie der keines halten
sollenx-morph=``strongMorph:TG5721'', sondern nur sich
bewahrenx-morph=``strongMorph:TG5733'' vor Götzenopfer, vor Blut, vor
Ersticktem und vor Hurerei. \bibverse{26} Da
nahmx-morph=``strongMorph:TG5631'' Paulus die Männer zu sich und
heiligte sichx-morph=``strongMorph:TG5685'' des
andernx-morph=``strongMorph:TG5746'' Tages mit ihnen und
gingx-morph=``strongMorph:TG5715'' in den Tempel und ließ sich
sehenx-morph=``strongMorph:TG5723'', wie er aushielte die Tage, auf
welche er sich heiligte, bis daß für einen jeglichen unter ihnen das
Opfer gebracht wardx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{27} Als
aber die sieben Tage solltenx-morph=``strongMorph:TG5707'' vollendet
werdenx-morph=``strongMorph:TG5745'',
sahenx-morph=``strongMorph:TG5666'' ihn die Juden aus Asien im Tempel
und erregtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' das ganze Volk,
legtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' die Hände an ihn und
schrieenx-morph=``strongMorph:TG5723'': \bibverse{28} Ihr Männer von
Israel, helftx-morph=``strongMorph:TG5720''! Dies
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der Mensch, der alle Menschen an allen
Enden lehrtx-morph=``strongMorph:TG5723'' wider dies Volk, wider das
Gesetz und wider diese Stätte; dazu hat er auch Griechen in den Tempel
geführtx-morph=``strongMorph:TG5627'' und diese heilige Stätte gemein
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5758''. \bibverse{29} (Denn sie
hattenx-morph=``strongMorph:TG5713'' mit ihm in der Stadt Trophimus, den
Epheser gesehenx-morph=``strongMorph:TG5761''; den, meinten
siex-morph=``strongMorph:TG5707'', hätte Paulus in den Tempel
geführtx-morph=``strongMorph:TG5627''.) \bibverse{30} Und die ganze
Stadt ward bewegtx-morph=``strongMorph:TG5681'', und ward ein
Zulaufx-morph=``strongMorph:TG5633'' des Volks. Sie
griffenx-morph=``strongMorph:TG5637'' aber Paulus und
zogenx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihn zum Tempel hinaus; und alsbald
wurden die Türen zugeschlossenx-morph=``strongMorph:TG5681''.
\bibverse{31} Da sie ihn aber tötenx-morph=``strongMorph:TG5658''
wolltenx-morph=``strongMorph:TG5723'', kamx-morph=``strongMorph:TG5627''
das Geschrei hinauf vor den obersten Hauptmann der Schar, wie das ganze
Jerusalem sich empörtex-morph=``strongMorph:TG5769''. \bibverse{32} Der
nahmx-morph=``strongMorph:TG5631'' von Stund an die Kriegsknechte und
Hauptleute zu sich und liefx-morph=``strongMorph:TG5627'' unter sie. Da
sie aber den Hauptmann und die Kriegsknechte
sahenx-morph=``strongMorph:TG5631'', hörten sie
aufx-morph=``strongMorph:TG5668'', Paulus zu
schlagenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{33} Als aber der
Hauptmann nahe herzukamx-morph=``strongMorph:TG5660'',
nahmx-morph=``strongMorph:TG5633'' er ihn an sich und
hießx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn binden
mitx-morph=``strongMorph:TG5683'' zwei Ketten und
fragtex-morph=``strongMorph:TG5711'', wer er
wärex-morph=``strongMorph:TG5751'' und was er
getanx-morph=``strongMorph:TG5761'' hättex-morph=``strongMorph:TG5748''.
\bibverse{34} Einer aber riefx-morph=``strongMorph:TG5707'' dies, der
andere das im Volk. Da er aber nichts Gewisses
erfahrenx-morph=``strongMorph:TG5629''
konntex-morph=``strongMorph:TG5740'' um des Getümmels willen,
hießx-morph=``strongMorph:TG5656'' er ihn in das Lager
führenx-morph=``strongMorph:TG5745''. \bibverse{35} Und als er an die
Stufen kamx-morph=``strongMorph:TG5633'',
mußtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn die Kriegsknechte
tragenx-morph=``strongMorph:TG5745'' vor Gewalt des Volks; \bibverse{36}
denn es folgtex-morph=``strongMorph:TG5707'' viel Volks nach und
schriex-morph=``strongMorph:TG5723'': Wegx-morph=``strongMorph:TG5720''
mit ihm! \bibverse{37} Als aber Paulus jetzt zum Lager
eingeführtx-morph=``strongMorph:TG5745''
wardx-morph=``strongMorph:TG5723'', sprachx-morph=``strongMorph:TG5719''
er zu dem Hauptmann: Darfx-morph=``strongMorph:TG5748'' ich mit dir
redenx-morph=``strongMorph:TG5629''? Er aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'':
Kannstx-morph=``strongMorph:TG5719'' du Griechisch? \bibverse{38}
Bistx-morph=``strongMorph:TG5748'' du nicht der Ägypter, der vor diesen
Tagen einen Aufruhr gemacht hatx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
führtex-morph=``strongMorph:TG5631'' in die Wüste hinaus viertausend
Meuchelmörder? \bibverse{39} Paulus aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein jüdischer Mann von Tarsus, ein
Bürger einer namhaften Stadt in Zilizien. Ich
bittex-morph=``strongMorph:TG5736'' dich,
erlaubex-morph=``strongMorph:TG5657'' mir, zu
redenx-morph=``strongMorph:TG5658'' zu dem Volk. \bibverse{40} Als er
aber es ihm erlaubtex-morph=``strongMorph:TG5660'',
tratx-morph=``strongMorph:TG5761'' Paulus auf die Stufen und
winktex-morph=``strongMorph:TG5656'' dem Volk mit der Hand. Da nun eine
große Stille wardx-morph=``strongMorph:TG5637'',
redetex-morph=``strongMorph:TG5656'' er zu ihnen auf hebräisch und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'':

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Ihr Männer, liebe Brüder und Väter,
hörtx-morph=``strongMorph:TG5657'' mein Verantworten an euch.
\bibverse{2} Da sie aber hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'', daß er
auf hebräisch zu ihnen redetex-morph=``strongMorph:TG5707'',
wurdenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie noch stiller. Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TG5748'': \bibverse{3} Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein jüdischer Mann,
geborenx-morph=``strongMorph:TG5772'' zu Tarsus in Zilizien und
erzogenx-morph=``strongMorph:TG5772'' in dieser Stadt zu den Füßen
Gamaliels, gelehrtx-morph=``strongMorph:TG5772'' mit allem Fleiß im
väterlichen Gesetz, und warx-morph=``strongMorph:TG5723'' ein Eiferer um
Gott, gleichwie ihr heute alle seidx-morph=``strongMorph:TG5748'',
\bibverse{4} und habe diesen Weg verfolgtx-morph=``strongMorph:TG5656''
bis an den Tod. Ich bandx-morph=``strongMorph:TG5723'' sie und
überantwortetex-morph=``strongMorph:TG5723'' sie ins Gefängnis, Männer
und Weiber; \bibverse{5} wie mir auch der Hohepriester und der ganze
Haufe der Ältesten Zeugnis gibtx-morph=``strongMorph:TG5719'', von
welchen ich Briefe nahmx-morph=``strongMorph:TG5666'' an die Brüder und
reistex-morph=``strongMorph:TG5711'' gen Damaskus; daß ich, die daselbst
warenx-morph=``strongMorph:TG5752'',
gebundenx-morph=``strongMorph:TG5772''
führtex-morph=``strongMorph:TG5694'' gen Jerusalem, daß sie bestraft
würdenx-morph=``strongMorph:TG5686''. \bibverse{6} Es
geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber, da ich
hinzogx-morph=``strongMorph:TG5740'' und nahe Damaskus
kamx-morph=``strongMorph:TG5723'', um den Mittag,
umleuchtetex-morph=``strongMorph:TG5658'' mich schnell ein großes Licht
vom Himmel. \bibverse{7} Und ich fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' zum
Erdboden und hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' eine Stimme, die
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Saul, Saul, was verfolgst
dux-morph=``strongMorph:TG5719'' mich? \bibverse{8} Ich
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'' aber: HERR, wer bist
dux-morph=``strongMorph:TG5748''? Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu mir: Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' Jesus von Nazareth, den du
verfolgstx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{9} Die aber mit mir
warenx-morph=``strongMorph:TG5752'', sahenx-morph=``strongMorph:TG5662''
das Licht und erschrakenx-morph=``strongMorph:TG5633''; die Stimme aber
des, der mit mir redetex-morph=``strongMorph:TG5723'',
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie nicht. \bibverse{10} Ich
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' aber: HERR, was soll ich
tunx-morph=``strongMorph:TG5661''? Der HERR aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu mir: Stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5631'' und gehex-morph=``strongMorph:TG5737''
gen Damaskus; da wird man dir sagenx-morph=``strongMorph:TG5701'' von
allem, was dir zu tunx-morph=``strongMorph:TG5658'' verordnet
istx-morph=``strongMorph:TG5769''. \bibverse{11} Als ich aber von der
Klarheit dieses Lichtes nicht sehen
konntex-morph=``strongMorph:TG5707'', ward ich bei der Hand
geleitetx-morph=``strongMorph:TG5746'' von denen, die mit mir
warenx-morph=``strongMorph:TG5752'', und
kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' gen Damaskus. \bibverse{12} Es war
aber ein gottesfürchtiger Mann nach dem Gesetz, Ananias, der ein gut
Gerücht hattex-morph=``strongMorph:TG5746'' bei allen Juden, die
daselbst wohntenx-morph=``strongMorph:TG5723''; \bibverse{13} der
kamx-morph=``strongMorph:TG5631'' zu mir und trat
herx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu mir: Saul, lieber Bruder, siehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5657''! Und ich
sahx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn an zu derselben Stunde.
\bibverse{14} Er aber sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Der Gott
unsrer Väter hat dich verordnetx-morph=``strongMorph:TG5662'', daß du
seinen Willen erkennen solltestx-morph=``strongMorph:TG5629'' und
sehenx-morph=``strongMorph:TG5629'' den Gerechten und
hörenx-morph=``strongMorph:TG5658'' die Stimme aus seinem Munde;
\bibverse{15} denn du wirst Zeuge zu allen Menschen
seinx-morph=``strongMorph:TG5704'' von dem, das du
gesehenx-morph=``strongMorph:TG5758'' und
gehörtx-morph=``strongMorph:TG5656'' hast. \bibverse{16} Und nun, was
verziehst dux-morph=``strongMorph:TG5719''? Stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5631'' und laß dich
taufenx-morph=``strongMorph:TG5669'' und
abwaschenx-morph=``strongMorph:TG5669'' deine Sünden und rufe
anx-morph=``strongMorph:TG5671'' den Namen des HERRN! \bibverse{17} Es
geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber, da ich wieder gen Jerusalem
kamx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
betetex-morph=``strongMorph:TG5740'' im Tempel, daß ich entzückt
wardx-morph=``strongMorph:TG5635'' und sahx-morph=``strongMorph:TG5629''
ihn. \bibverse{18} Da sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' er zu mir:
Eilex-morph=``strongMorph:TG5657'' und mache dich behend von Jerusalem
hinausx-morph=``strongMorph:TG5628''; denn sie werden nicht
aufnehmenx-morph=``strongMorph:TG5699'' dein Zeugnis von mir.
\bibverse{19} Und ich sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': HERR, sie
wissenx-morph=``strongMorph:TG5736'' selbst, daß ich gefangen
legtex-morph=``strongMorph:TG5713''x-morph=``strongMorph:TG5723'' und
stäuptex-morph=``strongMorph:TG5723'' die, so an dich
glaubtenx-morph=``strongMorph:TG5723'', in den Schulen hin und her;
\bibverse{20} und da das Blut des Stephanus, deines Zeugen, vergossen
wardx-morph=``strongMorph:TG5712'',
standx-morph=``strongMorph:TG5713''x-morph=``strongMorph:TG5761'' ich
auch dabei und hatte Wohlgefallenx-morph=``strongMorph:TG5723'' an
seinem Tode und verwahrtex-morph=``strongMorph:TG5723'' denen die
Kleider, die ihn tötetenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{21}
Und er sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu mir: Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TG5737''; denn ich will dich ferne unter die
Heiden sendenx-morph=``strongMorph:TG5692''! \bibverse{22} Sie
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' aber ihm zu bis auf dies Wort und
hobenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihre Stimme auf und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Hinweg
mitx-morph=``strongMorph:TG5720'' solchem von der Erde! denn es
istx-morph=``strongMorph:TG5723'' nicht billig, daß er leben
sollx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{23} Da sie aber
schrieenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und ihre Kleider
abwarfenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und den Staub in die Luft
warfenx-morph=``strongMorph:TG5723'', \bibverse{24}
hießx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn der Hauptmann ins Lager
führenx-morph=``strongMorph:TG5745'' und
sagtex-morph=``strongMorph:TG5631'', daß man ihn stäupen und befragen
solltex-morph=``strongMorph:TG5745'', daß er
erführex-morph=``strongMorph:TG5632'', um welcher Ursache willen sie
also über ihn riefenx-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{25} Als
man ihn aber mit Riemen
anbandx-morph=``strongMorph:TG5656''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5656'',
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' Paulus zu dem Hauptmann der
dabeistandx-morph=``strongMorph:TG5761'': Ist's auch
rechtx-morph=``strongMorph:TG5748'' bei euch, einen römischen Menschen
ohne Urteil und Recht zu geißelnx-morph=``strongMorph:TG5721''?
\bibverse{26} Da das der Unterhauptmann
hörtex-morph=``strongMorph:TG5660'', gingx-morph=``strongMorph:TG5631''
er zum Oberhauptmann und verkündigtex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihm
und sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Was
willstx-morph=``strongMorph:TG5720'' du
machenx-morph=``strongMorph:TG5719''x-morph=``strongMorph:TG5721''?
Dieser Mensch istx-morph=``strongMorph:TG5748'' römisch. \bibverse{27}
Da kamx-morph=``strongMorph:TG5631'' zu ihm der Oberhauptmann und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihm:
Sagex-morph=``strongMorph:TG5720'' mir,
bistx-morph=``strongMorph:TG5748'' du römisch? Er aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'': Ja. \bibverse{28} Und der
Oberhauptmann antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'': Ich habe dies
Bürgerrecht mit großer Summe zuwege
gebrachtx-morph=``strongMorph:TG5662''. Paulus aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'': Ich bin aber auch römisch
geborenx-morph=``strongMorph:TG5769''. \bibverse{29} Da
tratenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie alsobald von ihm ab, die ihn
befragenx-morph=``strongMorph:TG5721''
solltenx-morph=``strongMorph:TG5723''. Und der Oberhauptmann fürchtete
sichx-morph=``strongMorph:TG5675'', da er
vernahmx-morph=``strongMorph:TG5631'', daß er römisch
warx-morph=``strongMorph:TG5748'', und er ihn
gebundenx-morph=``strongMorph:TG5761''
hattex-morph=``strongMorph:TG5713''. \bibverse{30} Des andern Tages
wolltex-morph=``strongMorph:TG5740'' er gewiß
erkundenx-morph=``strongMorph:TG5629'', warum er verklagt
würdex-morph=``strongMorph:TG5743'' von den Juden, und
löstex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn von den Banden und
hießx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Hohenpriester und ihren ganzen
Rat kommenx-morph=``strongMorph:TG5629'' und
führtex-morph=``strongMorph:TG5631'' Paulus hervor und stellte
ihnx-morph=``strongMorph:TG5656'' unter sie.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibverse{1} Paulus aber sahx-morph=``strongMorph:TG5660'' den Rat an
und sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Ihr Männer, liebe Brüder, ich
habe mit allem guten Gewissen gewandeltx-morph=``strongMorph:TG5769''
vor Gott bis auf diesen Tag. \bibverse{2} Der Hohepriester aber,
Ananias, befahlx-morph=``strongMorph:TG5656'' denen, die um ihn
standenx-morph=``strongMorph:TG5761'', daß sie ihm aufs Maul
schlügenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{3} Da
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' Paulus zu ihm: Gott
wirdx-morph=``strongMorph:TG5719'' dich
schlagenx-morph=``strongMorph:TG5721'', du
getünchtex-morph=``strongMorph:TG5772'' Wand!
Sitztx-morph=``strongMorph:TG5736'' du, mich zu
richtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' nach dem Gesetz, und
heißtx-morph=``strongMorph:TG5719'' mich
schlagenx-morph=``strongMorph:TG5745'' wider das
Gesetzx-morph=``strongMorph:TG5723''? \bibverse{4} Die aber
umherstandenx-morph=``strongMorph:TG5761''
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'': Schiltst
dux-morph=``strongMorph:TG5719'' den Hohenpriester Gottes? \bibverse{5}
Und Paulus sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'': Liebe Brüder, ich
wußtex-morph=``strongMorph:TG5715'' nicht, daß er der Hohepriester
istx-morph=``strongMorph:TG5748''. Denn es steht
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5769'': ``Dem Obersten deines Volkes
sollst du nicht fluchenx-morph=''strongMorph:TG5692``.'' \bibverse{6} Da
aber Paulus wußtex-morph=``strongMorph:TG5631'', daß ein Teil Sadduzäer
warx-morph=``strongMorph:TG5748'' und der andere Teil Pharisäer,
riefx-morph=``strongMorph:TG5656'' er im Rat: Ihr Männer, liebe Brüder,
ich binx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein Pharisäer und eines Pharisäers
Sohn; ich werde angeklagtx-morph=``strongMorph:TG5743'' um der Hoffnung
und Auferstehung willen der Toten. \bibverse{7} Da er aber das
sagtex-morph=``strongMorph:TG5660'', wardx-morph=``strongMorph:TG5633''
ein Aufruhr unter den Pharisäern und Sadduzäern, und die Menge
zerspaltete sichx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{8} (Denn die
Sadduzäer sagenx-morph=``strongMorph:TG5719'': Es
seix-morph=``strongMorph:TG5750'' keine Auferstehung noch Engel noch
Geist; die Pharisäer aber bekennenx-morph=``strongMorph:TG5719''
beides.) \bibverse{9} Es wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber ein
großes Geschrei; und die Schriftgelehrten von der Pharisäer Teil standen
aufx-morph=``strongMorph:TG5631'',
strittenx-morph=``strongMorph:TG5711'' und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Wir
findenx-morph=``strongMorph:TG5719'' nichts Arges an diesem Menschen;
hat aber ein Geist oder ein Engel mit ihm
geredetx-morph=``strongMorph:TG5656'', so können wir mit Gott nicht
streitenx-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{10} Da aber der
Aufruhr groß wardx-morph=``strongMorph:TG5637'', besorgte
sichx-morph=``strongMorph:TG5685'' der oberste Hauptmann, sie möchten
Paulus zerreißenx-morph=``strongMorph:TG5686'', und
hießx-morph=``strongMorph:TG5656'' das Kriegsvolk
hinabgehenx-morph=``strongMorph:TG5631'' und ihn von ihnen
reißenx-morph=``strongMorph:TG5658'' und in das Lager
führenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{11} Des andern
Tagesx-morph=``strongMorph:TG5752'' aber in der Nacht
standx-morph=``strongMorph:TG5631'' der HERR bei ihm und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Sei
getrostx-morph=``strongMorph:TG5720'', Paulus! denn wie du von mir zu
Jerusalem gezeugt hastx-morph=``strongMorph:TG5662'', also
mußtx-morph=``strongMorph:TG5748'' du auch zu Rom
zeugenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{12} Da es aber Tag
wardx-morph=``strongMorph:TG5637'',
schlugenx-morph=``strongMorph:TG5660'' sich etliche Juden zusammen und
verschworen
sichx-morph=``strongMorph:TG5656'',x-morph=``strongMorph:TG5723'' weder
zu essenx-morph=``strongMorph:TG5629'' noch zu
trinkenx-morph=``strongMorph:TG5629'', bis daß sie Paulus getötet
hättenx-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{13} Ihrer aber
warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' mehr denn vierzig, die solchen Bund
machtenx-morph=``strongMorph:TG5761''. \bibverse{14} Die traten
zux-morph=``strongMorph:TG5631'' den Hohenpriestern und Ältesten und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'': Wir haben uns hart
verschworenx-morph=``strongMorph:TG5656'', nichts zu
essenx-morph=``strongMorph:TG5664'', bis wir Paulus getötet
habenx-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{15} So
tutx-morph=``strongMorph:TG5657'' nun kund dem Oberhauptmann und dem
Rat, daß er ihn morgen zu euch führex-morph=``strongMorph:TG5632'', als
wolltetx-morph=``strongMorph:TG5723'' ihr ihn besser
verhörenx-morph=``strongMorph:TG5721''; wir aber
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' bereit, ihn zu
tötenx-morph=``strongMorph:TG5629'', ehe er denn vor euch
kommtx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{16} Da aber des Paulus
Schwestersohn den Anschlag hörtex-morph=``strongMorph:TG5660'',
gingx-morph=``strongMorph:TG5637'' er hin und
kamx-morph=``strongMorph:TG5631'' in das Lager und
verkündetex-morph=``strongMorph:TG5656'' es Paulus. \bibverse{17} Paulus
aber riefx-morph=``strongMorph:TG5666'' zu sich einen von den
Unterhauptleuten und sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'': Diesen
Jüngling führe hinx-morph=``strongMorph:TG5628'' zu dem Oberhauptmann;
denn er hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' ihm etwas zu
sagenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{18} `3767' Der
nahmx-morph=``strongMorph:TG5631'' ihn und
führtex-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn zum Oberhauptmann und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5748'': der gebundene Paulus
riefx-morph=``strongMorph:TG5666'' mich zu sich und bat
michx-morph=``strongMorph:TG5656'', diesen Jüngling zu dir zu
führenx-morph=``strongMorph:TG5629'', der dir etwas zu
sagenx-morph=``strongMorph:TG5658'' habex-morph=``strongMorph:TG5723''.
\bibverse{19} Da nahmx-morph=``strongMorph:TG5637'' ihn der
Oberhauptmann bei der Hand und wichx-morph=``strongMorph:TG5660'' an
einen besonderen Ort und fragtex-morph=``strongMorph:TG5711'' ihn: Was
ist'sx-morph=``strongMorph:TG5748'', das du mir zu
sagenx-morph=``strongMorph:TG5658'' hastx-morph=``strongMorph:TG5719''?
\bibverse{20} Er aber sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Die Juden
sind eins gewordenx-morph=``strongMorph:TG5639'', dich zu
bittenx-morph=``strongMorph:TG5658'', daß du morgen Paulus vor den Hohen
Rat bringen lassestx-morph=``strongMorph:TG5632'', als
wolltenx-morph=``strongMorph:TG5723'' sie ihn besser
verhörenx-morph=``strongMorph:TG5738''. \bibverse{21} Du aber
trauex-morph=``strongMorph:TG5686'' ihnen nicht; denn es lauern
aufx-morph=``strongMorph:TG5719'' ihn mehr als vierzig Männer unter
ihnen, die haben sich verschworenx-morph=``strongMorph:TG5656'', weder
zu essenx-morph=``strongMorph:TG5629'' noch zu
trinkenx-morph=``strongMorph:TG5629'', bis sie Paulus
tötenx-morph=``strongMorph:TG5661''; und
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' jetzt bereit und warten
aufx-morph=``strongMorph:TG5740'' deine Verheißung. \bibverse{22} Da
ließx-morph=``strongMorph:TG5656'' der Oberhauptmann den Jüngling von
sich und gebotx-morph=``strongMorph:TG5660'' ihm, daß niemand
sagtex-morph=``strongMorph:TG5658'', daß er ihm solches eröffnet
hättex-morph=``strongMorph:TG5656'', \bibverse{23} und rief
zux-morph=``strongMorph:TG5666'' sich zwei Unterhauptleute und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'':
Rüstetx-morph=``strongMorph:TG5657'' zweihundert Kriegsknechte, daß sie
gen Cäsarea ziehenx-morph=``strongMorph:TG5680'', und siebzig Reiter und
zweihundert Schützen auf die dritte Stunde der Nacht; \bibverse{24} und
die Tiere richtet zux-morph=``strongMorph:TG5658'', daß sie Paulus
draufsetzenx-morph=``strongMorph:TG5660'' und bringen ihn
bewahrtx-morph=``strongMorph:TG5661'' zu Felix, dem Landpfleger.
\bibverse{25} Und schriebx-morph=``strongMorph:TG5660'' einen Brief, der
lautetex-morph=``strongMorph:TG5723'' also: \bibverse{26} Klaudius
Lysias dem teuren Landpfleger Felix Freude
zuvorx-morph=``strongMorph:TG5721''! \bibverse{27} Diesen Mann hatten
die Juden gegriffenx-morph=``strongMorph:TG5685'' und
wolltenx-morph=``strongMorph:TG5723'' ihn getötet
habenx-morph=``strongMorph:TG5745''. Da
kamx-morph=``strongMorph:TG5631'' ich mit dem Kriegsvolk dazu und
rißx-morph=``strongMorph:TG5639'' ihn von ihnen und
erfuhrx-morph=``strongMorph:TG5631'', daß er ein Römer
istx-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{28} Da ich aber
erkundenx-morph=``strongMorph:TG5629''
wolltex-morph=``strongMorph:TG5740'' die Ursache, darum sie ihn
beschuldigtenx-morph=``strongMorph:TG5707'',
führtex-morph=``strongMorph:TG5627'' ich ihn in ihren Rat. \bibverse{29}
Da befandx-morph=``strongMorph:TG5627'' ich, daß er beschuldigt
wardx-morph=``strongMorph:TG5746'' von wegen Fragen ihres Gesetzes, aber
keine Anklage hattex-morph=``strongMorph:TG5723'', des Todes oder der
Bande wert. \bibverse{30} Und da vor mich
kamx-morph=``strongMorph:TG5685'', daß etliche Juden auf ihn
lauertenx-morph=``strongMorph:TG5721''x-morph=``strongMorph:TG5705'',
sandtex-morph=``strongMorph:TG5656'' ich ihn von Stund an zu dir und
entbotx-morph=``strongMorph:TG5660'' den Klägern auch, daß sie vor Dir
sagtenx-morph=``strongMorph:TG5721'', was sie wider ihn hätten. Gehab
dich wohlx-morph=``strongMorph:TG5770''! \bibverse{31} `3767' Die
Kriegsknechte, wie ihnen befohlen warx-morph=``strongMorph:TG5772'',
nahmenx-morph=``strongMorph:TG5631'' Paulus und
führtenx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn bei der Nacht gen Antipatris.
\bibverse{32} Des andern Tages aber ließenx-morph=``strongMorph:TG5660''
sie die Reiter mit ihm ziehenx-morph=``strongMorph:TG5738'' und wandten
wieder umx-morph=``strongMorph:TG5656'' zum Lager. \bibverse{33} Da die
gen Cäsarea kamenx-morph=``strongMorph:TG5631'',
überantwortetenx-morph=``strongMorph:TG5631'' sie den Brief dem
Landpfleger und stelltenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihm Paulus auch
dar. \bibverse{34} Da der Landpfleger den Brief
lasx-morph=``strongMorph:TG5631'', fragtex-morph=``strongMorph:TG5660''
er, aus welchem Lande er wärex-morph=``strongMorph:TG5748''. Und da er
erkundetx-morph=``strongMorph:TG5637'', daß er aus Zilizien wäre
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'' er: \bibverse{35} Ich will dich
verhörenx-morph=``strongMorph:TG5695'', wenn deine Verkläger auch da
sindx-morph=``strongMorph:TG5638''. Und
hießx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn
verwahrenx-morph=``strongMorph:TG5733'' in dem Richthause des Herodes.

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibverse{1} Über fünf Tage zog hinabx-morph=``strongMorph:TG5627'' der
Hohepriester Ananias mit den Ältesten und mit dem Redner Tertullus; die
erschienen vorx-morph=``strongMorph:TG5656'' dem Landpfleger wider
Paulus. \bibverse{2} Da er aber berufen
wardx-morph=``strongMorph:TG5685'', fing
anx-morph=``strongMorph:TG5662'' Tertullus zu
verklagenx-morph=``strongMorph:TG5721'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': \bibverse{3} Daß wir im großen
Frieden lebenx-morph=``strongMorph:TG5723'' unter dir und viel Wohltaten
diesem Volk widerfahrenx-morph=``strongMorph:TG5740'' durch dein
Fürsichtigkeit, allerteuerster Felix, das nehmen wir
anx-morph=``strongMorph:TG5736'' allewege und allenthalben mit aller
Dankbarkeit. \bibverse{4} Auf daß ich aber dich nicht zu lange
aufhaltex-morph=``strongMorph:TG5725'',
bittex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich dich, du wolltest uns kürzlich
hörenx-morph=``strongMorph:TG5658'' nach deiner Gelindigkeit.
\bibverse{5} Wir haben diesen Mann
gefundenx-morph=``strongMorph:TG5631'' schädlich, und der
Aufruhrx-morph=``strongMorph:TG5723'' erregt allen Juden auf dem ganzen
Erdboden, und einen vornehmsten der Sekte der Nazarener, \bibverse{6}
der auch versucht hatx-morph=``strongMorph:TG5707'', den Tempel zu
entweihenx-morph=``strongMorph:TG5658''; welchen wir auch
griffenx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
wolltenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn gerichtet
habenx-morph=``strongMorph:TG5721'' nach unserem Gesetz. \bibverse{7}
Aber Lysias, der Hauptmann, kamx-morph=``strongMorph:TG5631'' dazu und
führtex-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn mit großer Gewalt aus unseren
Händen \bibverse{8} und hießx-morph=``strongMorph:TG5660'' seine
Verkläger zu dir kommenx-morph=``strongMorph:TG5738''; von welchem du
kannstx-morph=``strongMorph:TG5660'', so du es
erforschenx-morph=``strongMorph:TG5629''
willstx-morph=``strongMorph:TG5695'', das alles erkunden, um was wir ihn
verklagenx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{9} Die Juden aber
redetenx-morph=``strongMorph:TG5639'' auch dazu und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'', es
verhieltex-morph=``strongMorph:TG5721'' sich also. \bibverse{10} Paulus
aber, da ihm der Landpfleger winktex-morph=``strongMorph:TG5660'' zu
redenx-morph=``strongMorph:TG5721'',
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'': Dieweil ich
weißx-morph=``strongMorph:TG5740'', daß du in diesem Volk nun viele
Jahre ein Richter bistx-morph=``strongMorph:TG5752'', will ich
unerschrocken mich verantwortenx-morph=``strongMorph:TG5736'';
\bibverse{11} denn du kannstx-morph=``strongMorph:TG5740''
erkennenx-morph=``strongMorph:TG5629'', daß es nicht mehr als zwölf Tage
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'', daß ich bin
hinaufx-morph=``strongMorph:TG5627'' gen Jerusalem gekommen,
anzubetenx-morph=``strongMorph:TG5694''. \bibverse{12} Auch haben sie
mich nicht gefundenx-morph=``strongMorph:TG5627'' im Tempel mit jemanden
redenx-morph=``strongMorph:TG5740'' oder einen Aufruhr
machenx-morph=``strongMorph:TG5723'' im Volk noch in den Schulen noch in
der Stadt. \bibverse{13} Sie könnenx-morph=``strongMorph:TG5736'' mir
auch der keines beweisenx-morph=``strongMorph:TG5658'', dessen sie mich
verklagenx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{14} Das bekenne
ichx-morph=``strongMorph:TG5719'' aber dir, daß ich nach diesem Wege,
den sie eine Sekte heißenx-morph=``strongMorph:TG5719'',
dienex-morph=``strongMorph:TG5719'' also dem Gott meiner Väter, daß ich
glaubex-morph=``strongMorph:TG5723'' allem, was geschrieben
stehtx-morph=``strongMorph:TG5772'' im Gesetz und in den Propheten,
\bibverse{15} und habex-morph=``strongMorph:TG5723'' die Hoffnung zu
Gott, auf welche auch sie selbst wartenx-morph=``strongMorph:TG5736'',
nämlich, daß zukünftig
seix-morph=``strongMorph:TG5721''x-morph=``strongMorph:TG5705'' die
Auferstehung der Toten, der Gerechten und der Ungerechten. \bibverse{16}
Dabei aber übex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich mich, zu
habenx-morph=``strongMorph:TG5721'' ein unverletzt Gewissen
allenthalben, gegen Gott und die Menschen. \bibverse{17} Aber nach
vielen Jahren bin ich gekommenx-morph=``strongMorph:TG5633'' und habe
ein Almosen gebrachtx-morph=``strongMorph:TG5694'' meinem Volk, und
Opfer. \bibverse{18} Darüber fandenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie
mich, daß ich mich geheiligtx-morph=``strongMorph:TG5772'' hatte im
Tempel, ohne allen Lärm und Getümmel. \bibverse{19} Das waren
aberx-morph=``strongMorph:TG5748''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5713''
etliche Juden aus Asien, welche sollten
hierx-morph=``strongMorph:TG5750'' sein vor dir und mich
verklagenx-morph=``strongMorph:TG5721'', so sie etwas wider mich
hättenx-morph=``strongMorph:TG5722''. \bibverse{20} Oder laß diese
selbst sagenx-morph=``strongMorph:TG5628'', ob sie etwas Unrechtes an
mir gefunden habenx-morph=``strongMorph:TG5627'', dieweil ich
standx-morph=``strongMorph:TG5631'' vor dem Rat, \bibverse{21} außer um
des einzigen Wortes willen, da ich unter ihnen
standx-morph=``strongMorph:TG5761'' und
riefx-morph=``strongMorph:TG5656'': Über die Auferstehung der Toten
werde ich von euch heute angeklagtx-morph=``strongMorph:TG5743''.
\bibverse{22} Da aber Felix solches hörtex-morph=``strongMorph:TG5660'',
zog er sie hinx-morph=``strongMorph:TG5639''; denn er
wußtex-morph=``strongMorph:TG5761'' gar wohl um diesen Weg und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5631'': Wenn Lysias, der Hauptmann,
herabkommtx-morph=``strongMorph:TG5632'', so will ich eure Sache
erkundenx-morph=``strongMorph:TG5695''. \bibverse{23} Er
befahlx-morph=``strongMorph:TG5671'' aber dem Unterhauptmann, Paulus zu
behaltenx-morph=``strongMorph:TG5745'' und lassen Ruhe
habenx-morph=``strongMorph:TG5721'' und daß er niemand von den Seinen
wehrtex-morph=``strongMorph:TG5721'', ihmx-morph=``strongMorph:TG5721''
zu dienen oder zu ihm zu kommenx-morph=``strongMorph:TG5738''.
\bibverse{24} Nach etlichen Tagen aber kamx-morph=``strongMorph:TG5637''
Felix mit seinem Weibe Drusilla, die eine Jüdin
warx-morph=``strongMorph:TG5752'', und
fordertex-morph=``strongMorph:TG5662'' Paulus und
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn von dem Glauben an Christus.
\bibverse{25} Da aber Paulus redetex-morph=``strongMorph:TG5740'' von
der Gerechtigkeit und von der Keuschheit und von dem
Zukünftigenx-morph=``strongMorph:TG5723''x-morph=``strongMorph:TG5705''
Gericht, erschrakx-morph=``strongMorph:TG5637'' Felix und
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'': Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TG5737'' auf diesmal; wenn ich gelegene Zeit
habex-morph=``strongMorph:TG5723''x-morph=``strongMorph:TG5631'', will
ich dich herrufen lassenx-morph=``strongMorph:TG5698''. \bibverse{26} Er
hofftex-morph=``strongMorph:TG5723'' aber daneben, daß ihm von Paulus
sollte Geld gegebenx-morph=``strongMorph:TG5701'' werden, daß er ihn
losgäbex-morph=``strongMorph:TG5661''; darum er ihn auch oft fordern
ließx-morph=``strongMorph:TG5740'' und besprach sich
mitx-morph=``strongMorph:TG5707'' ihm. \bibverse{27} Da
aberx-morph=``strongMorph:TG5685'' zwei Jahre um waren,
kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' Porcius Festus an Felix Statt. Felix
aber wolltex-morph=``strongMorph:TG5723'' den Juden eine Gunst
erzeigenx-morph=``strongMorph:TG5641'' und
ließx-morph=``strongMorph:TG5627'' Paulus hinter sich
gefangenx-morph=``strongMorph:TG5772''.

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibverse{1} Da nun Festus ins Land
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5631'' war, zog er über drei Tage
hinaufx-morph=``strongMorph:TG5627'' von Cäsarea gen Jerusalem.
\bibverse{2} Da erschienenx-morph=``strongMorph:TG5707'' vor ihm die
Vornehmsten der Juden wider Paulus und ermahnten
ihnx-morph=``strongMorph:TG5656'' \bibverse{3} und
batenx-morph=``strongMorph:TG5734'' um Gunst wider ihn, daß er ihn
fordern ließex-morph=``strongMorph:TG5667'' gen Jerusalem, und stellten
ihm nachx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß sie ihn unterwegs
umbrächtenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{4} Da
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'' Festus, Paulus würde ja
behaltenx-morph=``strongMorph:TG5745'' zu Cäsarea; aber er
würdex-morph=``strongMorph:TG5721'' in kurzem wieder dahin
ziehenx-morph=``strongMorph:TG5738''. \bibverse{5} Welche nun unter euch
(sprachx-morph=``strongMorph:TG5748'' er) können, die laßt mit
hinabziehenx-morph=``strongMorph:TG5631'' und den Mann
verklagenx-morph=``strongMorph:TG5720'', so etwas an ihm
istx-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{6} Da er aber bei ihnen
mehr denn zehn Tage gewesen warx-morph=``strongMorph:TG5660'', zog er
hinabx-morph=``strongMorph:TG5631'' gen Cäsarea; und des andern Tages
setztex-morph=``strongMorph:TG5660'' er sich auf den Richtstuhl und
hießx-morph=``strongMorph:TG5656'' Paulus
holenx-morph=``strongMorph:TG5683''. \bibverse{7} Da der aber vor ihn
kamx-morph=``strongMorph:TG5637'', traten
umherx-morph=``strongMorph:TG5627'' die Juden, die von Jerusalem
herabgekommen warenx-morph=``strongMorph:TG5761'', und
brachtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' auf viele und schwere Klagen
wider Paulus, welche sie nicht konntenx-morph=``strongMorph:TG5707''
beweisenx-morph=``strongMorph:TG5658'', \bibverse{8}
dieweilx-morph=``strongMorph:TG5740'' er sich verantwortete: Ich habe
weder an der Juden Gesetz noch an dem Tempel noch am Kaiser mich
versündigtx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{9} Festus aber
wolltex-morph=``strongMorph:TG5723'' den Juden eine Gunst
erzeigenx-morph=``strongMorph:TG5641'' und
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5679'' Paulus und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Willst
dux-morph=``strongMorph:TG5719'' hinaufx-morph=``strongMorph:TG5631''
gen Jerusalem und daselbst über dieses dich vor mir
richtenx-morph=``strongMorph:TG5745'' lassen? \bibverse{10} Paulus aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Ich
stehex-morph=``strongMorph:TG5748''x-morph=``strongMorph:TG5761'' vor
des Kaisers Gericht, da sollx-morph=``strongMorph:TG5748'' ich mich
lassen richtenx-morph=``strongMorph:TG5745''; den Juden habe ich kein
Leidx-morph=``strongMorph:TG5656'' getan, wie auch du aufs beste
weißtx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{11} Habe ich aber jemand
Leid getanx-morph=``strongMorph:TG5719'' und des Todes wert
gehandeltx-morph=``strongMorph:TG5758'', so weigere
ichx-morph=``strongMorph:TG5736'' mich nicht, zu
sterbenx-morph=``strongMorph:TG5629''; istx-morph=``strongMorph:TG5748''
aber der keines nicht, dessen sie mich
verklagenx-morph=``strongMorph:TG5719'', so
kannx-morph=``strongMorph:TG5736'' mich ihnen niemand
übergebenx-morph=``strongMorph:TG5664''. Ich berufe mich
aufx-morph=``strongMorph:TG5731'' den Kaiser! \bibverse{12} Da
besprachx-morph=``strongMorph:TG5660'' sich Festus mit dem Rat und
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'': Auf den Kaiser hast du dich
berufenx-morph=``strongMorph:TG5764'', zum Kaiser sollst du
ziehenx-morph=``strongMorph:TG5695''. \bibverse{13} Aber
nachx-morph=``strongMorph:TG5637'' etlichen Tagen
kamenx-morph=``strongMorph:TG5656'' der König Agrippa und Bernice gen
Cäsarea, Festus zu begrüßenx-morph=``strongMorph:TG5697''. \bibverse{14}
Und da sie viele Tage daselbst gewesen
warenx-morph=``strongMorph:TG5707'', legtex-morph=``strongMorph:TG5639''
Festus dem König den Handel von Paulus vor und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Es
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein Mann von Felix
hinterlassenx-morph=``strongMorph:TG5772'' gefangen, \bibverse{15} um
welches willen die Hohenpriester und Ältesten vor mir
erschienenx-morph=``strongMorph:TG5656'', da ich zu Jerusalem
warx-morph=``strongMorph:TG5637'', und
batenx-morph=``strongMorph:TG5734'', ich sollte ihn richten lassen;
\bibverse{16} Denen antwortete ichx-morph=``strongMorph:TG5662'': Es
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der Römer Weise nicht, daß ein Mensch
übergebenx-morph=``strongMorph:TG5738'' werde, ihn umzubringen, ehe denn
der Verklagtex-morph=``strongMorph:TG5746'' seine Kläger gegenwärtig
habex-morph=``strongMorph:TG5722'' und Raum
empfangex-morph=``strongMorph:TG5630'', sich auf die Anklage zu
verantworten. \bibverse{17} Da sie aber her
zusammenkamenx-morph=``strongMorph:TG5631'', machte ich
keinenx-morph=``strongMorph:TG5671'' Aufschub und
hieltx-morph=``strongMorph:TG5660'' des andern Tages Gericht und
hießx-morph=``strongMorph:TG5656'' den Mann
vorbringenx-morph=``strongMorph:TG5683''; \bibverse{18} `4012' und da
seine Verkläger auftratenx-morph=``strongMorph:TG5685'',
brachtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie der Ursachen keine auf, deren
ich mich versahx-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{19} Sie
hattenx-morph=``strongMorph:TG5707'' aber etliche Fragen wider ihn von
ihrem Aberglauben und von einem
verstorbenenx-morph=``strongMorph:TG5761'' Jesus, von welchem Paulus
sagtex-morph=``strongMorph:TG5707'', er
lebex-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{20} Da ich aber mich auf
die Frage nicht verstandx-morph=``strongMorph:TG5734'', sprach
ichx-morph=``strongMorph:TG5707'', ob er
wolltex-morph=``strongMorph:TG5739'' gen Jerusalem
reisenx-morph=``strongMorph:TG5738'' und daselbst sich darüber lassen
richtenx-morph=``strongMorph:TG5745''. \bibverse{21} Da aber Paulus sich
beriefx-morph=``strongMorph:TG5671'', daß er für des Kaisers Erkenntnis
aufbehalten würdex-morph=``strongMorph:TG5683'', hieß
ichx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn
behaltenx-morph=``strongMorph:TG5745'', bis daß ich ihn zum Kaiser
sendex-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{22} Agrippa aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'' zu Festus: Ich
möchtex-morph=``strongMorph:TG5711'' den Menschen auch gerne
hörenx-morph=``strongMorph:TG5658''. Er aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5748'': Morgen sollst du ihn
hörenx-morph=``strongMorph:TG5695''. \bibverse{23} Und am andern Tage,
da Agrippa und Bernice kamenx-morph=``strongMorph:TG5631'' mit großem
Gepränge und gingenx-morph=``strongMorph:TG5631'' in das Richthaus mit
den Hauptleuten und vornehmsten Männern
derx-morph=``strongMorph:TG5752'' Stadt, und da es Festus
hießx-morph=``strongMorph:TG5660'', ward Paulus
gebrachtx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{24} Und Festus
sprachx-morph=``strongMorph:TG5748'': Lieber König Agrippa und alle ihr
Männer, die ihr mit uns hierx-morph=``strongMorph:TG5752'' seid, da seht
ihrx-morph=``strongMorph:TG5719''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5720''
den, um welchen mich die ganze Menge der Juden
angegangenx-morph=``strongMorph:TG5627'' hat, zu Jerusalem und auch
hier, und schrieenx-morph=``strongMorph:TG5723'', er
sollex-morph=``strongMorph:TG5750'' nicht länger
lebenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{25} Aber, da ich
vernahmx-morph=``strongMorph:TG5642'', daß er nichts getan
hattex-morph=``strongMorph:TG5760'', das des Todes wert sei, und er sich
selber aufx-morph=``strongMorph:TG5671'' den Kaiser berief, habe ich
beschlossenx-morph=``strongMorph:TG5656'', ihn zu
sendenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{26} Etwas Gewisses aber
habe ichx-morph=``strongMorph:TG5719'' von ihm nicht, das ich dem Herrn
schreibex-morph=``strongMorph:TG5658''. Darum habe ich ihn lassen
hervorbringenx-morph=``strongMorph:TG5627'' vor euch, allermeist aber
vor dir, König Agrippa, auf daß ich nach geschehener Erforschung
habenx-morph=``strongMorph:TG5637'' mögex-morph=``strongMorph:TG5632'',
was ich schreibex-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{27} Denn es
dünktx-morph=``strongMorph:TG5719'' mich ein ungeschicktes Ding zu
seinx-morph=``strongMorph:TG5723'', einen Gefangenen schicken und keine
Ursachen wider ihn anzuzeigenx-morph=``strongMorph:TG5658''.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibverse{1} Agrippa aber sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'' zu
Paulus: es ist dir erlaubtx-morph=``strongMorph:TG5743'', für dich zu
redenx-morph=``strongMorph:TG5721''. Da
recktex-morph=``strongMorph:TG5660'' Paulus die Hand aus und
verantwortete sichx-morph=``strongMorph:TG5711'': \bibverse{2} Es
istx-morph=``strongMorph:TG5766'' mir sehr lieb, König Agrippa, daß
ichx-morph=``strongMorph:TG5723'' mich heute vor dir verantworten soll
über allesx-morph=``strongMorph:TG5738'', dessen ich von den Juden
beschuldigt werdex-morph=``strongMorph:TG5743''; \bibverse{3} allermeist
weil du
weißtx-morph=``strongMorph:TG5761''x-morph=``strongMorph:TG5752'' alle
Sitten und Fragen der Juden. Darum bitte
ichx-morph=``strongMorph:TG5736'' dich, du wollest mich geduldig
hörenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{4} Zwar mein Leben von
Jugend auf, wie dasx-morph=``strongMorph:TG5637'' von Anfang unter
diesem Volk zu Jerusalem zugebracht ist,
wissenx-morph=``strongMorph:TG5758'' alle Juden, \bibverse{5} die mich
von Anbeginn gekanntx-morph=``strongMorph:TG5723'' haben, wenn sie es
wolltenx-morph=``strongMorph:TG5725''
bezeugenx-morph=``strongMorph:TG5721''. Denn ich bin ein Pharisäer
gewesenx-morph=``strongMorph:TG5656'', welches ist die strengste Sekte
unseres Gottesdienstes. \bibverse{6} Und nun stehe
ichx-morph=``strongMorph:TG5758'' und werde
angeklagtx-morph=``strongMorph:TG5746'' über die Hoffnung auf die
Verheißung, so geschehenx-morph=``strongMorph:TG5637'' ist von Gott zu
unsern Vätern, \bibverse{7} zu welcher
hoffenx-morph=``strongMorph:TG5719'' die zwölf Geschlechter der Unsern
zu kommenx-morph=``strongMorph:TG5658''
mitx-morph=``strongMorph:TG5723'' Gottesdienst emsig Tag und Nacht.
Dieser Hoffnung halben werde ich, König Agrippa, von den Juden
beschuldigtx-morph=``strongMorph:TG5743''. \bibverse{8} Warum wird das
für unglaublich bei euch geachtetx-morph=``strongMorph:TG5743'', das
Gott Tote auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5719''? \bibverse{9} Zwar
meintex-morph=``strongMorph:TG5656'' ich auch bei mir selbst, ich
müßtex-morph=``strongMorph:TG5750'' viel zuwider
tunx-morph=``strongMorph:TG5658'' dem Namen Jesu von Nazareth,
\bibverse{10} wie ich denn auch zu Jerusalem getan
habex-morph=``strongMorph:TG5656'', da ich viele Heilige in das
Gefängnis verschloßx-morph=``strongMorph:TG5656'', darüber ich Macht von
den Hohenpriestern empfingx-morph=``strongMorph:TG5631''; und wenn sie
erwürgt wurdenx-morph=``strongMorph:TG5746'',
halfx-morph=``strongMorph:TG5656'' ich das Urteil sprechen.
\bibverse{11} Und durch alle Schulen
peinigtex-morph=``strongMorph:TG5723'' ich sie oft und
zwangx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie zu
lästernx-morph=``strongMorph:TG5721''; und war überaus unsinnig
aufx-morph=``strongMorph:TG5740'' sie,
verfolgtex-morph=``strongMorph:TG5707'' sie auch bis in die fremden
Städte. \bibverse{12} Über dem, da ich auch gen Damaskus
reistex-morph=``strongMorph:TG5740'' mit Macht und Befehl von den
Hohenpriestern, \bibverse{13} sah ichx-morph=``strongMorph:TG5627''
mitten am Tage, o König, auf dem Wege ein Licht vom Himmel, heller denn
der Sonne Glanz, das mich und die mitx-morph=``strongMorph:TG5660'' mir
reistenx-morph=``strongMorph:TG5740'', umleuchtete. \bibverse{14} Da wir
aber alle zur Erde niederfielenx-morph=``strongMorph:TG5631'', hörte
ichx-morph=``strongMorph:TG5656'' eine Stimme
redenx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu mir, die
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' auf hebräisch: Saul, Saul, was
verfolgstx-morph=``strongMorph:TG5719'' du mich? Es wird dir schwer
sein, wider den Stachel zu leckenx-morph=``strongMorph:TG5721''.
\bibverse{15} Ich aber sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': HERR, wer
bist dux-morph=``strongMorph:TG5748''? Er
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' Jesus, den du
verfolgstx-morph=``strongMorph:TG5719''; aber stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5628'' und
trittx-morph=``strongMorph:TG5628'' auf deine Füße. \bibverse{16} Denn
dazu bin ich dir erschienenx-morph=``strongMorph:TG5681'', daß ich dich
ordnex-morph=``strongMorph:TG5664'' zum Diener und Zeugen des, das du
gesehen hastx-morph=``strongMorph:TG5627'' und das ich dir noch will
erscheinenx-morph=``strongMorph:TG5701'' lassen; \bibverse{17} und ich
will dich errettenx-morph=``strongMorph:TG5734'' von dem Volk und von
den Heiden, unter welche ich dich jetzt
sendex-morph=``strongMorph:TG5719'', \bibverse{18}
aufzutunx-morph=``strongMorph:TG5658'' ihre Augen, daß sie sich
bekehrenx-morph=``strongMorph:TG5658'' von der Finsternis zu dem Licht
und von der Gewalt des Satans zu Gott, zu
empfangenx-morph=``strongMorph:TG5629'' Vergebung der Sünden und das
Erbe samt denenx-morph=``strongMorph:TG5772'', die geheiligt werden
durch den Glauben an mich. \bibverse{19} Daher, König Agrippa, war
ichx-morph=``strongMorph:TG5633'' der himmlischen Erscheinung nicht
ungläubig, \bibverse{20} sondern
verkündigtex-morph=``strongMorph:TG5723''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5707''
zuerst denen zu Damaskus und Jerusalem und in alle Gegend des jüdischen
Landes und auch der Heiden, daß sie Buße
tätenx-morph=``strongMorph:TG5721'' und sich
bekehrtenx-morph=``strongMorph:TG5721'' zu Gott und
tätenx-morph=``strongMorph:TG5723'' rechtschaffene Werke der Buße.
\bibverse{21} Um deswillen haben mich die Juden im Tempel
gegriffenx-morph=``strongMorph:TG5642'' und
versuchtenx-morph=``strongMorph:TG5711'', mich zu
tötenx-morph=``strongMorph:TG5670''. \bibverse{22} Aber durch Hilfe
Gottes ist es mir gelungenx-morph=``strongMorph:TG5631'' und stehe
ichx-morph=``strongMorph:TG5758'' bis auf diesen Tag und
zeugex-morph=``strongMorph:TG5746'' beiden, dem Kleinen und Großen, und
sagex-morph=``strongMorph:TG5723'' nichts außer dem, was die Propheten
gesagtx-morph=``strongMorph:TG5656'' haben, daß es
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5738''
solltex-morph=``strongMorph:TG5723'', und Mose: \bibverse{23} daß
Christus sollte leiden und der erste sein aus der Auferstehung von den
Toten undx-morph=``strongMorph:TG5719''
verkündigenx-morph=``strongMorph:TG5721'' ein Licht dem Volk und den
Heiden. \bibverse{24} Da er aber solches zur
Verantwortungx-morph=``strongMorph:TG5740'' gab,
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'' Festus mit lauter Stimme: Paulus,
du rasestx-morph=``strongMorph:TG5736''! Die große Kunst
machtx-morph=``strongMorph:TG5719'' dich rasend. \bibverse{25} Er aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5748'': Mein teurer Festus, ich
rasex-morph=``strongMorph:TG5736'' nicht, sondern rede
wahrex-morph=``strongMorph:TG5736'' und vernünftige Worte. \bibverse{26}
Denn der König weißx-morph=``strongMorph:TG5736'' solches wohl, zu
welchem ich freudigx-morph=``strongMorph:TG5740''
redex-morph=``strongMorph:TG5719''. Denn ich
achtex-morph=``strongMorph:TG5743'', ihm sei der keines
verborgenx-morph=``strongMorph:TG5721''; denn solches
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht im Winkel
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5772''. \bibverse{27}
Glaubstx-morph=``strongMorph:TG5719'' du, König Agrippa, den Propheten?
Ich weißx-morph=``strongMorph:TG5758'', daß du
glaubstx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{28} Agrippa aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'' zu Paulus: Es fehlt nicht viel, du
überredestx-morph=``strongMorph:TG5719'' mich, daß ich ein Christ
würdex-morph=``strongMorph:TG5635''. \bibverse{29} Paulus aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Ich
wünschtex-morph=``strongMorph:TG5665'' vor Gott, es fehle nun an viel
oder an wenig, daß nicht allein du, sondern alle, die mich heute
hörenx-morph=``strongMorph:TG5723'', solche
würdenx-morph=``strongMorph:TG5635'', wie ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'', ausgenommen diese Bande.
\bibverse{30} Und da er das gesagtx-morph=``strongMorph:TG5631'', stand
der König aufx-morph=``strongMorph:TG5627'' und der Landpfleger und
Bernice und die die mitx-morph=``strongMorph:TG5740'' ihnen saßen,
\bibverse{31} und wichen beiseitsx-morph=``strongMorph:TG5660'', redeten
miteinanderx-morph=``strongMorph:TG5707'' und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Dieser Mensch
hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' nichts getan, das des Todes oder der
Bande wert sei. \bibverse{32} Agrippa aber
sprachx-morph=``strongMorph:TG5713'' zu Festus: Dieser Mensch hätte
könnenx-morph=``strongMorph:TG5711''
losgegebenx-morph=``strongMorph:TG5771'' werden, wenn er sich nicht auf
den Kaiser berufen hättex-morph=``strongMorph:TG5716''.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibverse{1} Da es aber beschlossen warx-morph=``strongMorph:TG5681'',
daß wir nach Italien schiffen solltenx-morph=``strongMorph:TG5721'',
übergaben siex-morph=``strongMorph:TG5707'' Paulus und etliche andere
Gefangene dem Unterhauptmann mit Namen Julius, von der ``kaiserlichen''
Schar. \bibverse{2} Da wir aber in ein adramyttisches Schiff
tratenx-morph=``strongMorph:TG5631'', daß wir an Asien hin schiffen
solltenx-morph=``strongMorph:TG5681'',x-morph=``strongMorph:TG5723''
fuhrenx-morph=``strongMorph:TG5721'' wir vom Lande; und mit uns
warx-morph=``strongMorph:TG5752'' Aristarchus aus Mazedonien, von
Thessalonich. \bibverse{3} Und des andern Tages kamen
wirx-morph=``strongMorph:TG5648'' an zu Sidon; und Julius hielt
sichx-morph=``strongMorph:TG5666'' freundlich gegen Paulus,
erlaubtex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihm, zu seinen guten Freunden zu
gehenx-morph=``strongMorph:TG5679'' und sich zu
pflegenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{4} Und von da
stießenx-morph=``strongMorph:TG5685'' wir ab und schifften
unterx-morph=``strongMorph:TG5656'' Zypern hin, darum daß uns die Winde
entgegen warenx-morph=``strongMorph:TG5750'', \bibverse{5} und schifften
durchx-morph=``strongMorph:TG5660'' das Meer bei Zilizien und Pamphylien
und kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' gen Myra in Lyzien. \bibverse{6}
Und daselbst fandx-morph=``strongMorph:TG5631'' der Unterhauptmann ein
Schiff von Alexandrien, das schifftex-morph=``strongMorph:TG5723'' nach
Italien, und ließx-morph=``strongMorph:TG5656'' uns darauf übersteigen.
\bibverse{7} Da wir aber langsam schifftenx-morph=``strongMorph:TG5723''
und in vielen Tagenx-morph=``strongMorph:TG5637'' kaum gegen Knidus
kamen (denn der Wind wehrtex-morph=``strongMorph:TG5723'' uns),
schifften wir unterx-morph=``strongMorph:TG5656'' Kreta hin bei Salmone
\bibverse{8} und zogenx-morph=``strongMorph:TG5740'' mit Mühe vorüber;
da kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' wir an eine Stätte, die
heißtx-morph=``strongMorph:TG5746'' Gutfurt, dabei
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' nahe die Stadt Lasäa. \bibverse{9} Da
nun viel Zeit vergangen warx-morph=``strongMorph:TG5637'' und nunmehr
gefährlich warx-morph=``strongMorph:TG5752'' zu schiffen, darum daß auch
das Fasten schon vorüber warx-morph=``strongMorph:TG5755'',
vermahntex-morph=``strongMorph:TG5707'' sie Paulus \bibverse{10} und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu ihnen: Liebe Männer, ich
sehex-morph=``strongMorph:TG5719'', daß die Schiffahrt
willx-morph=``strongMorph:TG5721''x-morph=``strongMorph:TG5705'' mit
Leid und großem Schaden ergehen, nicht allein der Last und des Schiffes
sondern auch unsers Lebens. \bibverse{11} Aber der Unterhauptmann
glaubtex-morph=``strongMorph:TG5712'' dem Steuermann und dem
Schiffsherrn mehr denn dem, was Paulus
sagtex-morph=``strongMorph:TG5746''. \bibverse{12} Und da die Anfurt
ungelegen warx-morph=``strongMorph:TG5723'', zu überwintern, bestanden
ihrer das mehrere Teil auf dem Ratx-morph=``strongMorph:TG5639'', von
dannen zu fahrenx-morph=``strongMorph:TG5683'', ob sie
könntenx-morph=``strongMorph:TG5739''
kommenx-morph=``strongMorph:TG5660'' gen Phönix, zu
überwinternx-morph=``strongMorph:TG5658'', welches ist eine Anfurt an
Kretax-morph=``strongMorph:TG5723'' gegen Südwest und Nordwest.
\bibverse{13} Da aber der Südwind wehtex-morph=``strongMorph:TG5660''
und sie meintenx-morph=``strongMorph:TG5660'', sie hätten nun
ihrx-morph=``strongMorph:TG5760'' Vornehmen,
erhobenx-morph=``strongMorph:TG5660'' sie sich und fuhren
näherx-morph=``strongMorph:TG5711'' an Kreta hin. \bibverse{14} Nicht
lange aber darnach erhob sichx-morph=``strongMorph:TG5627'' wider ihr
Vornehmen eine Windsbraut, die man nenntx-morph=``strongMorph:TG5746''
Nordost. \bibverse{15} Und da das Schiff ergriffen
wardx-morph=``strongMorph:TG5685'' und
konntex-morph=``strongMorph:TG5740'' sich nicht wider den Wind
richtenx-morph=``strongMorph:TG5721'', gaben wir's dahin und
schwebtenx-morph=``strongMorph:TG5631''
alsox-morph=``strongMorph:TG5712''. \bibverse{16} Wir
kamenx-morph=``strongMorph:TG5631'' aber an eine Insel, die
heißtx-morph=``strongMorph:TG5746'' Klauda; da konnten
wirx-morph=``strongMorph:TG5656'' kaum den Kahn
ergreifenx-morph=``strongMorph:TG5635''. \bibverse{17} Den hoben wir
aufx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
brauchtenx-morph=``strongMorph:TG5711'' die Hilfe und
unterbandenx-morph=``strongMorph:TG5723'' das Schiff; denn wir
fürchtetenx-morph=``strongMorph:TG5740'', es möchte in die Syrte
fallenx-morph=``strongMorph:TG5632'', und ließen die Segel
herunterx-morph=``strongMorph:TG5660'' und fuhren
alsox-morph=``strongMorph:TG5712''. \bibverse{18} Und da wir großes
Ungewitterx-morph=``strongMorph:TG5746'' erlitten, taten sie des
nächsten Tages einen Auswurfx-morph=``strongMorph:TG5710''.
\bibverse{19} Und am dritten Tage warfen
wirx-morph=``strongMorph:TG5656'' mit unseren Händen aus die Gerätschaft
im Schiffe. \bibverse{20} Da aber an vielen Tagen weder Sonne noch
Gestirn erschienx-morph=``strongMorph:TG5723'' und ein nicht kleines
Ungewitter uns drängtex-morph=``strongMorph:TG5740'', war alle
Hoffnungx-morph=``strongMorph:TG5745'' unsres Lebens
dahinx-morph=``strongMorph:TG5712''. \bibverse{21} Und
dax-morph=``strongMorph:TG5723'' man lange nicht gegessen hatte,
tratx-morph=``strongMorph:TG5685'' Paulus mitten unter sie und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'': Liebe Männer, man
solltetx-morph=``strongMorph:TG5713'' mir gehorcht
habenx-morph=``strongMorph:TG5660'' und nicht von Kreta
aufgebrochenx-morph=``strongMorph:TG5745'' sein, und uns dieses Leides
und Schadens überhobenx-morph=``strongMorph:TG5658'' haben.
\bibverse{22} Und nun ermahne ichx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch,
daß ihr unverzagt seidx-morph=``strongMorph:TG5721''; denn keines Leben
aus uns wirdx-morph=``strongMorph:TG5704'' umkommen, nur das Schiff.
\bibverse{23} Denn diese Nacht ist beix-morph=``strongMorph:TG5627'' mir
gestanden der Engel Gottes, des ich binx-morph=``strongMorph:TG5748''
und dem ich dienex-morph=``strongMorph:TG5719'', \bibverse{24} und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Fürchtex-morph=``strongMorph:TG5732''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5737''
dich nicht, Paulus! du mußtx-morph=``strongMorph:TG5748'' vor den Kaiser
gestellt werdenx-morph=``strongMorph:TG5629''; und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', Gott hat dir
geschenktx-morph=``strongMorph:TG5766'' alle, die mit dir
schiffenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{25} Darum, liebe
Männer, seid unverzagtx-morph=``strongMorph:TG5720''; denn ich
glaubex-morph=``strongMorph:TG5719'' Gott, es
wirdx-morph=``strongMorph:TG5704'' also geschehen, wie mir
gesagtx-morph=``strongMorph:TG5769'' ist. \bibverse{26} Wir
müssenx-morph=``strongMorph:TG5748'' aber
anfahrenx-morph=``strongMorph:TG5629'' an eine Insel. \bibverse{27} Da
aber die vierzehnte Nacht kamx-morph=``strongMorph:TG5633'', daß wir im
Adria-Meer fuhrenx-morph=``strongMorph:TG5746'', um die Mitternacht,
wähntenx-morph=``strongMorph:TG5707'' die Schiffsleute, sie kämen etwa
anx-morph=``strongMorph:TG5721'' ein Land. \bibverse{28} Und sie
senktenx-morph=``strongMorph:TG5660'' den Bleiwurf ein und
fandenx-morph=``strongMorph:TG5627'' zwanzig Klafter tief; und über ein
wenig davon senktenx-morph=``strongMorph:TG5660''
siex-morph=``strongMorph:TG5660'' abermals und
fandenx-morph=``strongMorph:TG5627'' fünfzehn Klafter. \bibverse{29} Da
fürchtetenx-morph=``strongMorph:TG5740'' sie sich, sie würden an harte
Orte
anstoßenx-morph=``strongMorph:TG5632''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5632'',
und warfenx-morph=``strongMorph:TG5660'' hinten vom Schiffe vier Anker
und
wünschtenx-morph=``strongMorph:TG5711''x-morph=``strongMorph:TG5635'',
daß es Tag würde. \bibverse{30} Da aber die Schiffsleute die
Fluchtx-morph=``strongMorph:TG5629''
suchtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' aus dem Schiffe und den Kahn
niederließenx-morph=``strongMorph:TG5660'' in das Meer und gaben vor,
sie wolltenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die Anker vorn aus dem Schiffe
lassenx-morph=``strongMorph:TG5721'', \bibverse{31}
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' Paulus zu dem Unterhauptmann und zu
den Kriegsknechten: Wenn diese nicht im Schiffe
bleibenx-morph=``strongMorph:TG5661'', so könnt ihr
nichtx-morph=``strongMorph:TG5736'' am Leben
bleibenx-morph=``strongMorph:TG5683''. \bibverse{32} Da hieben die
Kriegsknechte die Stricke abx-morph=``strongMorph:TG5656'' von dem Kahn
und ließenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn
fallenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{33} Und da es
anfingx-morph=``strongMorph:TG5707'' licht zu
werdenx-morph=``strongMorph:TG5738'',
ermahntex-morph=``strongMorph:TG5707'' sie Paulus alle, daß sie Speise
nähmenx-morph=``strongMorph:TG5629'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Es ist heute der vierzehnte Tag,
daß ihr wartetx-morph=``strongMorph:TG5723''
undx-morph=``strongMorph:TG5719'' ungegessen geblieben seid und habt
nichts zu euch genommenx-morph=``strongMorph:TG5642''. \bibverse{34}
Darum ermahne ichx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch, Speise zu
nehmenx-morph=``strongMorph:TG5629'', euch zu
labenx-morph=``strongMorph:TG5719''; denn es wird euer keinem ein Haar
von dem Haupt entfallenx-morph=``strongMorph:TG5695''. \bibverse{35} Und
da er das gesagtx-morph=``strongMorph:TG5631'', nahm
erx-morph=``strongMorph:TG5631'' das Brot,
danktex-morph=``strongMorph:TG5656'' Gott vor ihnen allen und
brach'sx-morph=``strongMorph:TG5660'' und fing
anx-morph=``strongMorph:TG5662'' zu essenx-morph=``strongMorph:TG5721''.
\bibverse{36} Da wurdenx-morph=``strongMorph:TG5637'' sie alle gutes
Muts und nahmenx-morph=``strongMorph:TG5639'' auch Speise. \bibverse{37}
Unser warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' aber alle zusammen im Schiff
zweihundert und sechundsiebzig Seelen. \bibverse{38} Und da sie
sattx-morph=``strongMorph:TG5685'' geworden, erleichterten
siex-morph=``strongMorph:TG5707'' das Schiff und
warfenx-morph=``strongMorph:TG5734'' das Getreide in das Meer.
\bibverse{39} Da es aber Tag wardx-morph=``strongMorph:TG5633'',
kanntenx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie das Land nicht; einer Anfurt
aber wurden sie gewahrx-morph=``strongMorph:TG5707'',
diex-morph=``strongMorph:TG5723'' hatte ein Ufer; dahinan wollten
siex-morph=``strongMorph:TG5662'' das Schiff
treibenx-morph=``strongMorph:TG5658'', wo es möglich
wärex-morph=``strongMorph:TG5739''. \bibverse{40} Und sie
hiebenx-morph=``strongMorph:TG5631'' die Anker ab und ließen
siex-morph=``strongMorph:TG5707'' dem Meer,
löstenx-morph=``strongMorph:TG5631'' zugleich die Bande der Steuerruder
auf und richtetenx-morph=``strongMorph:TG5660'' das Segel nach dem
Windex-morph=``strongMorph:TG5723'' und
trachtetenx-morph=``strongMorph:TG5707'' nach dem Ufer. \bibverse{41}
Und da wir fuhrenx-morph=``strongMorph:TG5631'' an einen Ort, der auf
beiden Seiten Meer hatte, stieß sich das Schiff
anx-morph=``strongMorph:TG5656'', und das Vorderteil
bliebx-morph=``strongMorph:TG5656''
feststehenx-morph=``strongMorph:TG5660'' unbeweglich; aber das
Hinterteil zerbrachx-morph=``strongMorph:TG5712'' von der Gewalt der
Wellen. \bibverse{42} Die Kriegsknechte aber
hattenx-morph=``strongMorph:TG5633'' einen Rat, die Gefangenen zu
tötenx-morph=``strongMorph:TG5725'', daß nicht jemand, so er
ausschwömmex-morph=``strongMorph:TG5660'',
entflöhex-morph=``strongMorph:TG5630''. \bibverse{43} Aber der
Unterhauptmann wolltex-morph=``strongMorph:TG5740'' Paulus
erhaltenx-morph=``strongMorph:TG5658'' und
wehrtex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihrem Vornehmen und
hießx-morph=``strongMorph:TG5656'', die da
schwimmenx-morph=``strongMorph:TG5721''
könntenx-morph=``strongMorph:TG5740'', sich zuerst in das
Meerx-morph=``strongMorph:TG5750'' lassenx-morph=``strongMorph:TG5660''
und entrinnen an das Land, \bibverse{44} die andern aber etliche auf
Brettern, etliche auf dem, das vom Schiff war. Und also geschah
esx-morph=``strongMorph:TG5633'', daß sie alle
gerettetx-morph=``strongMorph:TG5683'' zu Lande kamen.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibverse{1} Und da wir gerettet warenx-morph=``strongMorph:TG5685'',
erfuhren wirx-morph=``strongMorph:TG5627'', daß die Insel Melite
hießx-morph=``strongMorph:TG5743''. \bibverse{2} Die Leutlein aber
erzeigtenx-morph=``strongMorph:TG5707'' uns nicht
geringex-morph=``strongMorph:TG5631'' Freundschaft,
zündetenx-morph=``strongMorph:TG5660'' ein Feuer an und nahmen uns alle
aufx-morph=``strongMorph:TG5639'' um desx-morph=``strongMorph:TG5761''
Regens, der über uns gekommen war, und um der Kälte willen. \bibverse{3}
Da aber Paulus einen Haufen Reiser
zusammenrafftex-morph=``strongMorph:TG5660'', und
legtex-morph=``strongMorph:TG5631'' sie aufs Feuer,
kamx-morph=``strongMorph:TG5631'' eine Otter von der Hitze hervor und
fuhrx-morph=``strongMorph:TG5656'' Paulus an seine Hand. \bibverse{4} Da
aber die Leutlein sahenx-morph=``strongMorph:TG5627'' das Tier an seiner
Hand hangenx-morph=``strongMorph:TG5734'', sprachen
siex-morph=``strongMorph:TG5707'' untereinander: Dieser Mensch muß ein
Mörder seinx-morph=``strongMorph:TG5748'', den die
Rachex-morph=``strongMorph:TG5685'' nicht
lebenx-morph=``strongMorph:TG5721'' läßt, ob er gleich dem Meer
entgangen istx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{5}
Erx-morph=``strongMorph:TG5660'' aber schlenkerte das Tier ins Feuer,
und ihm widerfuhrx-morph=``strongMorph:TG5627'' nicht Übles.
\bibverse{6} Sie aber wartetenx-morph=``strongMorph:TG5707'', wenn er
schwellenx-morph=``strongMorph:TG5745''
würdex-morph=``strongMorph:TG5721'' oder tot
niederfallenx-morph=``strongMorph:TG5721''. Da sie aber lange
wartetenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
sahenx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß ihm nichts Ungeheures
widerfuhrx-morph=``strongMorph:TG5740'', wurden sie anderes
Sinnesx-morph=``strongMorph:TG5734'' und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5707'', er
wärex-morph=``strongMorph:TG5750'' ein Gott. \bibverse{7} An diesen
Örtern aber hattex-morph=``strongMorph:TG5707'' der Oberste der Insel,
mit Namen Publius, ein Vorwerk; der nahmx-morph=``strongMorph:TG5666''
uns auf und herbergte unsx-morph=``strongMorph:TG5656'' drei Tage
freundlich. \bibverse{8} Es geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber,
daß der Vater des Publius amx-morph=``strongMorph:TG5746'' Fieber und an
der Ruhr lagx-morph=``strongMorph:TG5738''. Zu dem ging Paulus
hineinx-morph=``strongMorph:TG5631'' und
betetex-morph=``strongMorph:TG5666'' und legte die Hand
aufx-morph=``strongMorph:TG5631'' ihn und machte ihn
gesundx-morph=``strongMorph:TG5662''. \bibverse{9} Da das
geschahx-morph=``strongMorph:TG5637'',
kamenx-morph=``strongMorph:TG5711'' auch die andern auf der Insel herzu,
die Krankheiten hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'', und ließen sich
gesundx-morph=``strongMorph:TG5712'' machen. \bibverse{10} Und sie taten
uns große Ehrex-morph=``strongMorph:TG5656''; und da wir
auszogenx-morph=``strongMorph:TG5746'', luden sie
aufx-morph=``strongMorph:TG5639'', was uns not war. \bibverse{11} Nach
drei Monaten aber fuhren wir ausx-morph=``strongMorph:TG5681'' in einem
Schiffe von Alexandrien, welches bei der Insel
überwintertx-morph=``strongMorph:TG5761'' hatte und hatte ein Panier der
Zwillinge. \bibverse{12} Und da wir gen Syrakus
kamenx-morph=``strongMorph:TG5685'',
bliebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' wir drei Tage da. \bibverse{13}
Und da wir umschifftenx-morph=``strongMorph:TG5631'',
kamenx-morph=``strongMorph:TG5656'' wir gen Rhegion; und nach einem
Tage, da der Südwind sich erhobx-morph=``strongMorph:TG5637'',
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' wir des andern Tages gen Puteoli.
\bibverse{14} Da fandenx-morph=``strongMorph:TG5631'' wir Brüder und
wurden von ihnen gebetenx-morph=``strongMorph:TG5681'', daß wir sieben
Tage dabliebenx-morph=``strongMorph:TG5658''. Und also
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' wir gen Rom. \bibverse{15} Und von
dort, da die Brüder von uns hörtenx-morph=``strongMorph:TG5660'',
gingenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie aus, uns entgegen, bis gen
Appifor und Tretabern. Da die Paulus sahx-morph=``strongMorph:TG5631'',
danktex-morph=``strongMorph:TG5660'' er Gott und
gewannx-morph=``strongMorph:TG5627'' eine Zuversicht. \bibverse{16} Da
wir aber gen Rom kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'',
überantwortetex-morph=``strongMorph:TG5656'' der Unterhauptmann die
Gefangenen dem obersten Hauptmann. Aber Paulus ward
erlaubtx-morph=``strongMorph:TG5681'' zu
bleibenx-morph=``strongMorph:TG5721'', wo er wollte, mit einem
Kriegsknechte, der ihn hütetex-morph=``strongMorph:TG5723''.
\bibverse{17} Es geschahx-morph=``strongMorph:TG5633'' aber nach drei
Tagen, daß Paulus zusammenriefx-morph=``strongMorph:TG5670'' die
Vornehmstenx-morph=``strongMorph:TG5752'' der Juden. Da sie
zusammenkamenx-morph=``strongMorph:TG5631'',
sprachx-morph=``strongMorph:TG5707'' er zu ihnen: Ihr Männer, liebe
Brüder, ich habe nichts getanx-morph=``strongMorph:TG5660'' wider unser
Volk noch wider väterliche Sitten, und bin doch
gefangenx-morph=``strongMorph:TG5681'' aus Jerusalem übergeben in der
Römer Hände. \bibverse{18} Diese, da sie mich verhört
hattenx-morph=``strongMorph:TG5660'',
wolltenx-morph=``strongMorph:TG5711'' sie mich
losgebenx-morph=``strongMorph:TG5658'', dieweil keine Ursache des Todes
an mir warx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{19} Da aber die
Juden dawider redetenx-morph=``strongMorph:TG5723'', ward ich
genötigtx-morph=``strongMorph:TG5681'', mich auf den Kaiser zu
berufenx-morph=``strongMorph:TG5670''; nicht, als
hättex-morph=``strongMorph:TG5723'' ich mein Volk um etwas zu
verklagenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{20} Um der Ursache
willen habe ich euch gebetenx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß ich euch
sehenx-morph=``strongMorph:TG5629'' und ansprechen
möchtex-morph=``strongMorph:TG5658''; denn um der Hoffnung willen
Israels bin ich mit dieser Kette umgebenx-morph=``strongMorph:TG5736''.
\bibverse{21} Sie aber sprachenx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu ihm:
Wir haben weder Schrift empfangenx-morph=``strongMorph:TG5662'' aus
Judäa deinethalben, noch ist ein Bruder
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5637'', der von dir etwas Arges
verkündigtx-morph=``strongMorph:TG5656'' oder gesagt
habex-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{22} Doch
wollenx-morph=``strongMorph:TG5719'' wir von dir
hörenx-morph=``strongMorph:TG5658'', was du
hältstx-morph=``strongMorph:TG5719''; denn von dieser Sekte ist uns
kundx-morph=``strongMorph:TG5748'', daß ihr wird an allen Enden
widersprochenx-morph=``strongMorph:TG5743''. \bibverse{23} Und da sie
ihm einen Tag bestimmt hattenx-morph=``strongMorph:TG5671'',
kamenx-morph=``strongMorph:TG5707'' viele zu ihm in die Herberge,
welchen er auslegtex-morph=``strongMorph:TG5710'' und
bezeugtex-morph=``strongMorph:TG5740'' das Reich Gottes; und er
predigtex-morph=``strongMorph:TG5723'' ihnen von Jesus aus dem Gesetz
Mose's und aus den Propheten von frühmorgens an bis an den Abend.
\bibverse{24} Und etliche fielenx-morph=``strongMorph:TG5712'' dem zu,
was er sagtex-morph=``strongMorph:TG5746''; etliche aber glaubten
nichtx-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{25} Da sie aber
untereinander mißhellig warenx-morph=``strongMorph:TG5752'', gingen sie
wegx-morph=``strongMorph:TG5710'', als Paulus das eine Wort
redetex-morph=``strongMorph:TG5631'': Wohl hat der heilige Geist
gesagtx-morph=``strongMorph:TG5656'' durch den Propheten Jesaja zu
unsern Vätern \bibverse{26} und
gesprochenx-morph=``strongMorph:TG5723'': ``Gehe
hinx-morph=''strongMorph:TG5676" zu diesem Volk und
sprichx-morph=``strongMorph:TG5628'': Mit den Ohren werdet ihr's
hörenx-morph=``strongMorph:TG5692'', und nicht
verstehenx-morph=``strongMorph:TG5655''; und mit den
Augenx-morph=``strongMorph:TG5723'' werdet ihr's
sehenx-morph=``strongMorph:TG5692'', und nicht
erkennenx-morph=``strongMorph:TG5632''. \bibverse{27} Denn das Herz
dieses Volks ist verstocktx-morph=``strongMorph:TG5681'', und sie
hörenx-morph=``strongMorph:TG5656'' schwer mit den Ohren und
schlummernx-morph=``strongMorph:TG5656'' mit ihren Augen, auf daß sie
nicht dermaleinst sehenx-morph=``strongMorph:TG5632'' und mit den Augen
und hörenx-morph=``strongMorph:TG5661'' mit den Ohren und verständig
werdenx-morph=``strongMorph:TG5632'' im Herzen und sich
bekehrenx-morph=``strongMorph:TG5661'', daß ich ihnen
hülfex-morph=``strongMorph:TG5667''.'' \bibverse{28} So sei
esx-morph=``strongMorph:TG5749'' euch kundgetan, daß den Heiden gesandt
istx-morph=``strongMorph:TG5648'' dies Heil Gottes; und sie werden's
hörenx-morph=``strongMorph:TG5695''. \bibverse{29} Und da er solches
redetex-morph=``strongMorph:TG5631'',
gingenx-morph=``strongMorph:TG5627'' die Juden hin und
hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'' viel Fragens unter sich selbst.
\bibverse{30} Paulus aber bliebx-morph=``strongMorph:TG5656'' zwei Jahre
in seinem eigenen Gedinge und nahm aufx-morph=``strongMorph:TG5711''
alle, die zu ihm
kamenx-morph=``strongMorph:TG5740''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5734'',
\bibverse{31} predigtex-morph=``strongMorph:TG5723'' das Reich Gottes
und lehrtex-morph=``strongMorph:TG5723'' von dem HERRN Jesus mit aller
Freudigkeit unverboten.
