\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus, berufen zum Apostel Jesu Christi durch den Willen
Gottes, und Bruder Sosthenes \bibverse{2} der
Gemeindex-morph=``strongMorph:TG5752'' zu Korinth, den
Geheiligtenx-morph=``strongMorph:TG5772'' in Christo Jesu, den berufenen
Heiligen samt allen denen, die anrufenx-morph=``strongMorph:TG5734'' den
Namen unsers HERRN Jesu Christi an allen ihren und unsern Orten:
\bibverse{3} Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und
dem HERRN Jesus Christus! \bibverse{4} Ich
dankex-morph=``strongMorph:TG5719'' meinem Gott allezeit eurethalben für
die Gnade Gottes, die euch gegeben istx-morph=``strongMorph:TG5685'' in
Christo Jesu, \bibverse{5} daß ihr seid durch ihn an allen Stücken reich
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5681'', an aller Lehre und in aller
Erkenntnis; \bibverse{6} wie denn die Predigt von Christus in euch
kräftig geworden istx-morph=``strongMorph:TG5681'', \bibverse{7} also
daß ihr keinen Mangel habtx-morph=``strongMorph:TG5745'' an irgend einer
Gabe und wartetx-morph=``strongMorph:TG5740'' nur auf die Offenbarung
unsers HERRN Jesu Christi, \bibverse{8} welcher auch wird euch fest
erhaltenx-morph=``strongMorph:TG5692'' bis ans Ende, daß ihr unsträflich
seid auf den Tag unsers HERRN Jesu Christi. \bibverse{9} Denn Gott ist
treu, durch welchen ihr berufen seidx-morph=``strongMorph:TG5681'' zur
Gemeinschaft seines Sohnes Jesu Christi, unsers HERRN. \bibverse{10} Ich
ermahnex-morph=``strongMorph:TG5719'' euch aber, liebe Brüder, durch den
Namen unsers HERRN Jesu Christi, daß ihr allzumal einerlei Rede
führtx-morph=``strongMorph:TG5725'' und lasset nicht Spaltungen unter
euch seinx-morph=``strongMorph:TG5753'', sondern
haltetx-morph=``strongMorph:TG5753'' fest
aneinanderx-morph=``strongMorph:TG5772'' in einem Sinne und in einerlei
Meinung. \bibverse{11} Denn es ist vor mich
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5681'', liebe Brüder, durch die aus
Chloes Gesinde von euch, daß Zank unter euch
seix-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{12} Ich
sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber davon, daß unter euch einer
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'': Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' paulisch, der andere: Ich bin
apollisch, der dritte: Ich bin kephisch, der vierte; Ich bin christisch.
\bibverse{13} Wie? Ist Christus nun
zertrenntx-morph=``strongMorph:TG5769''? Ist denn Paulus für euch
gekreuzigtx-morph=``strongMorph:TG5681''? Oder seid ihr auf des Paulus
Namen getauftx-morph=``strongMorph:TG5681''? \bibverse{14} Ich
dankex-morph=``strongMorph:TG5719'' Gott, daß ich niemand unter euch
getauft habex-morph=``strongMorph:TG5656'' außer Krispus und Gajus,
\bibverse{15} daß nicht jemand sagen mögex-morph=``strongMorph:TG5632'',
ich hätte auf meinen Namen getauftx-morph=``strongMorph:TG5656''.
\bibverse{16} Ich habe aber auch getauftx-morph=``strongMorph:TG5656''
des Stephanas Hausgesinde; weiter weißx-morph=``strongMorph:TG5758'' ich
nicht, ob ich etliche andere getauft habex-morph=``strongMorph:TG5656''.
\bibverse{17} Denn Christus hat mich nicht
gesandtx-morph=``strongMorph:TG5656'', zu
taufenx-morph=``strongMorph:TG5721'', sondern das Evangelium zu
predigenx-morph=``strongMorph:TG5733'', nicht mit klugen Worten, auf daß
nicht das Kreuz Christi zunichte werdex-morph=``strongMorph:TG5686''.
\bibverse{18} Denn das Wort vom Kreuz istx-morph=``strongMorph:TG5748''
eine Torheit denen, die verloren werdenx-morph=``strongMorph:TG5730'';
uns aber, die wir selig werdenx-morph=``strongMorph:TG5746''
ist'sx-morph=``strongMorph:TG5748'' eine Gotteskraft. \bibverse{19} Denn
es steht geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5769'': ``Ich will zunichte
machenx-morph=''strongMorph:TG5692" die Weisheit der Weisen, und den
Verstand der Verständigen will ich
verwerfenx-morph=``strongMorph:TG5692''.'' \bibverse{20} Wo sind die
Klugen? Wo sind die Schriftgelehrten? Wo sind die Weltweisen? Hat nicht
Gott die Weisheit dieser Welt zur Torheit
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5656''? \bibverse{21} Denn dieweil die
Welt durch ihre Weisheit Gott in seiner Weisheit nicht
erkanntex-morph=``strongMorph:TG5627'',
gefielx-morph=``strongMorph:TG5656'' es Gott wohl, durch törichte
Predigt selig zu machenx-morph=``strongMorph:TG5658'' die, so daran
glaubenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{22} Sintemal die Juden
Zeichen fordernx-morph=``strongMorph:TG5719'' und die Griechen nach
Weisheit fragenx-morph=``strongMorph:TG5719'', \bibverse{23} wir aber
predigenx-morph=``strongMorph:TG5719'' den
gekreuzigtenx-morph=``strongMorph:TG5772'' Christus, den Juden ein
Ärgernis und den Griechen eine Torheit; \bibverse{24} denen aber, die
berufen sind, Juden und Griechen, predigen wir Christum, göttliche Kraft
und göttliche Weisheit. \bibverse{25} Denn die göttliche Torheit
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' weiser, als die Menschen sind; und die
göttliche Schwachheit istx-morph=``strongMorph:TG5748'' stärker, als die
Menschen sind. \bibverse{26} Sehet anx-morph=``strongMorph:TG5719'',
liebe Brüder, eure Berufung: nicht viel Weise nach dem Fleisch, nicht
viel Gewaltige, nicht viel Edle sind berufen. \bibverse{27} Sondern was
töricht ist vor der Welt, das hat Gott
erwähltx-morph=``strongMorph:TG5668'', daß er die Weisen zu Schanden
machex-morph=``strongMorph:TG5725''; und was schwach ist vor der Welt,
das hat Gott erwähltx-morph=``strongMorph:TG5668'', daß er zu Schanden
machex-morph=``strongMorph:TG5725'', was stark ist; \bibverse{28} und
das Unedle vor der Welt und das Verachtetex-morph=``strongMorph:TG5772''
hat Gott erwähltx-morph=``strongMorph:TG5668'', und das da nichts
istx-morph=``strongMorph:TG5752'', daß er zunichte
machex-morph=``strongMorph:TG5661'', was etwas
istx-morph=``strongMorph:TG5752'', \bibverse{29} auf daß sich vor ihm
kein Fleisch rühmex-morph=``strongMorph:TG5667''. \bibverse{30} Von ihm
kommtx-morph=``strongMorph:TG5748'' auch ihr her in Christo Jesu,
welcher uns gemacht istx-morph=``strongMorph:TG5675'' von Gott zur
Weisheit und zur Gerechtigkeit und zur Heiligung und zur Erlösung,
\bibverse{31} auf daß (wie geschrieben
stehtx-morph=``strongMorph:TG5769''), ``wer sich
rühmtx-morph=''strongMorph:TG5740``, der rühme
sichx-morph=''strongMorph:TG5737" des HERRN!''

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Und ich, liebe Brüder, da ich zu euch
kamx-morph=``strongMorph:TG5631'', kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' ich
nicht mit hohen Worten oder hoher Weisheit, euch zu
verkündigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die göttliche Predigt.
\bibverse{2} Denn ich hieltx-morph=``strongMorph:TG5656'' mich nicht
dafür, daß ich etwas wüßtex-morph=``strongMorph:TG5760'' unter euch, als
allein Jesum Christum, den Gekreuzigtenx-morph=``strongMorph:TG5772''.
\bibverse{3} Und ich warx-morph=``strongMorph:TG5633'' bei euch mit
Schwachheit und mit Furcht und mit großem Zittern; \bibverse{4} und mein
Wort und meine Predigt war nicht in vernünftigen Reden menschlicher
Weisheit, sondern in Beweisung des Geistes und der Kraft, \bibverse{5}
auf daß euer Glaube bestehex-morph=``strongMorph:TG5753'' nicht auf
Menschenweisheit, sondern auf Gottes Kraft. \bibverse{6} Wovon wir aber
redenx-morph=``strongMorph:TG5719'', das ist dennoch Weisheit bei den
Vollkommenen; nicht eine Weisheit dieser Welt, auch nicht der Obersten
dieser Welt, welche vergehenx-morph=``strongMorph:TG5746''. \bibverse{7}
Sondern wir redenx-morph=``strongMorph:TG5719'' von der heimlichen,
verborgenenx-morph=``strongMorph:TG5772'' Weisheit Gottes, welche Gott
verordnet hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' vor der Welt zu unsrer
Herrlichkeit, \bibverse{8} welche keiner von den Obersten dieser Welt
erkannt hatx-morph=``strongMorph:TG5758''; denn so sie die erkannt
hättenx-morph=``strongMorph:TG5627'', hätten sie den HERRN der
Herrlichkeit nicht gekreuzigtx-morph=``strongMorph:TG5656''.
\bibverse{9} Sondern wie geschrieben
stehtx-morph=``strongMorph:TG5769'': ``Was kein Auge gesehen
hatx-morph=''strongMorph:TG5627" und kein Ohr gehört
hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' und in keines Menschen Herz gekommen
istx-morph=``strongMorph:TG5627'', was Gott bereitet
hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' denen, die ihn
liebenx-morph=``strongMorph:TG5723''.'' \bibverse{10} Uns aber hat es
Gott offenbartx-morph=``strongMorph:TG5656'' durch seinen Geist; denn
der Geist erforschtx-morph=``strongMorph:TG5719'' alle Dinge, auch die
Tiefen der Gottheit. \bibverse{11} Denn welcher Mensch
weißx-morph=``strongMorph:TG5758'', was im Menschen ist, als der Geist
des Menschen, der in ihm ist? Also auch
weißx-morph=``strongMorph:TG5758'' niemand, was in Gott ist, als der
Geist Gottes. \bibverse{12} Wir aber haben nicht
empfangenx-morph=``strongMorph:TG5627'' den Geist der Welt, sondern den
Geist aus Gott, daß wir wissen könnenx-morph=``strongMorph:TG5762'', was
uns von Gott gegeben istx-morph=``strongMorph:TG5685''; \bibverse{13}
welches wir auch redenx-morph=``strongMorph:TG5719'', nicht mit Worten,
welche menschliche Weisheit lehren kann, sondern mit Worten, die der
heilige Geist lehrt, und richtenx-morph=``strongMorph:TG5723''
geistliche Sachen geistlich. \bibverse{14} Der natürliche Mensch aber
vernimmtx-morph=``strongMorph:TG5736'' nichts vom Geist Gottes; es
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ihm eine Torheit, und er
kannx-morph=``strongMorph:TG5736'' es nicht
erkennenx-morph=``strongMorph:TG5629''; denn es muß geistlich gerichtet
seinx-morph=``strongMorph:TG5743''. \bibverse{15} Der geistliche aber
richtet alles, und wird von niemand
gerichtetx-morph=``strongMorph:TG5743''. \bibverse{16} Denn ``wer hat
des HERRN Sinn erkanntx-morph=''strongMorph:TG5627``, oder wer will ihn
unterweisenx-morph=''strongMorph:TG5692``?'' Wir aber
habenx-morph=``strongMorph:TG5719'' Christi Sinn.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Und ich, liebe Brüder, konntex-morph=``strongMorph:TG5675''
nicht mit euch redenx-morph=``strongMorph:TG5658'' als mit Geistlichen,
sondern als mit Fleischlichen, wie mit jungen Kindern in Christo.
\bibverse{2} Milch habe ich euch zu trinken
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5656'', und nicht Speise; denn ihr
konntetx-morph=``strongMorph:TG5711'' noch nicht. Auch
könntx-morph=``strongMorph:TG5736'' ihr jetzt noch nicht, \bibverse{3}
dieweil ihr noch fleischlich seidx-morph=``strongMorph:TG5748''. Denn
sintemal Eifer und Zank und Zwietracht unter euch sind, seid
ihrx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht fleischlich und
wandeltx-morph=``strongMorph:TG5719'' nach menschlicher Weise?
\bibverse{4} Denn so einer sagtx-morph=``strongMorph:TG5725'' ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' paulisch, der andere aber: Ich bin
apollisch, seid ihr nicht fleischlich? \bibverse{5} Wer
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nun Paulus? Wer ist Apollos? Diener
sind sie, durch welche ihr seid gläubig
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5656'', und das, wie der HERR einem
jeglichen gegeben hatx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{6} Ich
habe gepflanztx-morph=``strongMorph:TG5656'', Apollos hat
begossenx-morph=``strongMorph:TG5656''; aber Gott hat das Gedeihen
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{7} So
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nun weder der da
pflanztx-morph=``strongMorph:TG5723'' noch der da
begießtx-morph=``strongMorph:TG5723'', etwas, sondern Gott, der das
Gedeihen gibtx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{8} Der aber
pflanztx-morph=``strongMorph:TG5723'' und der da
begießtx-morph=``strongMorph:TG5723'', istx-morph=``strongMorph:TG5748''
einer wie der andere. Ein jeglicher aber wird seinen Lohn
empfangenx-morph=``strongMorph:TG5695'' nach seiner Arbeit. \bibverse{9}
Denn wir sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' Gottes Mitarbeiter; ihr
seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' Gottes Ackerwerk und Gottes Bau.
\bibverse{10} Ich nach Gottes Gnade, die mir gegeben
istx-morph=``strongMorph:TG5685'', habe den Grund
gelegtx-morph=``strongMorph:TG5758'' als weiser Baumeister; ein anderer
bautx-morph=``strongMorph:TG5719'' darauf. Ein jeglicher aber sehe
zux-morph=``strongMorph:TG5720'', wie er darauf
bauex-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{11} Einen anderen Grund
kannx-morph=``strongMorph:TG5736'' niemand
legenx-morph=``strongMorph:TG5629'' außer dem, der gelegt
istx-morph=``strongMorph:TG5740'', welcher
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' Jesus Christus. \bibverse{12} So aber
jemand auf diesen Grund bautx-morph=``strongMorph:TG5719'' Gold, Silber,
edle Steine, Holz, Heu, Stoppeln, \bibverse{13} so wird eines jeglichen
Werk offenbar werdenx-morph=``strongMorph:TG5695'': der Tag wird's klar
machenx-morph=``strongMorph:TG5692''. Denn es wird durchs Feuer offenbar
werdenx-morph=``strongMorph:TG5743''; und welcherlei eines jeglichen
Werk seix-morph=``strongMorph:TG5748'', wird das Feuer
bewährenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{14} Wird jemandes Werk
bleibenx-morph=``strongMorph:TG5719''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5692'',
das er darauf gebaut hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', so wird er Lohn
empfangenx-morph=``strongMorph:TG5695''. \bibverse{15} Wird aber
jemandes Werk verbrennenx-morph=``strongMorph:TG5691'', so wird er
Schaden leidenx-morph=``strongMorph:TG5701''; er selbst aber wird selig
werdenx-morph=``strongMorph:TG5701'', so doch durchs Feuer.
\bibverse{16} Wisset ihrx-morph=``strongMorph:TG5758'' nicht, daß ihr
Gottes Tempel seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' und der Geist Gottes in
euch wohntx-morph=``strongMorph:TG5719''? \bibverse{17} So jemand den
Tempel Gottes verderbtx-morph=``strongMorph:TG5719'', den wird Gott
verderbenx-morph=``strongMorph:TG5692''; denn der Tempel Gottes
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' heilig, der
seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' ihr. \bibverse{18} Niemand
betrügex-morph=``strongMorph:TG5720'' sich selbst. Welcher sich unter
euch dünktx-morph=``strongMorph:TG5719'' weise zu
seinx-morph=``strongMorph:TG5750'', der
werdex-morph=``strongMorph:TG5634'' ein Narr in dieser Welt, daß er möge
weise seinx-morph=``strongMorph:TG5638''. \bibverse{19} Denn dieser Welt
Weisheit istx-morph=``strongMorph:TG5748'' Torheit bei Gott. Denn es
steht geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5769'': ``Die Weisen
erhaschtx-morph=''strongMorph:TG5740" er in ihrer Klugheit.''
\bibverse{20} Und abermals: ``Der HERR weißx-morph=''strongMorph:TG5719"
der Weisen Gedanken, daß sie eitel sindx-morph=``strongMorph:TG5748''.''
\bibverse{21} Darum rühmex-morph=``strongMorph:TG5737'' sich niemand
eines Menschen. Es istx-morph=``strongMorph:TG5748'' alles euer:
\bibverse{22} es sei Paulus oder Apollos, es sei Kephas oder die Welt,
es sei das Leben oder der Tod, es sei das
Gegenwärtigex-morph=``strongMorph:TG5761'' oder das
Zukünftigex-morph=``strongMorph:TG5723'', alles
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' euer; \bibverse{23} ihr aber seid
Christi, Christus aber ist Gottes.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Dafür haltex-morph=``strongMorph:TG5737'' uns jedermann:
für Christi Diener und Haushalter über Gottes Geheimnisse. \bibverse{2}
Nun suchtx-morph=``strongMorph:TG5743'' man nicht mehr an den
Haushaltern, denn daß sie treu erfunden
werdenx-morph=``strongMorph:TG5686''. \bibverse{3} Mir aber
ist'sx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein Geringes, daß ich von euch
gerichtet werdex-morph=``strongMorph:TG5686'' oder von einem
menschlichen Tage; auch richtex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich mich
selbst nicht. \bibverse{4} Denn ich bin mir nichts
bewußtx-morph=``strongMorph:TG5758'', aber darin bin ich nicht
gerechtfertigtx-morph=``strongMorph:TG5769''; der HERR
ist'sx-morph=``strongMorph:TG5748'' aber, der mich
richtetx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{5} Darum
richtetx-morph=``strongMorph:TG5720'' nicht vor der Zeit, bis der HERR
kommex-morph=``strongMorph:TG5632'', welcher auch wird ans Licht
bringenx-morph=``strongMorph:TG5692'', was im Finstern verborgen ist,
und den Rat der Herzen offenbarenx-morph=``strongMorph:TG5692''; alsdann
wird einem jeglichen von Gott Lob
widerfahrenx-morph=``strongMorph:TG5695''. \bibverse{6} Solches aber,
liebe Brüder, habe ich auf mich und Apollos
gedeutetx-morph=``strongMorph:TG5656'' um euretwillen, daß ihr an uns
lernetx-morph=``strongMorph:TG5632'', daß niemand höher von sich
haltex-morph=``strongMorph:TG5721'', denn geschrieben
istx-morph=``strongMorph:TG5769'', auf daß sich nicht einer wider den
andern um jemandes willen aufblasex-morph=``strongMorph:TG5747''.
\bibverse{7} Denn wer hat dich vorgezogenx-morph=``strongMorph:TG5719''?
Was hast dux-morph=``strongMorph:TG5719'' aber, daß du nicht empfangen
hastx-morph=``strongMorph:TG5627''? So du es aber empfangen
hastx-morph=``strongMorph:TG5627'', was
rühmstx-morph=``strongMorph:TG5736'' du dich denn, als ob du es nicht
empfangen hättestx-morph=``strongMorph:TG5631''? \bibverse{8} Ihr
seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' schon satt
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5772'', ihr seid schon reich
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5656'', ihr
herrschetx-morph=``strongMorph:TG5656'' ohne uns; und wollte Gott, ihr
herrschtetx-morph=``strongMorph:TG5656'', auf daß auch wir mit euch
herrschen möchtenx-morph=``strongMorph:TG5661''! \bibverse{9} Ich
haltex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber dafür, Gott habe uns Apostel
für die Allergeringsten dargestelltx-morph=``strongMorph:TG5656'', als
dem Tode übergeben. Denn wir sind ein Schauspiel
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5675'' der Welt und den Engeln und den
Menschen. \bibverse{10} Wir sind Narren um Christi willen, ihr aber seid
klug in Christo; wir schwach, ihr aber seid stark; ihr herrlich, wir
aber verachtet. \bibverse{11} Bis auf diese Stunde
leidenx-morph=``strongMorph:TG5719'' wir Hunger und
Durstx-morph=``strongMorph:TG5725'' und sind
nacktx-morph=``strongMorph:TG5719'' und werden
geschlagenx-morph=``strongMorph:TG5743'' und haben keine gewisse
Stättex-morph=``strongMorph:TG5719'' \bibverse{12} und
arbeitenx-morph=``strongMorph:TG5719'' und
wirkenx-morph=``strongMorph:TG5740'' mit unsern eigenen Händen. Man
schiltx-morph=``strongMorph:TG5746'' uns, so
segnenx-morph=``strongMorph:TG5719'' wir; man
verfolgtx-morph=``strongMorph:TG5746'' uns, so
duldenx-morph=``strongMorph:TG5736'' wir's; man
lästertx-morph=``strongMorph:TG5746'' uns, so
flehenx-morph=``strongMorph:TG5719'' wir; \bibverse{13} wir
sindx-morph=``strongMorph:TG5675'' stets wie ein Fluch der Welt und ein
Fegopfer aller Leute. \bibverse{14} Nicht
schreibex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich solches, daß ich euch
beschämex-morph=``strongMorph:TG5723''; sondern ich
vermahnex-morph=``strongMorph:TG5719'' euch als meine lieben Kinder.
\bibverse{15} Denn obgleich ihr zehntausend Zuchtmeister
hättetx-morph=``strongMorph:TG5725'' in Christo, so habt ihr doch nicht
viele Väter; denn ich habe euch gezeugtx-morph=``strongMorph:TG5656'' in
Christo Jesu durchs Evangelium. \bibverse{16} Darum
ermahnex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich euch:
Seidx-morph=``strongMorph:TG5737'' meine Nachfolger! \bibverse{17} Aus
derselben Ursache habe ich auch Timotheus zu euch
gesandtx-morph=``strongMorph:TG5656'', welcher
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' mein lieber und getreuer Sohn in dem
HERRN, daß er euch erinnerex-morph=``strongMorph:TG5692'' meiner Wege,
die in Christo sind, gleichwie ich an allen Enden in allen Gemeinden
lehrex-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{18} Es blähen
sichx-morph=``strongMorph:TG5681'' etliche auf, als würde ich nicht zu
euch kommenx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{19} Ich werde aber
gar bald zu euch kommenx-morph=``strongMorph:TG5695'', so der HERR
willx-morph=``strongMorph:TG5661'', und kennen
lernenx-morph=``strongMorph:TG5695'' nicht die Worte der
Aufgeblasenenx-morph=``strongMorph:TG5772'', sondern die Kraft.
\bibverse{20} Denn das Reich Gottes steht nicht in Worten, sondern in
Kraft. \bibverse{21} Was wollt ihrx-morph=``strongMorph:TG5719''? Soll
ich mit der Rute zu euch kommenx-morph=``strongMorph:TG5632'' oder mit
Liebe und sanftmütigem Geist?

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Es gehtx-morph=``strongMorph:TG5743'' eine gemeine Rede,
daß Hurerei unter euch ist, und eine solche Hurerei, davon auch die
Heiden nicht zu sagen wissenx-morph=``strongMorph:TG5743'': daß einer
seines Vaters Weib habex-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{2} Und
ihr seidx-morph=``strongMorph:TG5748''
aufgeblasenx-morph=``strongMorph:TG5772'' und habt nicht vielmehr Leid
getragenx-morph=``strongMorph:TG5656'', auf daß, der das Werk getan
hatx-morph=``strongMorph:TG5660'', von euch getan
würdex-morph=``strongMorph:TG5686''? \bibverse{3} Ich zwar, der ich mit
dem Leibe nicht da binx-morph=``strongMorph:TG5752'', doch mit dem Geist
gegenwärtigx-morph=``strongMorph:TG5752'', habe schon, als sei ich
gegenwärtigx-morph=``strongMorph:TG5752'',
beschlossenx-morph=``strongMorph:TG5758'' über den, der solches getan
hatx-morph=``strongMorph:TG5666'': \bibverse{4} in dem Namen unsers
HERRN Jesu Christi, in eurer Versammlungx-morph=``strongMorph:TG5685''
mit meinem Geist und mit der Kraft unsers HERRN Jesu Christi,
\bibverse{5} ihn zu übergebenx-morph=``strongMorph:TG5629'' dem Satan
zum Verderben des Fleisches, auf daß der Geist selig
werdex-morph=``strongMorph:TG5686'' am Tage des HERRN Jesu. \bibverse{6}
Euer Ruhm ist nicht fein. Wisset ihrx-morph=``strongMorph:TG5758''
nicht, daß ein wenig Sauerteig den ganzen Teig
versäuertx-morph=``strongMorph:TG5719''? \bibverse{7} Darum
fegetx-morph=``strongMorph:TG5657'' den alten Sauerteig aus, auf daß ihr
ein neuer Teig seidx-morph=``strongMorph:TG5753'', gleichwie ihr
ungesäuert seidx-morph=``strongMorph:TG5748''. Denn wir haben auch ein
Osterlamm, das ist Christus, für uns
geopfertx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{8} Darum lasset uns
Ostern haltenx-morph=``strongMorph:TG5725'' nicht im alten Sauerteig,
auch nicht im Sauerteig der Bosheit und Schalkheit, sondern im Süßteig
der Lauterkeit und der Wahrheit. \bibverse{9} Ich habe euch
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' in dem Briefe, daß ihr nichts
sollt zu schaffen habenx-morph=``strongMorph:TG5733'' mit den Hurern.
\bibverse{10} Das meine ich gar nicht von den Hurern in dieser Welt oder
von den Geizigen oder von den Räubern oder von den Abgöttischen; sonst
müßtetx-morph=``strongMorph:TG5719'' ihr die Welt
räumenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{11} Nun aber habe ich
euch geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5656'', ihr sollt nichts mit
ihnen zu schaffen habenx-morph=``strongMorph:TG5733'', so jemand sich
läßt einen Bruder nennenx-morph=``strongMorph:TG5746'', und ist ein
Hurer oder ein Geiziger oder ein Abgöttischer oder ein Lästerer oder ein
Trunkenbold oder ein Räuber; mit dem sollt ihr auch nicht
essenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{12} Denn was gehen mich
die draußen an, daß ich sie sollte
richtenx-morph=``strongMorph:TG5721''?
Richtetx-morph=``strongMorph:TG5719'' ihr nicht, die drinnen sind?
\bibverse{13} Gott aber wird, die draußen sind,
richtenx-morph=``strongMorph:TG5692''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5719''.
Tutx-morph=``strongMorph:TG5692'' von euch selbst hinaus, wer da böse
ist.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Wie darfx-morph=``strongMorph:TG5719'' jemand unter euch,
so er einen Handel hatx-morph=``strongMorph:TG5723'' mit einem andern,
hadernx-morph=``strongMorph:TG5745'' vor den Ungerechten und nicht vor
den Heiligen? \bibverse{2} Wißtx-morph=``strongMorph:TG5758'' ihr nicht,
daß die Heiligen die Welt richten werdenx-morph=``strongMorph:TG5692''?
So nun die Welt von euch soll gerichtet
werdenx-morph=``strongMorph:TG5743'', seid
ihrx-morph=``strongMorph:TG5748'' denn nicht gut genug, geringe Sachen
zu richten? \bibverse{3} Wisset ihrx-morph=``strongMorph:TG5758'' nicht,
daß wir über die Engel richten werdenx-morph=``strongMorph:TG5692''? Wie
viel mehr über die zeitlichen Güter. \bibverse{4} Ihr aber, wenn ihr
über zeitlichen Gütern Sachen habtx-morph=``strongMorph:TG5725'', so
nehmt ihr die, so bei der Gemeinde verachtet
sindx-morph=``strongMorph:TG5772'', und
setzetx-morph=``strongMorph:TG5719'' sie zu Richtern. \bibverse{5} Euch
zur Schande muß ich das sagenx-morph=``strongMorph:TG5719'': Ist so
garx-morph=``strongMorph:TG5748'' kein Weiser unter euch, auch nicht
einer, der da könntex-morph=``strongMorph:TG5695''
richtenx-morph=``strongMorph:TG5658'' zwischen Bruder und Bruder?
\bibverse{6} sondern ein Bruder hadertx-morph=``strongMorph:TG5743'' mit
dem andern, dazu vor den Ungläubigen. \bibverse{7} `3303' Es
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' schon ein Fehl unter euch, daß ihr
miteinander rechtetx-morph=``strongMorph:TG5719''. Warum laßt ihr euch
nicht lieber Unrecht tunx-morph=``strongMorph:TG5743''? warum laßt ihr
euch nicht lieber übervorteilenx-morph=``strongMorph:TG5743''?
\bibverse{8} Sondern ihr tut Unrechtx-morph=``strongMorph:TG5719'' und
übervorteiltx-morph=``strongMorph:TG5719'', und solches an den Brüdern!
\bibverse{9} Wisset ihrx-morph=``strongMorph:TG5758'' nicht, daß die
Ungerechten das Reich Gottes nicht ererben
werdenx-morph=``strongMorph:TG5692''? Lasset euch nicht
verführenx-morph=``strongMorph:TG5744''! Weder die Hurer noch die
Abgöttischen noch die Ehebrecher noch die Weichlinge noch die
Knabenschänder \bibverse{10} noch die Diebe noch die Geizigen noch die
Trunkenbolde noch die Lästerer noch die Räuber werden das Reich Gottes
ererbenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{11} Und solche sind
euer etliche gewesenx-morph=``strongMorph:TG5713''; aber ihr seid
abgewaschenx-morph=``strongMorph:TG5668'', ihr seid
geheiligtx-morph=``strongMorph:TG5681'', ihr seid gerecht
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5681'' durch den Namen des HERRN Jesu
und durch den Geist unsers Gottes. \bibverse{12} Ich
habex-morph=``strongMorph:TG5748'' alles Macht; es
frommtx-morph=``strongMorph:TG5719'' aber nicht alles. Ich
habex-morph=``strongMorph:TG5748'' alles Macht; es soll mich aber nichts
gefangen nehmenx-morph=``strongMorph:TG5701''. \bibverse{13} Die Speise
dem Bauche und der Bauch der Speise; aber Gott wird diesen und jene
zunichte machenx-morph=``strongMorph:TG5692''. Der Leib aber nicht der
Hurerei, sondern dem HERRN, und der HERR dem Leibe. \bibverse{14} Gott
aber hat den HERRN auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5656'' und wird uns
auch auferweckenx-morph=``strongMorph:TG5692'' durch seine Kraft.
\bibverse{15} Wisset ihrx-morph=``strongMorph:TG5758'' nicht, daß eure
Leiber Christi Glieder sindx-morph=``strongMorph:TG5748''? Sollte ich
nun die Glieder Christi nehmenx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
Hurenglieder daraus machenx-morph=``strongMorph:TG5661''? Das sei
fernex-morph=``strongMorph:TG5636''! \bibverse{16} Oder wisset
ihrx-morph=``strongMorph:TG5758'' nicht, daß, wer an der Hure
hangtx-morph=``strongMorph:TG5746'', der
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein Leib mit ihr? Denn ``es werden'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5748'' er, ``die zwei ein Fleisch
seinx-morph=''strongMorph:TG5704``.'' \bibverse{17} Wer aber dem HERRN
anhangtx-morph=``strongMorph:TG5746'', der
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein Geist mit ihm. \bibverse{18}
Fliehetx-morph=``strongMorph:TG5720'' der Hurerei! Alle Sünden, die der
Mensch tutx-morph=``strongMorph:TG5661'',
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' außer seinem Leibe; wer aber
hurtx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
sündigtx-morph=``strongMorph:TG5719'' an seinem eigenen Leibe.
\bibverse{19} Oder wisset ihrx-morph=``strongMorph:TG5758'' nicht, daß
euer Leib ein Tempel des heiligen Geistes
istx-morph=``strongMorph:TG5748'', welchen ihr
habtx-morph=``strongMorph:TG5719'' von Gott, und
seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht euer selbst. \bibverse{20} Denn
ihr seid teuer erkauftx-morph=``strongMorph:TG5681''; darum so
preistx-morph=``strongMorph:TG5657'' Gott an eurem Leibe und in eurem
Geiste, welche sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' Gottes.

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Wovon ihr aber mir geschrieben
habtx-morph=``strongMorph:TG5656'', darauf antworte ich: Es ist dem
Menschen gut, daß er kein Weib berührex-morph=``strongMorph:TG5733''.
\bibverse{2} Aber um der Hurerei willen
habex-morph=``strongMorph:TG5720'' ein jeglicher sein eigen Weib, und
eine jegliche habex-morph=``strongMorph:TG5720'' ihren eigenen Mann.
\bibverse{3} Der Mann leistex-morph=``strongMorph:TG5720'' dem Weib die
schuldigex-morph=``strongMorph:TG5746'' Freundschaft, desgleichen das
Weib dem Manne. \bibverse{4} Das Weib istx-morph=``strongMorph:TG5719''
ihres Leibes nicht mächtig, sondern der Mann. Desgleichen der Mann
istx-morph=``strongMorph:TG5719'' seines Leibes nicht mächtig, sondern
das Weib. \bibverse{5} Entziehex-morph=``strongMorph:TG5720'' sich nicht
eins dem andern, es sei denn aus beider Bewilligung eine Zeitlang, daß
ihr zum Fasten und Beten Muße habtx-morph=``strongMorph:TG5725''; und
kommtx-morph=``strongMorph:TG5741'' wiederum zusammen, auf daß euch der
Satan nicht versuchex-morph=``strongMorph:TG5725'' um eurer Unkeuschheit
willen. \bibverse{6} Solches sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich aber
aus Vergunst und nicht aus Gebot. \bibverse{7} Ich
wolltex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber lieber, alle Menschen
wärenx-morph=``strongMorph:TG5750'', wie ich bin; aber ein jeglicher
hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' seine eigene Gabe von Gott, der eine
so, der andere so. \bibverse{8} Ich sagex-morph=``strongMorph:TG5719''
zwar den Ledigen und Witwen: Es istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ihnen
gut, wenn sie auch bleibenx-morph=``strongMorph:TG5661'' wie ich.
\bibverse{9} So sie aber sich nicht mögen
enthaltenx-morph=``strongMorph:TG5736'', so laß sie
freienx-morph=``strongMorph:TG5657''; es
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' besser
freienx-morph=``strongMorph:TG5658'' denn Brunst
leidenx-morph=``strongMorph:TG5745''. \bibverse{10} Den
Ehelichenx-morph=``strongMorph:TG5761'' aber
gebietex-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht ich, sondern der HERR, daß
sich das Weib nicht scheidex-morph=``strongMorph:TG5683'' von dem Manne;
\bibverse{11} so sie sich aber scheidetx-morph=``strongMorph:TG5681'',
daß sie ohne Ehe bleibex-morph=``strongMorph:TG5720'' oder sich mit dem
Manne versöhnex-morph=``strongMorph:TG5649''; und daß der Mann das Weib
nicht von sich lassex-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{12} Den
andern aber sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich, nicht der HERR: So
ein Bruder ein ungläubiges Weib hatx-morph=``strongMorph:TG5719'', und
sie läßt es sich gefallenx-morph=``strongMorph:TG5719'', bei ihm zu
wohnenx-morph=``strongMorph:TG5721'', der
scheidex-morph=``strongMorph:TG5720'' sich nicht von ihr. \bibverse{13}
Und so ein Weib einen ungläubigen Mann
hatx-morph=``strongMorph:TG5719'', und er läßt es sich
gefallenx-morph=``strongMorph:TG5719'', bei ihr zu
wohnenx-morph=``strongMorph:TG5721'', die
scheidex-morph=``strongMorph:TG5720'' sich nicht von ihm. \bibverse{14}
Denn der ungläubige Mann ist geheiligtx-morph=``strongMorph:TG5769''
durchs Weib, und das ungläubige Weib ist
geheiligtx-morph=``strongMorph:TG5769'' durch den Mann. Sonst
wärenx-morph=``strongMorph:TG5748'' eure Kinder unrein; nun aber sind
siex-morph=``strongMorph:TG5748'' heilig. \bibverse{15} So aber der
Ungläubige sich scheidetx-morph=``strongMorph:TG5731'', so laß ihn
scheidenx-morph=``strongMorph:TG5744''. Es ist der Bruder oder die
Schwester nicht gefangenx-morph=``strongMorph:TG5769'' in solchen
Fällen. Im Frieden aber hat uns Gott
berufenx-morph=``strongMorph:TG5758''. \bibverse{16} Denn was weißt
dux-morph=``strongMorph:TG5758'', Weib, ob du den Mann wirst selig
machenx-morph=``strongMorph:TG5692''? Oder du, Mann, was weißt
dux-morph=``strongMorph:TG5758'', ob du das Weib wirst selig
machenx-morph=``strongMorph:TG5692''? \bibverse{17} Doch wie einem
jeglichen Gott hat ausgeteiltx-morph=``strongMorph:TG5656'', wie einen
jeglichen der HERR berufen hatx-morph=``strongMorph:TG5758'', also
wandlex-morph=``strongMorph:TG5720'' er. Und also
schaffex-morph=``strongMorph:TG5731'' ich's in allen Gemeinden.
\bibverse{18} Ist jemand beschnittenx-morph=``strongMorph:TG5772''
berufenx-morph=``strongMorph:TG5681'', der halte an der
Beschneidungx-morph=``strongMorph:TG5737''. Ist jemand unbeschnitten
berufenx-morph=``strongMorph:TG5681'', der lasse sich nicht
beschneidenx-morph=``strongMorph:TG5744''. \bibverse{19} Beschnitten
sein istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nichts, und unbeschnitten sein
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nichts, sondern Gottes Gebote halten.
\bibverse{20} Ein jeglicher bleibex-morph=``strongMorph:TG5720'' in dem
Beruf, darin er berufen istx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{21}
Bist du als Knecht berufenx-morph=``strongMorph:TG5681'',
sorgex-morph=``strongMorph:TG5720'' dich nicht; doch,
kannstx-morph=``strongMorph:TG5736'' du frei
werdenx-morph=``strongMorph:TG5635'', so
brauchex-morph=``strongMorph:TG5663'' es viel lieber. \bibverse{22} Denn
wer als Knecht berufen istx-morph=``strongMorph:TG5685'' in dem HERRN,
der istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein Freigelassener des HERRN;
desgleichen, wer als Freier berufen istx-morph=``strongMorph:TG5685'',
der istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein Knecht Christi. \bibverse{23}
Ihr seid teuer erkauftx-morph=``strongMorph:TG5681'';
werdetx-morph=``strongMorph:TG5737'' nicht der Menschen Knechte.
\bibverse{24} Ein jeglicher, liebe Brüder, worin er berufen
istx-morph=``strongMorph:TG5681'', darin
bleibex-morph=``strongMorph:TG5720'' er bei Gott. \bibverse{25} Von den
Jungfrauen aber habex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich kein Gebot des
HERRN; ich sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber meine Meinung, als
der ich Barmherzigkeit erlangt habex-morph=``strongMorph:TG5772'' vom
HERRN, treu zu seinx-morph=``strongMorph:TG5750''. \bibverse{26} So
meinex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich nun, solches
seix-morph=``strongMorph:TG5721'' gut um der
gegenwärtigenx-morph=``strongMorph:TG5761'' Not willen, es sei dem
Menschen gut, also zu seinx-morph=``strongMorph:TG5750''. \bibverse{27}
Bist du an ein Weib gebundenx-morph=``strongMorph:TG5769'', so
suchex-morph=``strongMorph:TG5720'' nicht los zu
werdenx-morph=``strongMorph:TG5769''; bist du los vom Weibe, so
suchex-morph=``strongMorph:TG5720'' kein Weib. \bibverse{28} So du aber
freistx-morph=``strongMorph:TG5661'',
sündigstx-morph=``strongMorph:TG5627'' du nicht; und so eine Jungfrau
freitx-morph=``strongMorph:TG5661'',
sündigtx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie nicht. Doch werden solche
leibliche Trübsal habenx-morph=``strongMorph:TG5692''; ich
verschontex-morph=``strongMorph:TG5736'' euch aber gern. \bibverse{29}
Das sagex-morph=``strongMorph:TG5748'' ich aber, liebe Brüder: Die Zeit
ist kurzx-morph=``strongMorph:TG5772''. Weiter ist das die
Meinungx-morph=``strongMorph:TG5748'': Die da Weiber
habenx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß sie
seienx-morph=``strongMorph:TG5753'', als
hättenx-morph=``strongMorph:TG5723'' sie keine; und die da
weintenx-morph=``strongMorph:TG5723'', als
weintenx-morph=``strongMorph:TG5723'' sie nicht; \bibverse{30} und die
sich freuenx-morph=``strongMorph:TG5723'', als freuten sie
sichx-morph=``strongMorph:TG5723'' nicht; und die da
kaufenx-morph=``strongMorph:TG5723'', als
besäßenx-morph=``strongMorph:TG5723'' sie es nicht; \bibverse{31} und
die diese Welt gebrauchenx-morph=``strongMorph:TG5740'', daß sie
dieselbe nicht mißbrauchenx-morph=``strongMorph:TG5740''. Denn das Wesen
dieser Welt vergehtx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{32} Ich
wolltex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber, daß ihr ohne Sorge
wäretx-morph=``strongMorph:TG5750''. Wer ledig ist, der
sorgtx-morph=``strongMorph:TG5719'', was dem HERRN angehört, wie er dem
HERRN gefallex-morph=``strongMorph:TG5692''; \bibverse{33} wer aber
freitx-morph=``strongMorph:TG5660'', der
sorgtx-morph=``strongMorph:TG5719'', was der Welt angehört, wie er dem
Weibe gefallex-morph=``strongMorph:TG5692''. Es ist ein Unterschied
zwischenx-morph=``strongMorph:TG5769'' einem Weibe und einer Jungfrau:
\bibverse{34} welche nicht freit, die
sorgtx-morph=``strongMorph:TG5719'', was dem HERRN angehört, daß sie
heilig seix-morph=``strongMorph:TG5753'' am Leib und auch am Geist; die
aber freitx-morph=``strongMorph:TG5660'', die
sorgtx-morph=``strongMorph:TG5719'', was der Welt angehört, wie sie dem
Manne gefallex-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{35} Solches aber
sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich zu eurem
Nutzenx-morph=``strongMorph:TG5723''; nicht, daß ich euch einen Strick
um den Hals werfex-morph=``strongMorph:TG5632'', sondern dazu, daß es
fein zugehe und ihr stets ungehindert dem HERRN dienen könntet.
\bibverse{36} So aber jemand sich läßt
dünkenx-morph=``strongMorph:TG5719'', es wolle sich nicht
schickenx-morph=``strongMorph:TG5721'' mit seiner Jungfrau, weil sie
eben wohl mannbar istx-morph=``strongMorph:TG5753'', und es
willx-morph=``strongMorph:TG5719'' nichts anders
seinx-morph=``strongMorph:TG5738'', so tuex-morph=``strongMorph:TG5720''
er, was er willx-morph=``strongMorph:TG5719''; er
sündigtx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht, er lasse sie
freienx-morph=``strongMorph:TG5720''. \bibverse{37} Wenn einer aber sich
fest
vornimmtx-morph=``strongMorph:TG5707''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5758'',
weil er ungezwungen istx-morph=``strongMorph:TG5723'' und seinen freien
Willen hatx-morph=``strongMorph:TG5719'', und
beschließtx-morph=``strongMorph:TG5758'' solches in seinem Herzen, seine
Jungfrau also bleiben zu lassenx-morph=``strongMorph:TG5721'', der
tutx-morph=``strongMorph:TG5719'' wohl. \bibverse{38} Demnach, welcher
verheiratetx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
tutx-morph=``strongMorph:TG5719'' wohl; welcher aber nicht
verheiratetx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
tutx-morph=``strongMorph:TG5719'' besser. \bibverse{39} Ein Weib ist
gebundenx-morph=``strongMorph:TG5769'' durch das Gesetz, solange ihr
Mann lebtx-morph=``strongMorph:TG5719''; so aber ihr Mann
entschläftx-morph=``strongMorph:TG5686'',
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' sie frei, zu
heiratenx-morph=``strongMorph:TG5683'', wen sie
willx-morph=``strongMorph:TG5719'', nur, daß es im HERRN geschehe.
\bibverse{40} Seliger istx-morph=``strongMorph:TG5748'' sie aber, wo sie
also bleibtx-morph=``strongMorph:TG5661'', nach meiner Meinung. Ich
haltex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber dafür, ich
habex-morph=``strongMorph:TG5721'' auch den Geist Gottes.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Von dem Götzenopfer aber
wissenx-morph=``strongMorph:TG5758'' wir; denn wir
habenx-morph=``strongMorph:TG5719'' alle das Wissen. Das Wissen bläst
aufx-morph=``strongMorph:TG5719'', aber die Liebe
bessertx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{2} So aber jemand sich
dünken läßtx-morph=``strongMorph:TG5719'', er
wissex-morph=``strongMorph:TG5760'' etwas, der
weißx-morph=``strongMorph:TG5758'' noch nichts, wie er
wissenx-morph=``strongMorph:TG5629'' sollx-morph=``strongMorph:TG5748''.
\bibverse{3} So aber jemand Gott liebtx-morph=``strongMorph:TG5719'',
der ist von ihm erkanntx-morph=``strongMorph:TG5769''. \bibverse{4} So
wissenx-morph=``strongMorph:TG5758'' wir nun von der Speise des
Götzenopfers, daß ein Götze nichts in der Welt sei und daß kein andrer
Gott sei als der eine. \bibverse{5} Und wiewohl welche
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'', die Götter genannt
werdenx-morph=``strongMorph:TG5746'', es sei im Himmel oder auf Erden
(sintemal es sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' viele Götter und
Herren), \bibverse{6} so haben wir doch nur einen Gott, den Vater, von
welchem alle Dinge sind und wir zu ihm; und einen HERRN, Jesus Christus,
durch welchen alle Dinge sind und wir durch ihn. \bibverse{7} Es hat
aber nicht jedermann das Wissen. Denn etliche machen sich noch ein
Gewissen über dem Götzen und essen'sx-morph=``strongMorph:TG5719'' für
Götzenopfer; damit wird ihr Gewissen, weil es so schwach
istx-morph=``strongMorph:TG5752'',
beflecktx-morph=``strongMorph:TG5743''. \bibverse{8} Aber die Speise
fördertx-morph=``strongMorph:TG5719'' uns vor Gott nicht:
essenx-morph=``strongMorph:TG5632'' wir, so werden wir darum nicht
besser seinx-morph=``strongMorph:TG5719'';
essenx-morph=``strongMorph:TG5632'' wir nicht, so werden wir darum nicht
weniger seinx-morph=``strongMorph:TG5743''. \bibverse{9}
Sehetx-morph=``strongMorph:TG5720'' aber zu, daß diese eure Freiheit
nicht geratex-morph=``strongMorph:TG5638'' zum Anstoß der
Schwachenx-morph=``strongMorph:TG5723''! \bibverse{10} Denn so dich, der
du die Erkenntnis hastx-morph=``strongMorph:TG5723'', jemand
sähex-morph=``strongMorph:TG5632'' zu Tische
sitzenx-morph=``strongMorph:TG5740'' im Götzenhause, wird nicht sein
Gewissen, obwohl er schwach istx-morph=``strongMorph:TG5752'',
ermutigtx-morph=``strongMorph:TG5701'', das Götzenopfer zu
essenx-morph=``strongMorph:TG5721''? \bibverse{11} Und also wird über
deiner Erkenntnis der schwachex-morph=``strongMorph:TG5723'' Bruder
umkommenx-morph=``strongMorph:TG5689'', um des willen doch Christus
gestorben istx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{12} Wenn ihr aber
also sündigtx-morph=``strongMorph:TG5723'' an den Brüdern, und
schlagtx-morph=``strongMorph:TG5723'' ihr
schwachesx-morph=``strongMorph:TG5723'' Gewissen, so
sündigtx-morph=``strongMorph:TG5719'' ihr an Christo. \bibverse{13}
Darum, so die Speise meinen Bruder ärgertx-morph=``strongMorph:TG5719'',
wollt ich nimmermehr Fleisch essenx-morph=``strongMorph:TG5632'', auf
daß ich meinen Bruder nicht ärgerex-morph=``strongMorph:TG5661''.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Binx-morph=``strongMorph:TG5748'' ich nicht ein Apostel?
Binx-morph=``strongMorph:TG5748'' ich nicht frei? Habe ich nicht unsern
HERRN Jesus Christus gesehenx-morph=``strongMorph:TG5758''?
Seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' ihr nicht mein Werk in dem HERRN?
\bibverse{2} Binx-morph=``strongMorph:TG5748'' ich andern nicht ein
Apostel, so binx-morph=``strongMorph:TG5748'' ich doch euer Apostel;
denn das Siegel meines Apostelamts seidx-morph=``strongMorph:TG5748''
ihr in dem HERRN. \bibverse{3} Alsox-morph=``strongMorph:TG5748''
antworte ich, wenn man mich fragtx-morph=``strongMorph:TG5723''.
\bibverse{4} Haben wirx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht Macht zu
essenx-morph=``strongMorph:TG5629'' und zu
trinkenx-morph=``strongMorph:TG5629''? \bibverse{5} Haben
wirx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht auch Macht, eine Schwester zum
Weibe mit umherzuführenx-morph=``strongMorph:TG5721'' wie die andern
Apostel und des HERRN Brüder und Kephas? \bibverse{6} Oder
habenx-morph=``strongMorph:TG5719'' allein ich und Barnabas keine Macht,
nicht zu arbeitenx-morph=``strongMorph:TG5738''? \bibverse{7} Wer
ziehtx-morph=``strongMorph:TG5731'' jemals in den Krieg auf seinen
eigenen Sold? Wer pflanztx-morph=``strongMorph:TG5719'' einen Weinberg,
und ißtx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht von seiner Frucht? Oder wer
weidetx-morph=``strongMorph:TG5719'' eine Herde, und nährt
sichx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht von der Milch der Herde?
\bibverse{8} Redex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich aber solches auf
Menschenweise? Sagtx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht solches das
Gesetz auch? \bibverse{9} Denn im Gesetz Mose's steht
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5769'': ``Du sollst dem Ochsen nicht
das Maul verbindenx-morph=''strongMorph:TG5692``, der da
drischtx-morph=''strongMorph:TG5723``.''
Sorgtx-morph=``strongMorph:TG5719'' Gott für die Ochsen? \bibverse{10}
Oder sagtx-morph=``strongMorph:TG5719'' er's nicht allerdinge um
unsertwillen? Denn es ist ja um unsertwillen
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5648''. Denn der da
pflügtx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
sollx-morph=``strongMorph:TG5719'' auf Hoffnung
pflügenx-morph=``strongMorph:TG5721''; und der da
drischtx-morph=``strongMorph:TG5723'', der soll auf Hoffnung dreschen,
daß er seiner Hoffnung teilhaftig werdex-morph=``strongMorph:TG5721''.
\bibverse{11} So wir euch das Geistliche
säenx-morph=``strongMorph:TG5656'', ist's ein großes Ding, wenn wir euer
Leibliches erntenx-morph=``strongMorph:TG5692''? \bibverse{12} So andere
dieser Macht an euch teilhaftig sindx-morph=``strongMorph:TG5719'',
warum nicht viel mehr wir? Aber wir haben solche Macht nicht
gebrauchtx-morph=``strongMorph:TG5662'', sondern
ertragenx-morph=``strongMorph:TG5719'' allerlei, daß wir nicht dem
Evangelium Christi ein Hindernis machenx-morph=``strongMorph:TG5632''.
\bibverse{13} Wissetx-morph=``strongMorph:TG5758'' ihr nicht, daß, die
da opfernx-morph=``strongMorph:TG5740'',
essenx-morph=``strongMorph:TG5719'' vom Altar, und die am Altar
dienenx-morph=``strongMorph:TG5723'', vom Altar Genuß
habenx-morph=``strongMorph:TG5736''? \bibverse{14} Also hat auch der
HERR befohlenx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß, die das Evangelium
verkündigenx-morph=``strongMorph:TG5723'', sollen sich vom Evangelium
nährenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{15} Ich aber habe der
keines gebrauchtx-morph=``strongMorph:TG5662''. Ich
schreibex-morph=``strongMorph:TG5656'' auch nicht darum davon, daß es
mit mir also sollte gehalten werdenx-morph=``strongMorph:TG5638''. Es
wäre mir lieber, ich stürbex-morph=``strongMorph:TG5629'', denn daß mir
jemand meinen Ruhm sollte zunichte machenx-morph=``strongMorph:TG5661''.
\bibverse{16} Denn daß ich das Evangelium
predigex-morph=``strongMorph:TG5735'',
darfx-morph=``strongMorph:TG5748'' ich mich nicht rühmen; denn ich muß
es tunx-morph=``strongMorph:TG5736''. Und
wehex-morph=``strongMorph:TG5748'' mir, wenn ich das Evangelium nicht
predigtex-morph=``strongMorph:TG5735''! \bibverse{17}
Tuex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich's gern, so
wirdx-morph=``strongMorph:TG5719'' mir gelohnt; tu ich's aber ungern, so
ist mir das Amt doch befohlenx-morph=``strongMorph:TG5769''.
\bibverse{18} Was istx-morph=``strongMorph:TG5748'' denn nun mein Lohn?
Daß ich predige das Evangeliumx-morph=``strongMorph:TG5734'' Christi und
tuex-morph=``strongMorph:TG5661'' das frei umsonst, auf daß ich nicht
meine Freiheit mißbrauchex-morph=``strongMorph:TG5664'' am Evangelium.
\bibverse{19} Denn wiewohl ich frei binx-morph=``strongMorph:TG5752''
von jedermann, habe ich doch mich selbst jedermann zum Knechte
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5656'', auf daß ich ihrer viele
gewinnex-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{20} Den Juden bin ich
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5633'' wie ein Jude, auf daß ich die
Juden gewinnex-morph=``strongMorph:TG5661''. Denen, die unter dem Gesetz
sind, bin ich geworden wie unter dem Gesetz, auf daß ich die, so unter
dem Gesetz sind, gewinnex-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{21}
Denen, die ohne Gesetz sind, bin ich wie ohne Gesetz geworden (so ich
doch nicht ohne Gesetz binx-morph=``strongMorph:TG5752'' vor Gott,
sondern bin im Gesetz Christi), auf daß ich die, so ohne Gesetz sind,
gewinnex-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{22} Den Schwachen bin
ichx-morph=``strongMorph:TG5633'' geworden wie ein Schwacher, auf daß
ich die Schwachen gewinnex-morph=``strongMorph:TG5661''. Ich bin
jedermann allerlei gewordenx-morph=``strongMorph:TG5754'', auf daß ich
allenthalben ja etliche selig machex-morph=``strongMorph:TG5661''.
\bibverse{23} Solches aber tuex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich um des
Evangeliums willen, auf daß ich sein teilhaftig
werdex-morph=``strongMorph:TG5638''. \bibverse{24} Wisset
ihrx-morph=``strongMorph:TG5758'' nicht, daß die, so in den Schranken
laufenx-morph=``strongMorph:TG5723'', die
laufenx-morph=``strongMorph:TG5719'' alle, aber einer
erlangtx-morph=``strongMorph:TG5719'' das Kleinod?
Laufetx-morph=``strongMorph:TG5720'' nun also, daß ihr es
ergreifetx-morph=``strongMorph:TG5632''! \bibverse{25} Ein jeglicher
aber, der da kämpftx-morph=``strongMorph:TG5740'',
enthältx-morph=``strongMorph:TG5736'' sich alles Dinges; jene also, daß
sie eine vergängliche Krone empfangenx-morph=``strongMorph:TG5632'', wir
aber eine unvergängliche. \bibverse{26} Ich
laufex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber also, nicht als aufs Ungewisse;
ichx-morph=``strongMorph:TG5719'' fechte also, nicht als der in die Luft
streichtx-morph=``strongMorph:TG5723''; \bibverse{27} sondern ich
betäubex-morph=``strongMorph:TG5719'' meinen Leib und
zähmex-morph=``strongMorph:TG5719'' ihn, daß ich nicht den andern
predigex-morph=``strongMorph:TG5660'', und selbst verwerflich
werdex-morph=``strongMorph:TG5638''.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Ich willx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch aber, liebe
Brüder, nicht verhaltenx-morph=``strongMorph:TG5721'', daß unsre Väter
sind alle unter der Wolke gewesenx-morph=``strongMorph:TG5713'' und sind
alle durchs Meer gegangenx-morph=``strongMorph:TG5627'' \bibverse{2} und
sind alle auf Mose getauftx-morph=``strongMorph:TG5668'' mit der Wolke
und dem Meer \bibverse{3} und haben alle einerlei geistliche Speise
gegessenx-morph=``strongMorph:TG5627'' \bibverse{4} und haben alle
einerlei geistlichen Trank getrunkenx-morph=``strongMorph:TG5627''; sie
trankenx-morph=``strongMorph:TG5707'' aber vom geistlichen Fels, der
mitfolgtex-morph=``strongMorph:TG5723'', welcher
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' Christus. \bibverse{5} Aber an ihrer
vielen hatte Gott kein Wohlgefallenx-morph=``strongMorph:TG5656''; denn
sie wurden niedergeschlagenx-morph=``strongMorph:TG5681'' in der Wüste.
\bibverse{6} Das ist aber uns zum Vorbilde
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5675'', daß wir nicht uns gelüsten
lassenx-morph=``strongMorph:TG5750'' des Bösen, gleichwie jene gelüstet
hatx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{7}
Werdetx-morph=``strongMorph:TG5737'' auch nicht Abgöttische, gleichwie
jener etliche wurden, wie geschrieben
stehtx-morph=``strongMorph:TG5769'': ``Das Volk setzte sich
niederx-morph=''strongMorph:TG5656``, zu
essenx-morph=''strongMorph:TG5629" und zu
trinkenx-morph=``strongMorph:TG5629'', und stand
aufx-morph=``strongMorph:TG5656'', zu
spielenx-morph=``strongMorph:TG5721''.'' \bibverse{8} Auch lasset uns
nicht Hurerei treibenx-morph=``strongMorph:TG5725'', wie etliche unter
jenen Hurerei triebenx-morph=``strongMorph:TG5656'', und
fielenx-morph=``strongMorph:TG5627'' auf einen Tag
dreiundzwanzigtausend. \bibverse{9} Lasset uns aber auch Christum nicht
versuchenx-morph=``strongMorph:TG5725'', wie etliche von jenen ihn
versuchtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' und wurden von Schlangen
umgebrachtx-morph=``strongMorph:TG5639''. \bibverse{10}
Murrtx-morph=``strongMorph:TG5720'' auch nicht, gleichwie jener etliche
murrtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' und wurden
umgebrachtx-morph=``strongMorph:TG5639'' durch den Verderber.
\bibverse{11} Solches alles widerfuhrx-morph=``strongMorph:TG5707''
jenen zum Vorbilde; es ist aber
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5648'' uns zur Warnung, auf welche
das Ende der Welt gekommen istx-morph=``strongMorph:TG5656''.
\bibverse{12} Darum, wer sich läßt dünkenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
er stehex-morph=``strongMorph:TG5760'', mag wohl
zusehenx-morph=``strongMorph:TG5720'', daß er nicht
fallex-morph=``strongMorph:TG5632''. \bibverse{13} Es hat euch noch
keine denn menschliche Versuchung
betretenx-morph=``strongMorph:TG5758''; aber Gott ist getreu, der euch
nicht läßtx-morph=``strongMorph:TG5692''
versuchenx-morph=``strongMorph:TG5683'' über euer
Vermögenx-morph=``strongMorph:TG5736'', sondern
machtx-morph=``strongMorph:TG5692'', daß die Versuchung so ein Ende
gewinne, daß ihr's könnetx-morph=``strongMorph:TG5738''
ertragenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{14} Darum, meine
Liebsten, fliehetx-morph=``strongMorph:TG5720'' von dem Götzendienst!
\bibverse{15} Als mit den Klugen redex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich;
richtetx-morph=``strongMorph:TG5657'' ihr, was ich
sagex-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{16} Der gesegnete Kelch,
welchen wir segnenx-morph=``strongMorph:TG5719'', ist
derx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht die Gemeinschaft des Blutes
Christi? Das Brot, das wir brechenx-morph=``strongMorph:TG5719'', ist
dasx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht die Gemeinschaft des Leibes
Christi? \bibverse{17} Denn ein Brot ist's, so
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' wir viele ein Leib, dieweil wir alle
eines Brotes teilhaftig sindx-morph=``strongMorph:TG5719''.
\bibverse{18} Sehet anx-morph=``strongMorph:TG5720'' das Israel nach dem
Fleisch! Welche die Opfer essenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' die nicht in der Gemeinschaft des
Altars? \bibverse{19} Was soll ich denn nun
sagenx-morph=``strongMorph:TG5748''? Soll ich sagen, daß der Götze etwas
seix-morph=``strongMorph:TG5748'' oder daß das Götzenopfer etwas
seix-morph=``strongMorph:TG5748''? \bibverse{20} Aber ich sage: Was die
Heiden opfernx-morph=``strongMorph:TG5719'', das
opfernx-morph=``strongMorph:TG5719'' sie den Teufeln, und nicht Gott.
Nun willx-morph=``strongMorph:TG5719'' ich nicht, daß ihr in der Teufel
Gemeinschaft sein solltx-morph=``strongMorph:TG5738''. \bibverse{21} Ihr
könnt nichtx-morph=``strongMorph:TG5736'' zugleich
trinkenx-morph=``strongMorph:TG5721'' des HERRN Kelch und der Teufel
Kelch; ihr könnt nichtx-morph=``strongMorph:TG5736'' zugleich teilhaftig
seinx-morph=``strongMorph:TG5721'' des Tisches des HERRN und des Tisches
der Teufel. \bibverse{22} Oder wollen wir dem HERRN
trotzenx-morph=``strongMorph:TG5719''? Sind
wirx-morph=``strongMorph:TG5748'' stärker denn er? \bibverse{23} Ich
habe zwar alles Machtx-morph=``strongMorph:TG5748''; aber es
frommtx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht alles. Ich habe es alles
Machtx-morph=``strongMorph:TG5748''; aber es
bessertx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht alles. \bibverse{24} Niemand
suchex-morph=``strongMorph:TG5720'' das Seine, sondern ein jeglicher,
was des andern ist. \bibverse{25} Alles, was feil
istx-morph=``strongMorph:TG5746'' auf dem Fleischmarkt, das
essetx-morph=``strongMorph:TG5720'', und
forschetx-morph=``strongMorph:TG5723'' nicht, auf daß ihr das Gewissen
verschonet. \bibverse{26} Denn ``die Erde ist des HERRN und was darinnen
ist.'' \bibverse{27} So aber jemand von den Ungläubigen euch
ladetx-morph=``strongMorph:TG5719'' und ihr
wolltx-morph=``strongMorph:TG5719''
hingehenx-morph=``strongMorph:TG5738'', so
essetx-morph=``strongMorph:TG5720'' alles, was euch vorgetragen
wirdx-morph=``strongMorph:TG5746'', und
forschetx-morph=``strongMorph:TG5723'' nicht, auf daß ihr das Gewissen
verschonet. \bibverse{28} Wo aber jemand würde zu euch
sagenx-morph=``strongMorph:TG5632'': ``Das
istx-morph=''strongMorph:TG5748" Götzenopfer'', so
essetx-morph=``strongMorph:TG5720'' nicht, um des willen, der es
anzeigtex-morph=``strongMorph:TG5660'', auf daß ihr das Gewissen
verschonet. \bibverse{29} Ich sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber
vom Gewissen, nicht deiner selbst, sondern des andern. Denn warum sollte
ich meine Freiheit lassen richtenx-morph=``strongMorph:TG5743'' von
eines andern Gewissen? \bibverse{30} So ich's mit Danksagung
genießex-morph=``strongMorph:TG5719'', was sollte ich denn verlästert
werdenx-morph=``strongMorph:TG5743'' über dem, dafür ich
dankex-morph=``strongMorph:TG5719''? \bibverse{31} Ihr
essetx-morph=``strongMorph:TG5719'' nun oder
trinketx-morph=``strongMorph:TG5719'' oder was ihr
tutx-morph=``strongMorph:TG5719'', so tutx-morph=``strongMorph:TG5720''
es alles zu Gottes Ehre. \bibverse{32}
Gebetx-morph=``strongMorph:TG5737'' kein Ärgernis weder den Juden noch
den Griechen noch der Gemeinde Gottes; \bibverse{33} gleichwie ich auch
jedermann in allerlei mich gefällig machex-morph=``strongMorph:TG5719''
und suchex-morph=``strongMorph:TG5723'' nicht,
wasx-morph=``strongMorph:TG5723'' mir, sondern was vielen frommt, daß
sie selig werdenx-morph=``strongMorph:TG5686''.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Seidx-morph=``strongMorph:TG5737'' meine Nachfolger,
gleichwie ich Christi! \bibverse{2} Ich
lobex-morph=``strongMorph:TG5719'' euch, liebe Brüder, daß ihr an mich
denktx-morph=``strongMorph:TG5769'' in allen Stücken und
haltetx-morph=``strongMorph:TG5719'' die Weise, wie ich sie euch gegeben
habex-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{3} Ich
lassex-morph=``strongMorph:TG5719'' euch aber
wissenx-morph=``strongMorph:TG5760'', daß Christus
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' eines jeglichen Mannes Haupt; der Mann
aber ist des Weibes Haupt; Gott aber ist Christi Haupt. \bibverse{4} Ein
jeglicher Mann, der betetx-morph=``strongMorph:TG5740'' oder
weissagtx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
hatx-morph=``strongMorph:TG5723'' etwas auf dem Haupt, der
schändetx-morph=``strongMorph:TG5719'' sein Haupt. \bibverse{5} Ein Weib
aber, das da betetx-morph=``strongMorph:TG5740'' oder
weissagtx-morph=``strongMorph:TG5723'' mit unbedecktem Haupt, die
schändetx-morph=``strongMorph:TG5719'' ihr Haupt, denn es
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ebensoviel, als wäre es
geschorenx-morph=``strongMorph:TG5772''. \bibverse{6} Will sie sich
nicht bedeckenx-morph=``strongMorph:TG5743'', so
schneidex-morph=``strongMorph:TG5669'' man ihr das Haar ab. Nun es aber
übel steht, daß ein Weib verschnittenes Haar
habex-morph=``strongMorph:TG5670'' und geschoren
seix-morph=``strongMorph:TG5745'', so lasset sie das Haupt
bedeckenx-morph=``strongMorph:TG5744''. \bibverse{7} Der Mann aber
sollx-morph=``strongMorph:TG5719'' das Haupt nicht
bedeckenx-morph=``strongMorph:TG5745'', sintemal er
istx-morph=``strongMorph:TG5723'' Gottes Bild und Ehre; das Weib aber
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' des Mannes Ehre. \bibverse{8} Denn der
Mann istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht vom Weibe, sondern das Weib
vom Manne. \bibverse{9} Und der Mann ist nicht
geschaffenx-morph=``strongMorph:TG5681'' um des Weibes willen, sondern
das Weib um des Mannes willen. \bibverse{10} Darum
sollx-morph=``strongMorph:TG5719'' das Weib eine Macht auf dem Haupt
habenx-morph=``strongMorph:TG5721'', um der Engel willen. \bibverse{11}
Doch ist weder der Mann ohne das Weib, noch das Weib ohne den Mann in
dem HERRN; \bibverse{12} denn wie das Weib vom Manne, also kommt auch
der Mann durchs Weib; aber alles von Gott. \bibverse{13}
Richtetx-morph=``strongMorph:TG5657'' bei euch selbst, ob es wohl
stehtx-morph=``strongMorph:TG5748''x-morph=``strongMorph:TG5723'', daß
ein Weib unbedeckt vor Gott betex-morph=``strongMorph:TG5738''.
\bibverse{14} Oder lehrtx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch auch nicht
die Natur, daß es einem Manne eine Unehre
istx-morph=``strongMorph:TG5748'', so er das Haar lang wachsen
läßtx-morph=``strongMorph:TG5725'', \bibverse{15}
undx-morph=``strongMorph:TG5748'' dem Weibe eine Ehre, so sie langes
Haar hatx-morph=``strongMorph:TG5725''? Das Haar ist ihr zur Decke
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5769''. \bibverse{16}
Istx-morph=``strongMorph:TG5719'' aber jemand unter euch, der Lust zu
zanken hatx-morph=``strongMorph:TG5750'', der wisse, daß wir solche
Weise nicht habenx-morph=``strongMorph:TG5719'', die Gemeinden Gottes
auch nicht. \bibverse{17} Ich muß aber dies
befehlenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Ich kann's nicht
lobenx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß ihr nicht auf bessere Weise,
sondern auf ärgere Weise zusammenkommtx-morph=``strongMorph:TG5736''.
\bibverse{18} `1063' Zum ersten, wenn ihr
zusammenkommtx-morph=``strongMorph:TG5740'' in der Gemeinde,
hörex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich, es
seienx-morph=``strongMorph:TG5721'' Spaltungen unter euch; und zum Teil
glaubex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich's. \bibverse{19} Denn es
müssenx-morph=``strongMorph:TG5748'' Parteien unter euch
seinx-morph=``strongMorph:TG5750'', auf daß die, so rechtschaffen sind,
offenbar unter euch werdenx-morph=``strongMorph:TG5638''. \bibverse{20}
Wenn ihr nun zusammenkommtx-morph=``strongMorph:TG5740'', so
hältx-morph=``strongMorph:TG5748'' man da nicht des HERRN
Abendmahlx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{21} Denn so man das
Abendmahl halten sollx-morph=``strongMorph:TG5629'',
nimmtx-morph=``strongMorph:TG5719'' ein jeglicher sein eigenes vorhin,
und einer ist hungrigx-morph=``strongMorph:TG5719'', der andere ist
trunkenx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{22} Habt
ihrx-morph=``strongMorph:TG5719'' aber nicht Häuser, da ihr
essenx-morph=``strongMorph:TG5721'' und
trinkenx-morph=``strongMorph:TG5721'' könnt? Oder verachtet
ihrx-morph=``strongMorph:TG5719'' die Gemeinde Gottes und
beschämetx-morph=``strongMorph:TG5719'' die, so da nichts
habenx-morph=``strongMorph:TG5723''? Was soll ich euch
sagenx-morph=``strongMorph:TG5632''? Soll ich euch
lobenx-morph=``strongMorph:TG5661''? Hierin
lobex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich euch nicht. \bibverse{23} Ich
habe es von dem HERRN empfangenx-morph=``strongMorph:TG5627'', das ich
euch gegeben habex-morph=``strongMorph:TG5656''. Denn der HERR Jesus in
der Nacht, da er verraten wardx-morph=``strongMorph:TG5712'',
nahmx-morph=``strongMorph:TG5627'' das Brot, \bibverse{24}
danktex-morph=``strongMorph:TG5660'' und
brach'sx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'':
Nehmetx-morph=``strongMorph:TG5628'',
essetx-morph=``strongMorph:TG5628'', das
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' mein Leib, der für euch gebrochen
wirdx-morph=``strongMorph:TG5746''; solches
tutx-morph=``strongMorph:TG5720'' zu meinem Gedächtnis. \bibverse{25}
Desgleichen auch den Kelch nach dem
Abendmahlx-morph=``strongMorph:TG5658'' und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Dieser Kelch
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' das neue Testament in meinem Blut;
solches tutx-morph=``strongMorph:TG5720'', so oft ihr's
trinketx-morph=``strongMorph:TG5725'', zu meinem Gedächtnis.
\bibverse{26} Denn so oft ihr von diesem Brot
essetx-morph=``strongMorph:TG5725'' und von diesem Kelch
trinketx-morph=``strongMorph:TG5725'', sollt ihr des HERRN Tod
verkündigenx-morph=``strongMorph:TG5719'', bis daß er
kommtx-morph=``strongMorph:TG5632''. \bibverse{27} Welcher nun unwürdig
von diesem Brot issetx-morph=``strongMorph:TG5725'' oder von dem Kelch
des HERRN trinketx-morph=``strongMorph:TG5725'', der
istx-morph=``strongMorph:TG5704'' schuldig an dem Leib und Blut des
HERRN. \bibverse{28} Der Mensch prüfex-morph=``strongMorph:TG5720'' aber
sich selbst, und also essex-morph=``strongMorph:TG5720'' er von diesem
Brot und trinkex-morph=``strongMorph:TG5720'' von diesem Kelch.
\bibverse{29} Denn welcher unwürdig issetx-morph=``strongMorph:TG5723''
und trinketx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
issetx-morph=``strongMorph:TG5719'' und
trinketx-morph=``strongMorph:TG5719'' sich selber zum Gericht, damit,
daß er nicht unterscheidetx-morph=``strongMorph:TG5723'' den Leib des
HERRN. \bibverse{30} Darum sind auch viele Schwache und Kranke unter
euch, und ein gut Teil schlafenx-morph=``strongMorph:TG5743''.
\bibverse{31} Denn so wir uns selber
richtenx-morph=``strongMorph:TG5707'', so würden wir nicht
gerichtetx-morph=``strongMorph:TG5712''. \bibverse{32} Wenn wir aber
gerichtet werdenx-morph=``strongMorph:TG5746'', so werden wir vom HERRN
gezüchtigtx-morph=``strongMorph:TG5743'', auf daß wir nicht samt der
Welt verdammt werdenx-morph=``strongMorph:TG5686''. \bibverse{33} Darum,
meine lieben Brüder, wenn ihr
zusammenkommtx-morph=``strongMorph:TG5740'', zu
essenx-morph=``strongMorph:TG5629'', so
harrex-morph=``strongMorph:TG5737'' einer des andern. \bibverse{34}
Hungertx-morph=``strongMorph:TG5719'' aber jemand, der
essex-morph=``strongMorph:TG5720'' daheim, auf daß ihr nicht euch zum
Gericht zusammenkommtx-morph=``strongMorph:TG5741''. Das andere will ich
ordnenx-morph=``strongMorph:TG5695'', wenn ich
kommex-morph=``strongMorph:TG5632''.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Von den geistlichen Gaben aber
willx-morph=``strongMorph:TG5719'' ich euch, liebe Brüder, nicht
verhaltenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{2} Ihr
wissetx-morph=``strongMorph:TG5758'', daß ihr Heiden seid
gewesenx-morph=``strongMorph:TG5713'' und
hingegangenx-morph=``strongMorph:TG5746'' zu den stummen Götzen, wie ihr
geführt wurdetx-morph=``strongMorph:TG5712''. \bibverse{3} Darum
tuex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich euch kund, daß niemand Jesum
verfluchtx-morph=``strongMorph:TG5719'', der durch den Geist Gottes
redetx-morph=``strongMorph:TG5723''; und niemand
kannx-morph=``strongMorph:TG5736'' Jesum einen HERRN
heißenx-morph=``strongMorph:TG5629'' außer durch den heiligen Geist.
\bibverse{4} Es sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' mancherlei Gaben;
aber es ist ein Geist. \bibverse{5} Und es
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' mancherlei Ämter; aber es ist ein
HERR. \bibverse{6} Und es sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' mancherlei
Kräfte; aber es istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein Gott, der da
wirketx-morph=``strongMorph:TG5723'' alles in allem. \bibverse{7} In
einem jeglichen erzeigenx-morph=``strongMorph:TG5743'' sich die Gaben
des Geistes zum allgemeinen Nutzenx-morph=``strongMorph:TG5723''.
\bibverse{8} Einem wird gegebenx-morph=``strongMorph:TG5743'' durch den
Geist, zu reden von der Weisheit; dem andern wird gegeben, zu reden von
der Erkenntnis nach demselben Geist; \bibverse{9} einem andern der
Glaube in demselben Geist; einem andern die Gabe, gesund zu machen in
demselben Geist; \bibverse{10} einem andern, Wunder zu tun; einem andern
Weissagung; einem andern, Geister zu unterscheiden; einem andern
mancherlei Sprachen; einem andern, die Sprachen auszulegen.
\bibverse{11} Dies aber alles wirktx-morph=``strongMorph:TG5719''
derselbe eine Geist und teiltx-morph=``strongMorph:TG5723'' einem
jeglichen seines zu, nach dem er willx-morph=``strongMorph:TG5736''.
\bibverse{12} Denn gleichwie ein Leib istx-morph=``strongMorph:TG5748'',
und hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' doch viele Glieder, alle Glieder
aber des Leibes, wiewohl ihrer viel sindx-morph=``strongMorph:TG5752'',
doch ein Leib sindx-morph=``strongMorph:TG5748'': also auch Christus.
\bibverse{13} Denn wir sind auch durch einen Geist alle zu einem Leibe
getauftx-morph=``strongMorph:TG5681'', wir seien Juden oder Griechen,
Knechte oder Freie, und sind alle zu einem Geist
getränktx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{14} Denn auch der Leib
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht ein Glied, sondern viele.
\bibverse{15} So aber der Fuß sprächex-morph=``strongMorph:TG5632'': Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' keine Hand, darum
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' ich des Leibes Glied nicht, sollte er
um deswillen nicht des Leibes Glied seinx-morph=``strongMorph:TG5748''?
\bibverse{16} Und so das Ohr sprächex-morph=``strongMorph:TG5632'': Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' kein Auge, darum
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' ich nicht des Leibes Glied, sollte es
um deswillen nicht des Leibes Glied seinx-morph=``strongMorph:TG5748''?
\bibverse{17} Wenn der ganze Leib Auge wäre, wo bliebe das Gehör? So er
ganz Gehör wäre, wo bliebe der Geruch? \bibverse{18} Nun hat aber Gott
die Glieder gesetztx-morph=``strongMorph:TG5639'', ein jegliches
sonderlich am Leibe, wie er gewollt hatx-morph=``strongMorph:TG5656''.
\bibverse{19} So aber alle Glieder ein Glied
wärenx-morph=``strongMorph:TG5713'', wo bliebe der Leib? \bibverse{20}
Nun aber sind der Glieder viele; aber der Leib ist einer. \bibverse{21}
Es kannx-morph=``strongMorph:TG5736'' das Auge nicht
sagenx-morph=``strongMorph:TG5629'' zur Hand: Ich
bedarfx-morph=``strongMorph:TG5719'' dein nicht; oder wiederum das Haupt
zu den Füßen: Ich bedarfx-morph=``strongMorph:TG5719'' euer nicht.
\bibverse{22} Sondern vielmehr die Glieder des Leibes, die uns
dünkenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die schwächsten zu
seinx-morph=``strongMorph:TG5721'', sindx-morph=``strongMorph:TG5748''
die nötigsten; \bibverse{23} und die uns
dünkenx-morph=``strongMorph:TG5719'' am wenigsten ehrbar zu
seinx-morph=``strongMorph:TG5750'', denen
legenx-morph=``strongMorph:TG5719'' wir am meisten Ehre an; und die uns
übel anstehen, die schmücktx-morph=``strongMorph:TG5719'' man am
meisten. \bibverse{24} Denn die uns wohl anstehen, die
bedürfen'sx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht. Aber Gott hat den Leib
also vermengtx-morph=``strongMorph:TG5656'' und dem dürftigen
Gliedx-morph=``strongMorph:TG5746'' am meisten Ehre
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5631'', \bibverse{25} auf daß nicht eine
Spaltung im Leibe seix-morph=``strongMorph:TG5753'', sondern die Glieder
füreinander gleich sorgenx-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{26}
Und so ein Glied leidetx-morph=``strongMorph:TG5719'', so
leidenx-morph=``strongMorph:TG5719'' alle Glieder mit; und so ein Glied
wird herrlich gehaltenx-morph=``strongMorph:TG5743'', so freuen
sichx-morph=``strongMorph:TG5719'' alle Glieder mit. \bibverse{27} Ihr
seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' aber der Leib Christi und Glieder,
ein jeglicher nach seinem Teil. \bibverse{28} Und Gott hat
gesetztx-morph=``strongMorph:TG5639'' in der Gemeinde aufs erste die
Apostel, aufs andre die Propheten, aufs dritte die Lehrer, darnach die
Wundertäter, darnach die Gaben, gesund zu machen, Helfer, Regierer,
mancherlei Sprachen. \bibverse{29} Sind sie alle Apostel? Sind sie alle
Propheten? Sind sie alle Lehrer? Sind sie alle Wundertäter?
\bibverse{30} Habenx-morph=``strongMorph:TG5719'' sie alle Gaben, gesund
zu machen? Redenx-morph=``strongMorph:TG5719'' sie alle mancherlei
Sprachen? Können sie alle auslegenx-morph=``strongMorph:TG5719''?
\bibverse{31} Strebetx-morph=``strongMorph:TG5720'' aber nach den besten
Gaben! Und ich will euch noch einen köstlichern Weg
zeigenx-morph=``strongMorph:TG5719''.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Wenn ich mit Menschen-und mit Engelzungen
redetex-morph=``strongMorph:TG5725'', und
hättex-morph=``strongMorph:TG5725'' der Liebe nicht, so
wärex-morph=``strongMorph:TG5754'' ich ein
tönendx-morph=``strongMorph:TG5723'' Erz oder eine
klingendex-morph=``strongMorph:TG5723'' Schelle. \bibverse{2} Und wenn
ich weissagen könntex-morph=``strongMorph:TG5725'' und
wüßtex-morph=``strongMorph:TG5762'' alle Geheimnisse und alle Erkenntnis
und hättex-morph=``strongMorph:TG5725'' allen Glauben, also daß ich
Berge versetztex-morph=``strongMorph:TG5721'', und
hättex-morph=``strongMorph:TG5725'' der Liebe nicht, so
wärex-morph=``strongMorph:TG5748'' ich nichts. \bibverse{3} Und wenn ich
alle meine Habex-morph=``strongMorph:TG5723'' den Armen
gäbex-morph=``strongMorph:TG5661'' und
ließex-morph=``strongMorph:TG5632'' meinen Leib
brennenx-morph=``strongMorph:TG5703'', und
hättex-morph=``strongMorph:TG5725'' der Liebe nicht, so
wärex-morph=``strongMorph:TG5743'' mir's nichts nütze. \bibverse{4} Die
Liebe ist langmütigx-morph=``strongMorph:TG5719'' und
freundlichx-morph=``strongMorph:TG5736'', die Liebe
eifertx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht, die Liebe
treibtx-morph=``strongMorph:TG5736'' nicht Mutwillen, sie
blähetx-morph=``strongMorph:TG5743'' sich nicht, \bibverse{5} sie
stelletx-morph=``strongMorph:TG5719'' sich nicht ungebärdig, sie
suchetx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht das Ihre, sie
läßtx-morph=``strongMorph:TG5743'' sich nicht erbittern, sie
rechnetx-morph=``strongMorph:TG5736'' das Böse nicht zu, \bibverse{6}
sie freutx-morph=``strongMorph:TG5719'' sich nicht der Ungerechtigkeit,
sie freutx-morph=``strongMorph:TG5719'' sich aber der Wahrheit;
\bibverse{7} sie verträgtx-morph=``strongMorph:TG5719'' alles, sie
glaubetx-morph=``strongMorph:TG5719'' alles, sie
hoffetx-morph=``strongMorph:TG5719'' alles, sie
duldetx-morph=``strongMorph:TG5719'' alles. \bibverse{8} Die Liebe
höretx-morph=``strongMorph:TG5719'' nimmer auf, so doch die Weissagungen
aufhören werdenx-morph=``strongMorph:TG5701'' und die Sprachen aufhören
werdenx-morph=``strongMorph:TG5695'' und die Erkenntnis aufhören
wirdx-morph=``strongMorph:TG5701''. \bibverse{9} Denn unser
Wissenx-morph=``strongMorph:TG5719'' ist Stückwerk, und unser
Weissagenx-morph=``strongMorph:TG5719'' ist Stückwerk. \bibverse{10}
Wenn aber kommen wirdx-morph=``strongMorph:TG5632'' das Vollkommene, so
wird das Stückwerk aufhörenx-morph=``strongMorph:TG5701''. \bibverse{11}
Da ich ein Kind warx-morph=``strongMorph:TG5713'', da
redetex-morph=``strongMorph:TG5707'' ich wie ein Kind und war
klugx-morph=``strongMorph:TG5707'' wie ein Kind und
hattex-morph=``strongMorph:TG5711'' kindische Anschläge; da ich aber ein
Mann wardx-morph=``strongMorph:TG5754'', tat ich
abx-morph=``strongMorph:TG5758'', was kindisch war. \bibverse{12} Wir
sehenx-morph=``strongMorph:TG5719'' jetzt durch einen Spiegel in einem
dunkeln Wort; dann aber von Angesicht zu Angesicht. Jetzt
erkennex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich's stückweise; dann aber werde
ich erkennenx-morph=``strongMorph:TG5695'', gleichwie ich erkannt
binx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{13} Nun aber
bleibtx-morph=``strongMorph:TG5719'' Glaube, Hoffnung, Liebe, diese
drei; aber die Liebe ist die größte unter ihnen.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Strebetx-morph=``strongMorph:TG5720'' nach der Liebe!
Fleißigetx-morph=``strongMorph:TG5720'' euch der geistlichen Gaben, am
meisten aber, daß ihr weissagen mögetx-morph=``strongMorph:TG5725''!
\bibverse{2} Denn der mit Zungen redetx-morph=``strongMorph:TG5723'',
der redetx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht den Menschen, sondern
Gott; denn ihm hörtx-morph=``strongMorph:TG5719'' niemand zu, im Geist
aber redetx-morph=``strongMorph:TG5719'' er die Geheimnisse.
\bibverse{3} Wer aber weissagtx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
redetx-morph=``strongMorph:TG5719'' den Menschen zur Besserung und zur
Ermahnung und zur Tröstung. \bibverse{4} Wer mit Zungen
redetx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
bessertx-morph=``strongMorph:TG5719'' sich selbst; wer aber
weissagtx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
bessertx-morph=``strongMorph:TG5719'' die Gemeinde. \bibverse{5} Ich
wolltex-morph=``strongMorph:TG5719'', daß ihr alle mit Zungen reden
könntetx-morph=``strongMorph:TG5721''; aber viel mehr, daß ihr
weissagtx-morph=``strongMorph:TG5725''. Denn der da
weissagtx-morph=``strongMorph:TG5723'', ist größer, als der mit Zungen
redetx-morph=``strongMorph:TG5723''; es sei denn, daß er's auch
auslegex-morph=``strongMorph:TG5725'', daß die Gemeinde davon gebessert
werdex-morph=``strongMorph:TG5632''. \bibverse{6} Nun aber, liebe
Brüder, wenn ich zu euch kämex-morph=``strongMorph:TG5632'' und
redetex-morph=``strongMorph:TG5723'' mit Zungen, was wäre es euch
nützex-morph=``strongMorph:TG5692'', so ich nicht mit euch
redetex-morph=``strongMorph:TG5661'' entweder durch Offenbarung oder
durch Erkenntnis oder durch Weissagung oder durch Lehre? \bibverse{7}
Verhält sich's doch auch also mit den Dingen, die da
lautenx-morph=``strongMorph:TG5723'', und doch nicht leben; es sei eine
Pfeife oder eine Harfe: wenn sie nicht unterschiedene Töne von sich
gebenx-morph=``strongMorph:TG5632'', wie kann man
erkennenx-morph=``strongMorph:TG5701'', was
gepfiffenx-morph=``strongMorph:TG5746'' oder geharft
wirdx-morph=``strongMorph:TG5746''? \bibverse{8} Und so die Posaune
einen undeutlichen Ton gibtx-morph=``strongMorph:TG5632'', wer wird sich
zum Streit rüstenx-morph=``strongMorph:TG5695''? \bibverse{9} Also auch
ihr, wenn ihr mit Zungen redetx-morph=``strongMorph:TG5632'', so ihr
nicht eine deutliche Rede gebet, wie kann man
wissenx-morph=``strongMorph:TG5701'', was geredet
istx-morph=``strongMorph:TG5746''? Denn ihr
werdetx-morph=``strongMorph:TG5704'' in den Wind
redenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{10} Es
istx-morph=``strongMorph:TG5748''x-morph=``strongMorph:TG5630''
mancherlei Art der Stimmen in der Welt, und derselben ist keine
undeutlich. \bibverse{11} So ich nun nicht
weißx-morph=``strongMorph:TG5762'' der Stimme Bedeutung, werde ich
unverständlich seinx-morph=``strongMorph:TG5704'' dem, der da
redetx-morph=``strongMorph:TG5723'', und der da
redetx-morph=``strongMorph:TG5723'', wird mir unverständlich sein.
\bibverse{12} Also auch ihr, sintemal ihr euch
fleißigtx-morph=``strongMorph:TG5748'' der geistlichen Gaben,
trachtetx-morph=``strongMorph:TG5720'' darnach, daß ihr alles reichlich
habetx-morph=``strongMorph:TG5725'', auf daß ihr die Gemeinde bessert.
\bibverse{13} Darum, welcher mit Zungen
redetx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
betex-morph=``strongMorph:TG5737'' also, daß er's auch
auslegex-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{14} Denn so ich mit
Zungen betex-morph=``strongMorph:TG5741'', so
betetx-morph=``strongMorph:TG5736'' mein Geist; aber mein Sinn
bringtx-morph=``strongMorph:TG5748'' niemand Frucht. \bibverse{15} Wie
soll das aber dann seinx-morph=``strongMorph:TG5748''? Ich will
betenx-morph=``strongMorph:TG5695'' mit dem Geist und will
betenx-morph=``strongMorph:TG5695'' auch im Sinn; ich will Psalmen
singenx-morph=``strongMorph:TG5692'' im Geist und will auch Psalmen
singenx-morph=``strongMorph:TG5692'' mit dem Sinn. \bibverse{16} Wenn du
aber segnestx-morph=``strongMorph:TG5661'' im Geist, wie soll der, so an
des Laien Statt stehtx-morph=``strongMorph:TG5723'', Amen
sagenx-morph=``strongMorph:TG5692'' auf deine Danksagung, sintemal er
nicht weißx-morph=``strongMorph:TG5758'', was du
sagstx-morph=``strongMorph:TG5719''? \bibverse{17} Du
danksagestx-morph=``strongMorph:TG5719'' wohl fein, aber der andere wird
nicht davon gebessertx-morph=``strongMorph:TG5743''. \bibverse{18} Ich
dankex-morph=``strongMorph:TG5719'' meinem Gott, daß ich mehr mit Zungen
redex-morph=``strongMorph:TG5723'' denn ihr alle. \bibverse{19} Aber ich
will in der Gemeinde lieberx-morph=``strongMorph:TG5719'' fünf Worte
redenx-morph=``strongMorph:TG5658'' mit meinem Sinn, auf daß ich auch
andere unterweisex-morph=``strongMorph:TG5661'', denn zehntausend Worte
mit Zungen. \bibverse{20} Liebe Brüder,
werdetx-morph=``strongMorph:TG5737'' nicht Kinder an dem Verständnis;
sondern an der Bosheit seid Kinderx-morph=``strongMorph:TG5720'', an dem
Verständnis aber seidx-morph=``strongMorph:TG5737'' vollkommen.
\bibverse{21} Im Gesetz steht geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5769'':
Ich will mit andern Zungen und mit andern Lippen
redenx-morph=``strongMorph:TG5692'' zu diesem Volk, und sie werden mich
auch also nicht hörenx-morph=``strongMorph:TG5695'',
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' der HERR.'' \bibverse{22} Darum
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' die Zungen zum Zeichen nicht den
Gläubigenx-morph=``strongMorph:TG5723'', sondern den Ungläubigen; die
Weissagung aber nicht den Ungläubigen, sondern den
Gläubigenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{23} Wenn nun die
ganze Gemeinde zusammenkämex-morph=``strongMorph:TG5632'' an einen Ort
und redetenx-morph=``strongMorph:TG5725'' alle mit Zungen, es
kämenx-morph=``strongMorph:TG5632'' aber hinein Laien oder Ungläubige,
würden sie nicht sagenx-morph=``strongMorph:TG5692'', ihr wäret
unsinnigx-morph=``strongMorph:TG5736''? \bibverse{24} So sie aber alle
weissagenx-morph=``strongMorph:TG5725'' und
kämex-morph=``strongMorph:TG5632'' dann ein Ungläubiger oder Laie
hinein, der würde von ihnen allen gestraftx-morph=``strongMorph:TG5743''
und von allen gerichtetx-morph=``strongMorph:TG5743''; \bibverse{25} und
also würdex-morph=``strongMorph:TG5736'' das Verborgene seines Herzens
offenbar, und er würde also fallenx-morph=``strongMorph:TG5631'' auf
sein Angesicht, Gott anbetenx-morph=``strongMorph:TG5692'' und
bekennenx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß Gott wahrhaftig in euch
seix-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{26} Wie ist
esx-morph=``strongMorph:TG5748'' denn nun, liebe Brüder? Wenn ihr
zusammenkommtx-morph=``strongMorph:TG5741'', so
hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' ein jeglicher Psalmen, er
hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' eine Lehre, er
hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' Zungen, er
hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' Offenbarung, er
hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' Auslegung. Laßt alles
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5634'' zur Besserung! \bibverse{27} So
jemand mit Zungen redetx-morph=``strongMorph:TG5719'', so seien es ihrer
zwei oder aufs meiste drei, und einer um den andern; und einer lege es
ausx-morph=``strongMorph:TG5720''. \bibverse{28}
Istx-morph=``strongMorph:TG5753'' aber kein Ausleger da, so
schweigex-morph=``strongMorph:TG5720'' er in der Gemeinde,
redex-morph=``strongMorph:TG5720'' aber sich selber und Gott.
\bibverse{29} Weissager aber lasset redenx-morph=``strongMorph:TG5720''
zwei oder drei, und die andern lasset
richtenx-morph=``strongMorph:TG5720''. \bibverse{30} So aber eine
Offenbarung geschiehtx-morph=``strongMorph:TG5686'' einem andern, der da
sitztx-morph=``strongMorph:TG5740'', so
schweigex-morph=``strongMorph:TG5720'' der erste. \bibverse{31} Ihr
könntx-morph=``strongMorph:TG5736'' wohl alle
weissagenx-morph=``strongMorph:TG5721'', einer nach dem andern, auf daß
sie alle lernenx-morph=``strongMorph:TG5725'' und alle ermahnt
werdenx-morph=``strongMorph:TG5747''. \bibverse{32} Und die Geister der
Propheten sind den Propheten untertanx-morph=``strongMorph:TG5743''.
\bibverse{33} Denn Gott istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht ein Gott
der Unordnung, sondern des Friedens. \bibverse{34} Wie in allen
Gemeinden der Heiligen lasset eure Weiber
schweigenx-morph=``strongMorph:TG5720'' in der Gemeinde; denn es soll
ihnen nicht zugelassen werdenx-morph=``strongMorph:TG5769'', daß sie
redenx-morph=``strongMorph:TG5721'', sondern sie sollen untertan
seinx-morph=``strongMorph:TG5733'', wie auch das Gesetz
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{35}
Wollenx-morph=``strongMorph:TG5719'' sie etwas
lernenx-morph=``strongMorph:TG5629'', so lasset sie daheim ihre Männer
fragenx-morph=``strongMorph:TG5720''. Es
stehtx-morph=``strongMorph:TG5748'' den Weibern übel an, in der Gemeinde
zu redenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{36} Oder ist das Wort
Gottes von euch ausgekommenx-morph=``strongMorph:TG5627''? Oder ist's
allein zu euch gekommenx-morph=``strongMorph:TG5656''? \bibverse{37} So
sich jemand läßt dünkenx-morph=``strongMorph:TG5719'', er
seix-morph=``strongMorph:TG5750'' ein Prophet oder geistlich, der
erkennex-morph=``strongMorph:TG5720'', was ich euch
schreibex-morph=``strongMorph:TG5719''; denn es
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' des HERRN Gebote. \bibverse{38}
Istx-morph=``strongMorph:TG5719'' aber jemand unwissend, der sei
unwissendx-morph=``strongMorph:TG5720''. \bibverse{39} Darum, liebe
Brüder, fleißigetx-morph=``strongMorph:TG5720'' euch des
Weissagensx-morph=``strongMorph:TG5721'' und
wehretx-morph=``strongMorph:TG5720'' nicht, mit Zungen zu
redenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{40} Lasset alles ehrbar
und ordentlich zugehenx-morph=``strongMorph:TG5737''.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Ich erinnerex-morph=``strongMorph:TG5719'' euch aber, liebe
Brüder, des Evangeliums, das ich euch verkündigt
habex-morph=``strongMorph:TG5668'', welches ihr auch angenommen
habtx-morph=``strongMorph:TG5627'', in welchem ihr auch
stehetx-morph=``strongMorph:TG5758'', \bibverse{2} durch welches ihr
auch selig werdetx-morph=``strongMorph:TG5743'': welchergestalt ich es
euch verkündigt habex-morph=``strongMorph:TG5668'', so ihr's behalten
habtx-morph=``strongMorph:TG5719''; es wäre denn, daß ihr umsonst
geglaubt hättetx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{3} Denn ich
habe euch zuvörderst gegebenx-morph=``strongMorph:TG5656'', was ich
empfangen habex-morph=``strongMorph:TG5627'': daß Christus gestorben
seix-morph=``strongMorph:TG5627'' für unsre Sünden nach der Schrift,
\bibverse{4} und daß er begraben seix-morph=``strongMorph:TG5648'', und
daß er auferstanden seix-morph=``strongMorph:TG5769'' am dritten Tage
nach der Schrift, \bibverse{5} und daß er gesehen worden
istx-morph=``strongMorph:TG5681'' von Kephas, darnach von den Zwölfen.
\bibverse{6} Darnach ist er gesehen wordenx-morph=``strongMorph:TG5681''
von mehr denn fünfhundert Brüdern auf einmal, deren noch viele
lebenx-morph=``strongMorph:TG5719'', etliche aber sind
entschlafenx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{7} Darnach ist er
gesehen wordenx-morph=``strongMorph:TG5681'' von Jakobus, darnach von
allen Aposteln. \bibverse{8} Am letzten ist er auch von mir, einer
unzeitigen Geburt gesehen wordenx-morph=``strongMorph:TG5681''.
\bibverse{9} Denn ich binx-morph=``strongMorph:TG5748'' der geringste
unter den Aposteln, der ich nicht wert
binx-morph=``strongMorph:TG5748'', daß ich ein Apostel
heißex-morph=``strongMorph:TG5745'', darum daß ich die Gemeinde Gottes
verfolgt habex-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{10} Aber von
Gottes Gnade binx-morph=``strongMorph:TG5748'' ich, was ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748''. Und seine Gnade an mir ist nicht
vergeblich gewesenx-morph=``strongMorph:TG5675'', sondern ich habe
vielmehr gearbeitetx-morph=``strongMorph:TG5656'' denn sie alle; nicht
aber ich, sondern Gottes Gnade, die mit mir ist. \bibverse{11} Es sei
nun ich oder jene: also predigenx-morph=``strongMorph:TG5719'' wir, und
also habt ihr geglaubtx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{12} So
aber Christus gepredigt wirdx-morph=``strongMorph:TG5743'', daß er sei
von den Toten auferstandenx-morph=``strongMorph:TG5769'', wie
sagenx-morph=``strongMorph:TG5719'' denn etliche unter euch, die
Auferstehung der Toten seix-morph=``strongMorph:TG5748'' nichts?
\bibverse{13} Istx-morph=``strongMorph:TG5748'' die Auferstehung der
Toten nichts, so ist auch Christus nicht
auferstandenx-morph=``strongMorph:TG5769''. \bibverse{14} Ist aber
Christus nicht auferstandenx-morph=``strongMorph:TG5769'', so ist unsre
Predigt vergeblich, so ist auch euer Glaube vergeblich. \bibverse{15}
Wir würden aber auch erfundenx-morph=``strongMorph:TG5743'' als falsche
Zeugen Gottes, daß wir wider Gott gezeugt
hättenx-morph=``strongMorph:TG5656'', er hätte Christum
auferwecktx-morph=``strongMorph:TG5656'', den er nicht auferweckt
hättex-morph=``strongMorph:TG5656'', wenn doch die Toten nicht
auferstehenx-morph=``strongMorph:TG5743''. \bibverse{16} Denn so die
Toten nicht auferstehenx-morph=``strongMorph:TG5743'', so ist auch
Christus nicht auferstandenx-morph=``strongMorph:TG5769''. \bibverse{17}
Ist Christus aber nicht auferstandenx-morph=``strongMorph:TG5769'', so
ist euer Glaube eitel, so seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' ihr noch in
euren Sünden. \bibverse{18} So sind auch die, so in Christo entschlafen
sindx-morph=``strongMorph:TG5685'',
verlorenx-morph=``strongMorph:TG5639''. \bibverse{19}
Hoffenx-morph=``strongMorph:TG5761''x-morph=``strongMorph:TG5748'' wir
allein in diesem Leben auf Christum, so
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' wir die elendesten unter allen
Menschen. \bibverse{20} Nun ist aber Christus
auferstandenx-morph=``strongMorph:TG5769'' von den Toten und der
Erstling gewordenx-morph=``strongMorph:TG5633'' unter denen, die da
schlafenx-morph=``strongMorph:TG5772''. \bibverse{21} Sintemal durch
einen Menschen der Tod und durch einen Menschen die Auferstehung der
Toten kommt. \bibverse{22} Denn gleichwie sie in Adam alle
sterbenx-morph=``strongMorph:TG5719'', also werden sie in Christo alle
lebendig gemacht werdenx-morph=``strongMorph:TG5701''. \bibverse{23} Ein
jeglicher aber in seiner Ordnung: der Erstling Christus; darnach die
Christo angehören, wenn er kommen wird; \bibverse{24} darnach das Ende,
wenn er das Reich Gott und dem Vater überantworten
wirdx-morph=``strongMorph:TG5632'', wenn er aufheben
wirdx-morph=``strongMorph:TG5661'' alle Herrschaft und alle Obrigkeit
und Gewalt. \bibverse{25} Er mußx-morph=``strongMorph:TG5748'' aber
herrschenx-morph=``strongMorph:TG5721'', bis daß er ``alle seine Feinde
unter seine Füße legex-morph=''strongMorph:TG5632"''. \bibverse{26} Der
letzte Feind, der aufgehoben wirdx-morph=``strongMorph:TG5743'', ist der
Tod. \bibverse{27} Denn ``er hat ihm alles unter seine Füße
getanx-morph=''strongMorph:TG5656"''. Wenn er aber
sagtx-morph=``strongMorph:TG5632'', daß es alles untertan
seix-morph=``strongMorph:TG5769'', ist's offenbar, daß ausgenommen ist,
der ihm alles untergetan hatx-morph=``strongMorph:TG5660''.
\bibverse{28} Wenn aber alles ihm untertan sein
wirdx-morph=``strongMorph:TG5652'', alsdann wird auch der Sohn selbst
untertan seinx-morph=``strongMorph:TG5691'' dem, der ihm alles
untergetan hatx-morph=``strongMorph:TG5660'', auf daß Gott
seix-morph=``strongMorph:TG5753'' alles in allen. \bibverse{29} Was
machenx-morph=``strongMorph:TG5692'' sonst, die sich taufen
lassenx-morph=``strongMorph:TG5746'' über den Toten, so überhaupt die
Toten nicht auferstehenx-morph=``strongMorph:TG5743''? Was lassen sie
sich taufenx-morph=``strongMorph:TG5743'' über den Toten? \bibverse{30}
Und was stehen wir alle Stunde in der
Gefahrx-morph=``strongMorph:TG5719''? \bibverse{31} Bei unserm Ruhm, den
ich habex-morph=``strongMorph:TG5719'' in Christo Jesu, unserm HERRN,
ich sterbex-morph=``strongMorph:TG5719'' täglich. \bibverse{32} Habe ich
nach menschlicher Meinung zu Ephesus mit wilden Tieren
gefochtenx-morph=``strongMorph:TG5656'', was hilft's mir? So die Toten
nicht auferstehenx-morph=``strongMorph:TG5743'', ``laßt uns
essenx-morph=''strongMorph:TG5632" und
trinkenx-morph=``strongMorph:TG5632''; denn morgen sind wir
totx-morph=``strongMorph:TG5719''!'' \bibverse{33} Lasset euch nicht
verführenx-morph=``strongMorph:TG5744''! Böse Geschwätze
verderbenx-morph=``strongMorph:TG5719'' gute Sitten. \bibverse{34}
Werdet doch einmal recht nüchternx-morph=``strongMorph:TG5657'' und
sündigtx-morph=``strongMorph:TG5719''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5720''
nicht! Denn etliche wissenx-morph=``strongMorph:TG5719'' nichts von
Gott; das sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich euch zur Schande.
\bibverse{35} Möchte aber jemand sagenx-morph=``strongMorph:TG5692'':
Wie werden die Toten auferstehenx-morph=``strongMorph:TG5743'', und mit
welchem Leibe werden sie kommenx-morph=``strongMorph:TG5736''?
\bibverse{36} Du Narr: was du sästx-morph=``strongMorph:TG5719'', wird
nicht lebendigx-morph=``strongMorph:TG5743'', es
sterbex-morph=``strongMorph:TG5632'' denn. \bibverse{37} Und was du
sästx-morph=``strongMorph:TG5719'', istx-morph=``strongMorph:TG5719'' ja
nicht der Leib, der werden sollx-morph=``strongMorph:TG5697'', sondern
ein bloßes Korn, etwax-morph=``strongMorph:TG5630'' Weizen oder der
andern eines. \bibverse{38} Gott aber gibtx-morph=``strongMorph:TG5719''
ihm einen Leib, wie er willx-morph=``strongMorph:TG5656'', und einem
jeglichen von den Samen seinen eigenen Leib. \bibverse{39} Nicht ist
alles Fleisch einerlei Fleisch; sondern ein anderes Fleisch ist der
Menschen, ein anderes des Viehs, ein anderes der Fische, ein anderes der
Vögel. \bibverse{40} Und es sind himmlische Körper und irdische Körper;
aber eine andere Herrlichkeit haben die himmlischen Körper und eine
andere die irdischen. \bibverse{41} Eine andere Klarheit hat die Sonne,
eine andere Klarheit hat der Mond, eine andere Klarheit haben die
Sterne; denn ein Stern übertrifftx-morph=``strongMorph:TG5719'' den
andern an Klarheit. \bibverse{42} Also auch die Auferstehung der Toten.
Es wird gesätx-morph=``strongMorph:TG5743'' verweslich, und wird
auferstehenx-morph=``strongMorph:TG5743'' unverweslich. \bibverse{43} Es
wird gesätx-morph=``strongMorph:TG5743'' in Unehre, und wird
auferstehenx-morph=``strongMorph:TG5743'' in Herrlichkeit. Es wird
gesätx-morph=``strongMorph:TG5743'' in Schwachheit, und wird
auferstehenx-morph=``strongMorph:TG5743'' in Kraft. \bibverse{44} Es
wird gesätx-morph=``strongMorph:TG5743'' ein natürlicher Leib, und wird
auferstehenx-morph=``strongMorph:TG5743'' ein geistlicher Leib.
Istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein natürlicher Leib, so
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' auch ein geistlicher Leib.
\bibverse{45} Wie es geschrieben stehtx-morph=``strongMorph:TG5769'':
der erste Mensch, Adam, ``wardx-morph=''strongMorph:TG5633" zu einer
lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Seele'', und der letzte Adam
zum Geist, der da lebendig machtx-morph=``strongMorph:TG5723''.
\bibverse{46} Aber der geistliche Leib ist nicht der erste, sondern der
natürliche; darnach der geistliche. \bibverse{47} Der erste Mensch ist
von der Erde und irdisch; der andere Mensch ist der HERR vom Himmel.
\bibverse{48} Welcherlei der irdische ist, solcherlei sind auch die
irdischen; und welcherlei der himmlische ist, solcherlei sind auch die
himmlischen. \bibverse{49} Und wie wir getragen
habenx-morph=``strongMorph:TG5656'' das Bild des irdischen, also werden
wir auch tragenx-morph=``strongMorph:TG5692'' das Bild des himmlischen.
\bibverse{50} Das sagex-morph=``strongMorph:TG5748'' ich aber, liebe
Brüder, daß Fleisch und Blut nicht könnenx-morph=``strongMorph:TG5736''
das Reich Gottes ererbenx-morph=``strongMorph:TG5658''; auch wird das
Verwesliche nicht erbenx-morph=``strongMorph:TG5719'' das Unverwesliche.
\bibverse{51} Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich
sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' euch ein Geheimnis: Wir werden nicht
alle entschlafenx-morph=``strongMorph:TG5701'', wir werden aber alle
verwandelt werdenx-morph=``strongMorph:TG5691''; \bibverse{52} und
dasselbe plötzlich, in einem Augenblick, zur Zeit der letzten Posaune.
Denn es wird die Posaune schallenx-morph=``strongMorph:TG5692'', und die
Toten werden auferstehenx-morph=``strongMorph:TG5701'' unverweslich, und
wir werden verwandelt werdenx-morph=``strongMorph:TG5691''.
\bibverse{53} Denn dies Verwesliche mußx-morph=``strongMorph:TG5748''
anziehenx-morph=``strongMorph:TG5670'' die Unverweslichkeit, und dies
Sterbliche muß anziehenx-morph=``strongMorph:TG5670'' die
Unsterblichkeit. \bibverse{54} Wenn aber das Verwesliche wird
anziehenx-morph=``strongMorph:TG5672'' die Unverweslichkeit, und dies
Sterbliche wird anziehenx-morph=``strongMorph:TG5672'' die
Unsterblichkeit, dann wird erfüllt werdenx-morph=``strongMorph:TG5695''
das Wort, das geschrieben stehtx-morph=``strongMorph:TG5772'':
\bibverse{55} ``Der Tod ist verschlungenx-morph=''strongMorph:TG5681" in
den Sieg. Tod, wo ist dein Stachel? Hölle, wo ist dein Sieg?''
\bibverse{56} Aber der Stachel des Todes ist die Sünde; die Kraft aber
der Sünde ist das Gesetz. \bibverse{57} Gott aber sei Dank, der uns den
Sieg gegeben hatx-morph=``strongMorph:TG5723'' durch unsern HERRN Jesus
Christus! \bibverse{58} Darum, meine lieben Brüder,
seidx-morph=``strongMorph:TG5737'' fest, unbeweglich, und
nehmetx-morph=``strongMorph:TG5723'' immer zu in dem Werk des HERRN,
sintemal ihr wissetx-morph=``strongMorph:TG5761'', daß eure Arbeit nicht
vergeblich istx-morph=``strongMorph:TG5748'' in dem HERRN.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Was aber die Steuer anlangt, die den Heiligen geschieht;
wie ich den Gemeinden in Galatien geordnet
habex-morph=``strongMorph:TG5656'', also
tutx-morph=``strongMorph:TG5657'' auch ihr. \bibverse{2} An jeglichem
ersten Tag der Woche legex-morph=``strongMorph:TG5720'' bei sich selbst
ein jeglicher unter euch und sammlex-morph=``strongMorph:TG5723'', was
ihn gut dünktx-morph=``strongMorph:TG5747'', auf daß nicht, wenn ich
kommex-morph=``strongMorph:TG5632'', dann allererst die Steuer zu
sammeln seix-morph=``strongMorph:TG5741''. \bibverse{3} Wenn ich aber
gekommen binx-morph=``strongMorph:TG5638'', so will ich die, welche ihr
dafür ansehtx-morph=``strongMorph:TG5661'', mit Briefen
sendenx-morph=``strongMorph:TG5692'', daß sie
hinbringenx-morph=``strongMorph:TG5629'' eure Wohltat gen Jerusalem.
\bibverse{4} So es aber wert istx-morph=``strongMorph:TG5753'', daß ich
auch hinreisex-morph=``strongMorph:TG5738'', sollen sie mit mir
reisenx-morph=``strongMorph:TG5695''. \bibverse{5} Ich will aber zu euch
kommenx-morph=``strongMorph:TG5695'', wenn ich durch Mazedonien gezogen
binx-morph=``strongMorph:TG5632''; denn durch Mazedonien werde ich
ziehenx-morph=``strongMorph:TG5736''. \bibverse{6} Bei euch aber
werdex-morph=``strongMorph:TG5631'' ich vielleicht
bleibenx-morph=``strongMorph:TG5692'' oder auch
überwinternx-morph=``strongMorph:TG5692'', auf daß ihr mich
geleitetx-morph=``strongMorph:TG5661'', wo ich hin ziehen
werdex-morph=``strongMorph:TG5741''. \bibverse{7} Ich
willx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch jetzt nicht
sehenx-morph=``strongMorph:TG5629'' im Vorüberziehen; denn ich
hoffex-morph=``strongMorph:TG5719'', ich werde etliche Zeit bei euch
bleibenx-morph=``strongMorph:TG5658'', so es der HERR
zuläßtx-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{8} Ich werde aber zu
Ephesus bleibenx-morph=``strongMorph:TG5692'' bis Pfingsten.
\bibverse{9} Denn mir ist eine große Tür
aufgetanx-morph=``strongMorph:TG5754'', die viel Frucht wirkt, und sind
viel Widersacherx-morph=``strongMorph:TG5740'' da. \bibverse{10} So
Timotheus kommtx-morph=``strongMorph:TG5632'', so sehet
zux-morph=``strongMorph:TG5720'', daß er ohne Furcht bei euch
seix-morph=``strongMorph:TG5638''; denn er
treibtx-morph=``strongMorph:TG5736'' auch das Werk des HERRN wie ich.
\bibverse{11} Daß ihn nun nicht jemand
verachtex-morph=``strongMorph:TG5661''!
Geleitetx-morph=``strongMorph:TG5657'' ihn aber im Frieden, daß er zu
mir kommex-morph=``strongMorph:TG5632''; denn ich
wartex-morph=``strongMorph:TG5736'' sein mit den Brüdern. \bibverse{12}
Von Apollos, dem Bruder, aber wisset, daß ich ihn sehr viel ermahnt
habex-morph=``strongMorph:TG5656'', daß er zu euch
kämex-morph=``strongMorph:TG5632'' mit den Brüdern; und es
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' durchaus sein Wille nicht, daß er
jetzt kämex-morph=``strongMorph:TG5632''; er wird aber
kommenx-morph=``strongMorph:TG5695'', wenn es ihm gelegen sein
wirdx-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{13}
Wachetx-morph=``strongMorph:TG5720'',
stehetx-morph=``strongMorph:TG5720'' im Glauben, seid
männlichx-morph=``strongMorph:TG5737'' und seid
starkx-morph=``strongMorph:TG5744''! \bibverse{14} Alle eure Dinge
lasset in der Liebe geschehenx-morph=``strongMorph:TG5737''!
\bibverse{15} Ich ermahnex-morph=``strongMorph:TG5719'' euch aber, liebe
Brüder: Ihr kennetx-morph=``strongMorph:TG5758'' das Haus des Stephanas,
daß sie sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' die Erstlinge in Achaja und
haben sich selbst verordnetx-morph=``strongMorph:TG5656'' zum Dienst den
Heiligen; \bibverse{16} daß auch ihr solchen untertan
seidx-morph=``strongMorph:TG5747'' und allen, die
mitwirkenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
arbeitenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{17} Ich freue
michx-morph=``strongMorph:TG5719'' über die Ankunft des Stephanas und
Fortunatus und Achaikus; denn wo ich an euch Mangel hatte, das haben sie
erstattetx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{18} Sie haben
erquicktx-morph=``strongMorph:TG5656'' meinen und euren Geist. Erkennet
die anx-morph=``strongMorph:TG5720'', die solche sind! \bibverse{19} Es
grüßenx-morph=``strongMorph:TG5736'' euch die Gemeinden in Asien. Es
grüßtx-morph=``strongMorph:TG5736'' euch sehr in dem HERRN Aquila und
Priscilla samt der Gemeinde in ihrem Hause. \bibverse{20} Es
grüßenx-morph=``strongMorph:TG5736'' euch alle Brüder. Grüßet
euchx-morph=``strongMorph:TG5663'' untereinander mit dem heiligen Kuß.
\bibverse{21} Ich, Paulus, grüße euch mit meiner Hand. \bibverse{22} So
jemand den HERRN Jesus Christus nicht
liebhatx-morph=``strongMorph:TG5719'', der
seix-morph=``strongMorph:TG5749'' anathema. Maran atha! (das heißt: der
sei verflucht. Unser HERR kommt!) \bibverse{23} Die Gnade des HERRN Jesu
Christi sei mit euch! \bibverse{24} Meine Liebe sei mit euch allen in
Christo Jesu! Amen.
