\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus, ein Apostel (nicht von Menschen, auch nicht durch
Menschen, sondern durch Jesum Christum und Gott, den Vater, der ihn
auferweckt hatx-morph=``strongMorph:TG5660'' von den Toten),
\bibverse{2} und alle Brüder, die bei mir sind, den Gemeinden in
Galatien: \bibverse{3} Gnade sei mit euch und Friede von Gott, dem
Vater, und unserm HERRN Jesus Christus, \bibverse{4} der sich selbst für
unsere Sünden gegeben hatx-morph=``strongMorph:TG5631'', daß er uns
errettetex-morph=``strongMorph:TG5643'' von dieser
gegenwärtigenx-morph=``strongMorph:TG5761'', argen Welt nach dem Willen
Gottes und unseres Vaters, \bibverse{5} welchem sei Ehre von Ewigkeit zu
Ewigkeit! Amen. \bibverse{6} Mich wundertx-morph=``strongMorph:TG5719'',
daß ihr euch so bald abwenden lasset von dem, der euch berufen
hatx-morph=``strongMorph:TG5660'' in die Gnade
Christi,x-morph=``strongMorph:TG5727'' zu einem anderen Evangelium,
\bibverse{7} so doch kein anderes istx-morph=``strongMorph:TG5748'',
außer, daß etliche sindx-morph=``strongMorph:TG5748'', die euch
verwirrenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
wollenx-morph=``strongMorph:TG5723'' das Evangelium Christi
verkehrenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{8} Aber so auch wir
oder ein Engel vom Himmel euch würde Evangelium
predigenx-morph=``strongMorph:TG5735'' anders, denn das wir euch
gepredigt habenx-morph=``strongMorph:TG5668'', der
seix-morph=``strongMorph:TG5749'' verflucht! \bibverse{9} Wie wir jetzt
gesagt habenx-morph=``strongMorph:TG5758'', so sagen
wirx-morph=``strongMorph:TG5719'' abermals: So jemand euch Evangelium
predigtx-morph=``strongMorph:TG5731'' anders, denn das ihr empfangen
habtx-morph=``strongMorph:TG5627'', der
seix-morph=``strongMorph:TG5749'' verflucht! \bibverse{10} Predige
ichx-morph=``strongMorph:TG5719'' denn jetzt Menschen oder Gott zu
Dienst? Oder gedenke ichx-morph=``strongMorph:TG5719'', Menschen
gefällig zu seinx-morph=``strongMorph:TG5721''? Wenn ich den Menschen
noch gefällig wärex-morph=``strongMorph:TG5707'', so wäre
ichx-morph=``strongMorph:TG5713'' Christi Knecht nicht. \bibverse{11}
Ich tue euch aber kundx-morph=``strongMorph:TG5719'', liebe Brüder, daß
das Evangelium, das von mir gepredigt istx-morph=``strongMorph:TG5685'',
nicht menschlich istx-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{12} Denn
ich habe es von keinem Menschen empfangenx-morph=``strongMorph:TG5627''
noch gelerntx-morph=``strongMorph:TG5681'', sondern durch die
Offenbarung Jesu Christi. \bibverse{13} Denn ihr habt ja wohl
gehörtx-morph=``strongMorph:TG5656'' meinen Wandel weiland im Judentum,
wie ich über die Maßen die Gemeinde Gottes
verfolgtex-morph=``strongMorph:TG5707'' und
verstörtex-morph=``strongMorph:TG5707'' \bibverse{14} und nahm
zux-morph=``strongMorph:TG5707'' im Judentum über viele meinesgleichen
in meinem Geschlecht und eiferte überx-morph=``strongMorph:TG5723'' die
Maßen um das väterliche Gesetz. \bibverse{15} Da es aber Gott wohl
gefielx-morph=``strongMorph:TG5656'', der mich von meiner Mutter Leibe
an hat ausgesondertx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
berufenx-morph=``strongMorph:TG5660'' durch seine Gnade, \bibverse{16}
daß er seinen Sohn offenbartex-morph=``strongMorph:TG5658'' in mir, daß
ich ihn durchs Evangelium verkündigenx-morph=``strongMorph:TG5735''
sollte unter den Heiden: alsobald fuhr ich zu und besprach
michx-morph=``strongMorph:TG5639'' nicht darüber mit Fleisch und Blut,
\bibverse{17} kam auchx-morph=``strongMorph:TG5627'' nicht gen Jerusalem
zu denen, die vor mir Apostel waren, sondern zog
hinx-morph=``strongMorph:TG5627'' nach Arabien und
kamx-morph=``strongMorph:TG5656'' wiederum gen Damaskus. \bibverse{18}
Darnach über drei Jahre kam ichx-morph=``strongMorph:TG5627'' nach
Jerusalem, Petrus zu schauenx-morph=``strongMorph:TG5658'', und
bliebx-morph=``strongMorph:TG5656'' fünfzehn Tage bei ihm. \bibverse{19}
Der andern Apostel aber sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' ich keinen
außer Jakobus, des HERRN Bruder. \bibverse{20} Was ich euch aber
schreibex-morph=``strongMorph:TG5719'',
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', Gott weiß, ich
lügex-morph=``strongMorph:TG5736'' nicht! \bibverse{21} Darnach kam
ichx-morph=``strongMorph:TG5627'' in die Länder Syrien und Zilizien.
\bibverse{22} Ich warx-morph=``strongMorph:TG5713'' aber
unbekanntx-morph=``strongMorph:TG5746'' von Angesicht den christlichen
Gemeinden in Judäa. \bibverse{23} Sie
hattenx-morph=``strongMorph:TG5713'' aber allein
gehörtx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß, der uns weiland
verfolgtex-morph=``strongMorph:TG5723'', der
predigtx-morph=``strongMorph:TG5731'' jetzt den Glauben, welchen er
weiland verstörtex-morph=``strongMorph:TG5707'', \bibverse{24} und
priesenx-morph=``strongMorph:TG5707'' Gott über mir.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Darnach über vierzehn Jahre zog ich abermals
hinaufx-morph=``strongMorph:TG5627'' gen Jerusalem mit Barnabas und nahm
Titus auch mitx-morph=``strongMorph:TG5631'' mir. \bibverse{2} Ich zog
aber hinaufx-morph=``strongMorph:TG5627'' aus einer Offenbarung und
besprachx-morph=``strongMorph:TG5639'' mich mit ihnen über das
Evangelium, das ich predigex-morph=``strongMorph:TG5719'' unter den
Heiden, besonders aber mit denen, die das Ansehen
hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'', auf daß ich nicht vergeblich
liefex-morph=``strongMorph:TG5725'' oder gelaufen
wärex-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{3} Aber es ward auch Titus
nicht gezwungenx-morph=``strongMorph:TG5681'', sich beschneiden zu
lassenx-morph=``strongMorph:TG5683'', der mit mir war, obwohl er ein
Grieche warx-morph=``strongMorph:TG5752''. \bibverse{4} Denn da etliche
falsche Brüder sich mit eingedrängt hattenx-morph=``strongMorph:TG5627''
und neben eingeschlichen waren,
auszukundschaftenx-morph=``strongMorph:TG5658'' unsre Freiheit, die wir
habenx-morph=``strongMorph:TG5719'' in Christo Jesu, daß sie uns
gefangennähmenx-morph=``strongMorph:TG5672'', \bibverse{5}
wichenx-morph=``strongMorph:TG5656'' wir denselben nicht eine Stunde,
ihnen untertan zu sein, auf daß die Wahrheit des Evangeliums bei euch
bestündex-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{6} Von denen aber, die
das Ansehen hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'', welcherlei sie weiland
gewesenx-morph=``strongMorph:TG5713''
sindx-morph=``strongMorph:TG5750'', daran
liegtx-morph=``strongMorph:TG5719'' mir nichts; denn Gott
achtetx-morph=``strongMorph:TG5719'' das Ansehen der Menschen nicht,
mich haben die, so das Ansehen hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
nichts anderes gelehrtx-morph=``strongMorph:TG5639''; \bibverse{7}
sondern dagegen, da sie sahenx-morph=``strongMorph:TG5631'', daß mir
vertraut warx-morph=``strongMorph:TG5769'' das Evangelium an die Heiden,
gleichwie dem Petrus das Evangelium an die Juden \bibverse{8} (denn der
mit Petrus kräftig gewesenx-morph=``strongMorph:TG5660'' ist zum
Apostelamt unter den Juden, der ist mit mir auch kräftig
gewesenx-morph=``strongMorph:TG5656'' unter den Heiden), \bibverse{9}
und da sie erkanntenx-morph=``strongMorph:TG5631'' die Gnade, die mir
gegeben warx-morph=``strongMorph:TG5685'', Jakobus und Kephas und
Johannes, die für Säulen angesehen
warenx-morph=``strongMorph:TG5750''x-morph=``strongMorph:TG5723'', gaben
siex-morph=``strongMorph:TG5656'' mir und Barnabas die rechte Hand und
wurden mit uns eins, daß wir unter die Heiden, sie aber unter die Juden
gingen, \bibverse{10} allein daß wir der Armen
gedächtenx-morph=``strongMorph:TG5725'', welches ich auch fleißig bin
gewesenx-morph=``strongMorph:TG5656'' zu
tunx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{11} Da aber Petrus gen
Antiochien kamx-morph=``strongMorph:TG5627'', widerstand
ichx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihm unter Augen; denn es
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' Klage über ihn
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5772''. \bibverse{12} Denn zuvor, ehe
etliche von Jakobus kamenx-morph=``strongMorph:TG5629'', aß
erx-morph=``strongMorph:TG5707'' mit den Heiden; da sie aber
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'', entzog
erx-morph=``strongMorph:TG5707'' sich und
sondertex-morph=``strongMorph:TG5707'' sich ab, darum daß er die aus den
Juden fürchtetex-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{13} Und mit ihm
heucheltenx-morph=``strongMorph:TG5681'' die andern Juden, also daß auch
Barnabas verführt wardx-morph=``strongMorph:TG5681'', mit ihnen zu
heucheln. \bibverse{14} Aber da ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'',
daß sie nicht richtig wandeltenx-morph=``strongMorph:TG5719'' nach der
Wahrheit des Evangeliums, sprach ichx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu
Petrus vor allen öffentlich: So du, der du ein Jude
bistx-morph=``strongMorph:TG5723'', heidnisch
lebstx-morph=``strongMorph:TG5719'' und nicht jüdisch, warum zwingst
dux-morph=``strongMorph:TG5719'' denn die Heiden, jüdisch zu
lebenx-morph=``strongMorph:TG5721''? \bibverse{15} Wir sind von Natur
Juden und nicht Sünder aus den Heiden; \bibverse{16} doch weil wir
wissenx-morph=``strongMorph:TG5761'', daß der Mensch durch des Gesetzes
Werke nicht gerecht wirdx-morph=``strongMorph:TG5743'', sondern durch
den Glauben an Jesum Christum, so glaubenx-morph=``strongMorph:TG5656''
wir auch an Christum Jesum, auf daß wir gerecht
werdenx-morph=``strongMorph:TG5686'' durch den Glauben an Christum und
nicht durch des Gesetzes Werke; denn durch des Gesetzeswerke wird kein
Fleisch gerechtx-morph=``strongMorph:TG5701''. \bibverse{17} Sollten wir
aber, die da suchenx-morph=``strongMorph:TG5723'', durch Christum
gerecht zu werdenx-morph=``strongMorph:TG5683'', auch selbst als Sünder
erfunden werdenx-morph=``strongMorph:TG5681'', so wäre Christus ja ein
Sündendiener. Das sei fernex-morph=``strongMorph:TG5636''! \bibverse{18}
Wenn ich aber das, was ich zerbrochen
habex-morph=``strongMorph:TG5656'', wiederum
bauex-morph=``strongMorph:TG5719'', so mache
ichx-morph=``strongMorph:TG5719'' mich selbst zu einem Übertreter.
\bibverse{19} Ich bin aber durchs Gesetz dem Gesetz
gestorbenx-morph=``strongMorph:TG5627'', auf daß ich Gott
lebex-morph=``strongMorph:TG5661''; ich bin mit Christo
gekreuzigtx-morph=``strongMorph:TG5769''. \bibverse{20} Ich
lebex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber; doch nun nicht ich, sondern
Christus lebtx-morph=``strongMorph:TG5719'' in mir. Denn was ich jetzt
lebex-morph=``strongMorph:TG5719'' im Fleisch, das lebe
ichx-morph=``strongMorph:TG5719'' in dem Glauben des Sohnes Gottes, der
mich geliebt hatx-morph=``strongMorph:TG5660'' und sich selbst für mich
dargegebenx-morph=``strongMorph:TG5631''. \bibverse{21} Ich werfe nicht
wegx-morph=``strongMorph:TG5719'' die Gnade Gottes; denn so durch das
Gesetz die Gerechtigkeit kommt, so ist Christus vergeblich
gestorbenx-morph=``strongMorph:TG5627''.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} O ihr unverständigen Galater, wer hat euch
bezaubertx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß ihr der Wahrheit nicht
gehorchetx-morph=``strongMorph:TG5745'', welchen Christus Jesus vor die
Augen gemalt warx-morph=``strongMorph:TG5648'', als wäre er unter euch
gekreuzigtx-morph=``strongMorph:TG5772''? \bibverse{2} Das will
ichx-morph=``strongMorph:TG5719'' allein von euch
lernenx-morph=``strongMorph:TG5629'': Habt ihr den Geist
empfangenx-morph=``strongMorph:TG5627'' durch des Gesetzes Werke oder
durch die Predigt vom Glauben? \bibverse{3} Seid
ihrx-morph=``strongMorph:TG5748'' so unverständig? Im Geist habt ihr
angefangenx-morph=``strongMorph:TG5666'', wollt ihr's denn nun im
Fleisch vollendenx-morph=``strongMorph:TG5727''? \bibverse{4} Habt ihr
denn so viel umsonst erlittenx-morph=``strongMorph:TG5627''? Ist's
anders umsonst! \bibverse{5} Der euch nun den Geist
reichtx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
tutx-morph=``strongMorph:TG5723'' solche Taten unter euch, tut er's
durch des Gesetzes Werke oder durch die Predigt vom Glauben?
\bibverse{6} Gleichwie Abraham hat Gott
geglaubtx-morph=``strongMorph:TG5656'' und es ist ihm
gerechnetx-morph=``strongMorph:TG5681'' zur Gerechtigkeit. \bibverse{7}
So erkennet
ihrx-morph=``strongMorph:TG5719''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5720''
ja, daß, die des Glaubens sind, das sindx-morph=``strongMorph:TG5748''
Abrahams Kinder. \bibverse{8} Die Schrift aber hat es zuvor
gesehenx-morph=``strongMorph:TG5631'', daß Gott die Heiden durch den
Glauben gerecht machtx-morph=``strongMorph:TG5719''; darum
verkündigtex-morph=``strongMorph:TG5662'' sie dem Abraham: ``In dir
sollen alle Heiden gesegnet werdenx-morph=''strongMorph:TG5701``.''
\bibverse{9} Also werden nun, die des Glaubens sind,
gesegnetx-morph=``strongMorph:TG5743'' mit dem gläubigen Abraham.
\bibverse{10} Denn die mit des Gesetzes Werken
umgehenx-morph=``strongMorph:TG5748'', die
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' unter dem Fluch. Denn es steht
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5769'': ``Verflucht sei jedermann,
der nicht bleibtx-morph=''strongMorph:TG5719" in alle dem, was
geschrieben stehtx-morph=``strongMorph:TG5772'' in dem Buch des
Gesetzes, daß er's tuex-morph=``strongMorph:TG5658''.'' \bibverse{11}
Daß aber durchs Gesetz niemand gerecht
wirdx-morph=``strongMorph:TG5743'' vor Gott, ist offenbar; denn ``der
Gerechte wird seines Glaubens lebenx-morph=''strongMorph:TG5695``.''
\bibverse{12} Das Gesetz aber istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht
des Glaubens; sondern ``der Mensch, der es
tutx-morph=''strongMorph:TG5660``, wird dadurch
lebenx-morph=''strongMorph:TG5695``.'' \bibverse{13} Christus aber hat
uns erlöstx-morph=``strongMorph:TG5656'' von dem Fluch des Gesetzes, da
er wardx-morph=``strongMorph:TG5637'' ein Fluch für uns (denn es steht
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5769'': ``Verflucht ist jedermann,
der am Holz hängtx-morph=''strongMorph:TG5734``!''), \bibverse{14} auf
daß der Segen Abrahams unter die Heiden
kämex-morph=``strongMorph:TG5638'' in Christo Jesu und wir also den
verheißenen Geist empfingenx-morph=``strongMorph:TG5632'' durch den
Glauben. \bibverse{15} Liebe Brüder, ich will nach menschlicher Weise
redenx-morph=``strongMorph:TG5719'': Verwirft man doch eines Menschen
Testament nichtx-morph=``strongMorph:TG5719'', wenn es bestätigt
istx-morph=``strongMorph:TG5772'', und tut auch nichts
dazux-morph=``strongMorph:TG5736''. \bibverse{16} Nun ist ja die
Verheißung Abraham und seinem Samen
zugesagtx-morph=``strongMorph:TG5681''. Er
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht: ``durch die Samen'', als
durch viele, sondern als durch einen: ``durch deinen Samen'', welcher
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' Christus. \bibverse{17} Ich
sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber davon: Das Testament, das von
Gott zuvor bestätigt istx-morph=``strongMorph:TG5772'' auf Christum,
wird nicht aufgehobenx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß die Verheißung
sollte durchs Gesetz aufhörenx-morph=``strongMorph:TG5658'', welches
gegeben istx-morph=``strongMorph:TG5756'' vierhundertdreißig Jahre
hernach. \bibverse{18} Denn so das Erbe durch das Gesetz erworben würde,
so würde es nicht durch Verheißung gegeben; Gott aber hat's Abraham
durch Verheißung frei geschenktx-morph=``strongMorph:TG5766''.
\bibverse{19} Was soll denn das Gesetz? Es ist
hinzugekommenx-morph=``strongMorph:TG5681'' um der Sünden willen, bis
der Same kämex-morph=``strongMorph:TG5632'', dem die Verheißung
geschehen istx-morph=``strongMorph:TG5766'', und ist
gestelltx-morph=``strongMorph:TG5651'' von den Engeln durch die Hand des
Mittlers. \bibverse{20} Ein Mittler aber
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht eines Mittler; Gott aber
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' einer. \bibverse{21} Wie? Ist denn das
Gesetz wider Gottes Verheißungen? Das sei
fernex-morph=``strongMorph:TG5636''! Wenn aber ein Gesetz gegeben
wärex-morph=``strongMorph:TG5681'', das da
könntex-morph=``strongMorph:TG5740'' lebendig
machenx-morph=``strongMorph:TG5658'', so
kämex-morph=``strongMorph:TG5713'' die Gerechtigkeit wahrhaftig aus dem
Gesetz. \bibverse{22} Aber die Schrift hat alles
beschlossenx-morph=``strongMorph:TG5656'' unter die Sünde, auf daß die
Verheißung käme durch den Glauben an Jesum Christum,
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5686'' denen, die da
glaubenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{23} Ehe denn aber der
Glaube kamx-morph=``strongMorph:TG5629'', wurden wir unter dem Gesetz
verwahrtx-morph=``strongMorph:TG5712'' und
verschlossenx-morph=``strongMorph:TG5772'' auf den Glauben, der da
sollte offenbartx-morph=``strongMorph:TG5683''
werdenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{24} Also ist das Gesetz
unser Zuchtmeister gewesenx-morph=``strongMorph:TG5754'' auf Christum,
daß wir durch den Glauben gerecht würdenx-morph=``strongMorph:TG5686''.
\bibverse{25} Nun aber der Glaube gekommen
istx-morph=``strongMorph:TG5631'', sind
wirx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht mehr unter dem Zuchtmeister.
\bibverse{26} Denn ihr seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' alle Gottes
Kinder durch den Glauben an Christum Jesum. \bibverse{27} Denn wieviel
euer auf Christum getauft sindx-morph=``strongMorph:TG5681'', die haben
Christum angezogenx-morph=``strongMorph:TG5668''. \bibverse{28} Hier
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' kein Jude noch Grieche, hier
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' kein Knecht noch Freier, hier
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' kein Mann noch Weib; denn ihr
seidx-morph=``strongMorph:TG5748'' allzumal einer in Christo Jesu.
\bibverse{29} Seid ihr aber Christi, so seid
ihrx-morph=``strongMorph:TG5748'' ja Abrahams Same und nach der
Verheißung Erben.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Ich sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber: Solange der
Erbe unmündig istx-morph=``strongMorph:TG5748'', so ist zwischen
ihmx-morph=``strongMorph:TG5719'' und einem Knecht kein Unterschied, ob
er wohl ein Herr istx-morph=``strongMorph:TG5752'' aller Güter;
\bibverse{2} sondern er istx-morph=``strongMorph:TG5748'' unter den
Vormündern und Pflegern bis auf die Zeit, die der Vater bestimmt hat.
\bibverse{3} Also auch wir, da wir unmündig
warenx-morph=``strongMorph:TG5713'', waren
wirx-morph=``strongMorph:TG5713'' gefangenx-morph=``strongMorph:TG5772''
unter den äußerlichen Satzungen. \bibverse{4} Da aber die Zeit erfüllet
wardx-morph=``strongMorph:TG5627'', sandtex-morph=``strongMorph:TG5656''
Gott seinen Sohn, geborenx-morph=``strongMorph:TG5637'' von einem Weibe
und unter das Gesetz getanx-morph=``strongMorph:TG5637'', \bibverse{5}
auf daß er die, so unter dem Gesetz waren,
erlöstex-morph=``strongMorph:TG5661'', daß wir die Kindschaft
empfingenx-morph=``strongMorph:TG5632''. \bibverse{6} Weil ihr denn
Kinder seidx-morph=``strongMorph:TG5748'', hat Gott
gesandtx-morph=``strongMorph:TG5656'' den Geist seines Sohnes in eure
Herzen, der schreitx-morph=``strongMorph:TG5723'': Abba, lieber Vater!
\bibverse{7} Also ist nun hierx-morph=``strongMorph:TG5748'' kein Knecht
mehr, sondern eitel Kinder; sind's aber Kinder, so sind's auch Erben
Gottes durch Christum. \bibverse{8} Aber zu der Zeit, da ihr Gott nicht
erkanntetx-morph=``strongMorph:TG5761'', dientet
ihrx-morph=``strongMorph:TG5656'' denen, die von Natur nicht Götter
sindx-morph=``strongMorph:TG5752''. \bibverse{9} Nun ihr aber Gott
erkanntx-morph=``strongMorph:TG5631'' habt, ja vielmehr von Gott erkannt
seidx-morph=``strongMorph:TG5685'', wie wendet
ihrx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch denn wiederum zu den schwachen
und dürftigen Satzungen, welchen ihr von neuem an
dienenx-morph=``strongMorph:TG5721''
wolltx-morph=``strongMorph:TG5719''? \bibverse{10} Ihr
haltetx-morph=``strongMorph:TG5731'' Tage und Monate und Feste und
Jahre. \bibverse{11} Ich fürchtex-morph=``strongMorph:TG5736'' für euch,
daß ich vielleicht umsonst an euch gearbeitet
habex-morph=``strongMorph:TG5758''. \bibverse{12} Seid
dochx-morph=``strongMorph:TG5737'' wie ich; denn ich bin wie ihr. Liebe
Brüder, ich bittex-morph=``strongMorph:TG5736'' euch. Ihr habt mir kein
Leid getanx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{13} Denn ihr
wissetx-morph=``strongMorph:TG5758'', daß ich euch in Schwachheit nach
dem Fleisch das Evangelium gepredigt habex-morph=``strongMorph:TG5668''
zum erstenmal. \bibverse{14} Und meine Anfechtungen, die ich leide nach
dem Fleisch, habt ihr nicht verachtetx-morph=``strongMorph:TG5656'' noch
verschmähtx-morph=``strongMorph:TG5656''; sondern wie ein Engel Gottes
nahmet ihr mich aufx-morph=``strongMorph:TG5662'', ja wie Christum
Jesum. \bibverse{15} Wie wartx-morph=``strongMorph:TG5713'' ihr dazumal
so selig! ich bin euer Zeugex-morph=``strongMorph:TG5719'', daß, wenn es
möglich gewesen wäre, ihr hättet eure Augen
ausgerissenx-morph=``strongMorph:TG5660'' und mir
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{16} Bin ich denn damit
euer Feind gewordenx-morph=``strongMorph:TG5754'', daß ich euch die
Wahrheitx-morph=``strongMorph:TG5723'' vorhalte? \bibverse{17} Sie
eifernx-morph=``strongMorph:TG5719'' um euch nicht fein; sondern sie
wollenx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch von mir abfällig
machenx-morph=``strongMorph:TG5658'', daß ihr um sie eifern
solltx-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{18}
Eifernx-morph=``strongMorph:TG5745'' ist gut, wenn's immerdar geschieht
um das Gute, und nicht allein, wenn ich gegenwärtig bei euch
binx-morph=``strongMorph:TG5750''. \bibverse{19} Meine lieben Kinder,
welche ich abermals mit Ängsten gebärex-morph=``strongMorph:TG5719'',
bis daß Christus in euch eine Gestalt
gewinnex-morph=``strongMorph:TG5686'', \bibverse{20} ich
wolltex-morph=``strongMorph:TG5707'', daß ich jetzt bei euch
wärex-morph=``strongMorph:TG5750'' und meine Stimme wandeln
könntex-morph=``strongMorph:TG5658''; denn ich bin
irrex-morph=``strongMorph:TG5731'' an euch. \bibverse{21}
Sagetx-morph=``strongMorph:TG5720'' mir, die ihr unter dem Gesetz
seinx-morph=``strongMorph:TG5750'' wolltx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Habt ihrx-morph=``strongMorph:TG5719'' das Gesetz nicht gehört?
\bibverse{22} Denn es steht geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5769'',
daß Abraham zwei Söhne hattex-morph=``strongMorph:TG5627'': einen von
der Magd, den andern von der Freien. \bibverse{23} Aber der von der Magd
war, ist nach dem Fleisch geborenx-morph=``strongMorph:TG5769''; der
aber von der Freien ist durch die Verheißung geboren. \bibverse{24} Die
Worte bedeutenx-morph=``strongMorph:TG5748''
etwasx-morph=``strongMorph:TG5746''. Denn das
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' zwei Testamente: eins von dem Berge
Sinai, daß zur Knechtschaft gebiertx-morph=``strongMorph:TG5723'',
welches istx-morph=``strongMorph:TG5748'' die Hagar; \bibverse{25} denn
Hagar heißtx-morph=``strongMorph:TG5748'' in Arabien der Berg Sinai und
kommt überein mitx-morph=``strongMorph:TG5719'' Jerusalem, das zu dieser
Zeit ist und dienstbar istx-morph=``strongMorph:TG5719'' mit seinen
Kindern. \bibverse{26} Aber das Jerusalem, das droben ist, das
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' die Freie; die
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' unser aller Mutter. \bibverse{27} Denn
es steht geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5769'': ``Sei
fröhlichx-morph=''strongMorph:TG5682``, du Unfruchtbare, die du nicht
gebierstx-morph=''strongMorph:TG5723``! Und brich
hervorx-morph=''strongMorph:TG5657" und
rufex-morph=``strongMorph:TG5657'', die du nicht schwanger
bistx-morph=``strongMorph:TG5723''! Denn die Einsame hat viel mehr
Kinder, denn die den Mann hatx-morph=``strongMorph:TG5723''.''
\bibverse{28} Wir aber, liebe Brüder,
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'', Isaak nach, der Verheißung Kinder.
\bibverse{29} Aber gleichwie zu der Zeit, der nach dem Fleisch geboren
warx-morph=``strongMorph:TG5685'',
verfolgtex-morph=``strongMorph:TG5707'' den, der nach dem Geist geboren
war, also geht es auch jetzt. \bibverse{30} Aber was
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' die Schrift? ``Stoß die Magd
hinausx-morph=''strongMorph:TG5628" mit ihrem Sohn; denn der Magd Sohn
soll nicht erbenx-morph=``strongMorph:TG5661'' mit dem Sohn der
Freien.'' \bibverse{31} So sind wirx-morph=``strongMorph:TG5748'' nun,
liebe Brüder, nicht der Magd Kinder, sondern der Freien.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} So bestehetx-morph=``strongMorph:TG5720'' nun in der
Freiheit, zu der uns Christus befreit hatx-morph=``strongMorph:TG5656'',
und lasset euch nicht wiederum in das knechtische Joch
fangenx-morph=``strongMorph:TG5744''. \bibverse{2}
Siehex-morph=``strongMorph:TG5657'', ich, Paulus,
sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' euch: Wo ihr euch beschneiden
lassetx-morph=``strongMorph:TG5747'', so
nütztx-morph=``strongMorph:TG5692'' euch Christus nichts. \bibverse{3}
Ich bezeugex-morph=``strongMorph:TG5736'' abermals einem jeden, der sich
beschneiden läßtx-morph=``strongMorph:TG5746'', daß er das ganze Gesetz
schuldig istx-morph=``strongMorph:TG5748'' zu
tunx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{4} Ihr habt Christum
verlorenx-morph=``strongMorph:TG5681'', die ihr durch das Gesetz
gerechtx-morph=``strongMorph:TG5743'' werden wollt, und seid von der
Gnade gefallenx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{5} Wir aber
wartenx-morph=``strongMorph:TG5736'' im Geist durch den Glauben der
Gerechtigkeit, auf die man hoffen muß. \bibverse{6} Denn in Christo Jesu
gilt weder Beschneidung noch unbeschnitten sein
etwasx-morph=``strongMorph:TG5719'', sondern der Glaube, der durch die
Liebe tätig istx-morph=``strongMorph:TG5734''. \bibverse{7} Ihr
liefetx-morph=``strongMorph:TG5707'' fein. Wer hat euch
aufgehaltenx-morph=``strongMorph:TG5656''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5656'',
der Wahrheit nicht zu gehorchenx-morph=``strongMorph:TG5745''?
\bibverse{8} Solch Überreden ist nicht von dem, der euch berufen
hatx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{9} Ein wenig Sauerteig
versäuertx-morph=``strongMorph:TG5719'' den ganzen Teig. \bibverse{10}
Ich versehex-morph=``strongMorph:TG5754'' mich zu euch in dem HERRN, ihr
werdet nicht anders gesinnt seinx-morph=``strongMorph:TG5692''. Wer euch
aber irremachtx-morph=``strongMorph:TG5723'', der wird sein Urteil
tragenx-morph=``strongMorph:TG5692'', er
seix-morph=``strongMorph:TG5753'', wer er wolle. \bibverse{11} Ich aber,
liebe Brüder, so ich die Beschneidung noch
predigex-morph=``strongMorph:TG5719'', warum leide ich denn
Verfolgungx-morph=``strongMorph:TG5743''? So hätte ja das Ärgernis des
Kreuzes aufgehörtx-morph=``strongMorph:TG5769''. \bibverse{12} Wollte
Gott, daß sie auch ausgerottet würdenx-morph=``strongMorph:TG5698'', die
euch verstörenx-morph=``strongMorph:TG5723''! \bibverse{13} Ihr aber,
liebe Brüder, seid zur Freiheit berufenx-morph=``strongMorph:TG5681''!
Allein sehet zu, daß ihr durch die Freiheit dem Fleisch nicht Raum
gebet; sondern durch die Liebe dienex-morph=``strongMorph:TG5720'' einer
dem andern. \bibverse{14} Denn alle Gesetze werden in einem Wort
erfülltx-morph=``strongMorph:TG5743'', in dem:
``Liebex-morph=''strongMorph:TG5692" deinen Nächsten wie dich selbst.''
\bibverse{15} So ihr euch aber untereinander
beißetx-morph=``strongMorph:TG5719'' und
fressetx-morph=``strongMorph:TG5719'', so seht
zux-morph=``strongMorph:TG5720'', daß ihr nicht untereinander verzehrt
werdetx-morph=``strongMorph:TG5686''. \bibverse{16} Ich
sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber:
Wandeltx-morph=``strongMorph:TG5720'' im Geist, so werdet ihr die Lüste
des Fleisches nicht vollbringenx-morph=``strongMorph:TG5661''.
\bibverse{17} Denn das Fleisch gelüstetx-morph=``strongMorph:TG5719''
wider den Geist, und der Geist wider das Fleisch; dieselben
sindx-morph=``strongMorph:TG5736'' widereinander, daß ihr nicht
tutx-morph=``strongMorph:TG5725'', was ihr
wolltx-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{18}
Regiertx-morph=``strongMorph:TG5743'' euch aber der Geist, so seid
ihrx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht unter dem Gesetz. \bibverse{19}
Offenbar sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' aber die Werke des
Fleisches, als da sindx-morph=``strongMorph:TG5748'': Ehebruch, Hurerei,
Unreinigkeit, Unzucht, \bibverse{20} Abgötterei, Zauberei, Feindschaft,
Hader, Neid, Zorn, Zank, Zwietracht, Rotten, Haß, Mord, \bibverse{21}
Saufen, Fressen und dergleichen, von welchen ich euch zuvor
gesagtx-morph=``strongMorph:TG5719'' und sage noch
zuvorx-morph=``strongMorph:TG5627'', daß, die solches
tunx-morph=``strongMorph:TG5723'', werden das Reich Gottes nicht
erbenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{22} Die Frucht aber des
Geistes istx-morph=``strongMorph:TG5748'' Liebe, Freude, Friede, Geduld,
Freundlichkeit, Gütigkeit, Glaube, Sanftmut, Keuschheit. \bibverse{23}
Wider solche istx-morph=``strongMorph:TG5748'' das Gesetz nicht.
\bibverse{24} Welche aber Christo angehören, die
kreuzigenx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihr Fleisch samt den Lüsten und
Begierden. \bibverse{25} So wir im Geist
lebenx-morph=``strongMorph:TG5719'', so lasset uns auch im Geist
wandelnx-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{26} Lasset uns nicht
eitler Ehre geizig seinx-morph=``strongMorph:TG5741'', einander zu
entrüstenx-morph=``strongMorph:TG5734'' und zu
hassenx-morph=``strongMorph:TG5723''.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Liebe Brüder, so ein Mensch etwa von einem Fehler übereilt
würdex-morph=``strongMorph:TG5686'', so helfet ihm wieder
zurechtx-morph=``strongMorph:TG5720'' mit sanftmütigem Geist ihr, die
ihr geistlich seid; und sieh aufx-morph=``strongMorph:TG5723'' dich
selbst, daß du nicht auch versucht
werdestx-morph=``strongMorph:TG5686''. \bibverse{2} Einer
tragex-morph=``strongMorph:TG5720'' des andern Last, so werdet ihr das
Gesetz Christi erfüllenx-morph=``strongMorph:TG5657''. \bibverse{3} So
aber jemand sich läßt dünkenx-morph=``strongMorph:TG5719'', er
seix-morph=``strongMorph:TG5750'' etwas, so er doch nichts
istx-morph=``strongMorph:TG5752'', der
betrügtx-morph=``strongMorph:TG5719'' sich selbst. \bibverse{4} Ein
jeglicher aber prüfex-morph=``strongMorph:TG5720'' sein eigen Werk; und
alsdann wird er an sich selber Ruhm habenx-morph=``strongMorph:TG5692''
und nicht an einem andern. \bibverse{5} Denn ein jeglicher wird seine
Last tragenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{6} Der aber
unterrichtet wirdx-morph=``strongMorph:TG5746'' mit dem Wort, der teile
mitx-morph=``strongMorph:TG5720'' allerlei Gutes dem, der ihn
unterrichtetx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{7}
Irrtx-morph=``strongMorph:TG5744'' euch nicht! Gott läßt sich nicht
spottenx-morph=``strongMorph:TG5743''. Denn was der Mensch
sätx-morph=``strongMorph:TG5725'', das wird er
erntenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{8} Wer auf sein Fleisch
sätx-morph=``strongMorph:TG5723'', der wird von dem Fleisch das
Verderben erntenx-morph=``strongMorph:TG5692''; wer aber auf den Geist
sätx-morph=``strongMorph:TG5723'', der wird von dem Geist das ewige
Leben erntenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{9} Lasset uns aber
Gutes tunx-morph=``strongMorph:TG5723'' und nicht müde
werdenx-morph=``strongMorph:TG5725''; denn zu seiner Zeit werden
wirx-morph=``strongMorph:TG5692'' auch
erntenx-morph=``strongMorph:TG5746'' ohne Aufhören. \bibverse{10} Als
wir denn nun Zeit habenx-morph=``strongMorph:TG5719'', so lasset uns
Gutes tunx-morph=``strongMorph:TG5741'' an jedermann, allermeist aber an
des Glaubens Genossen. \bibverse{11}
Sehetx-morph=``strongMorph:TG5628'', mit wie vielen Worten habe ich euch
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' mit eigener Hand!
\bibverse{12} Die sich wollenx-morph=``strongMorph:TG5719''
angenehmx-morph=``strongMorph:TG5658'' machen nach dem Fleisch, die
zwingenx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch zur
Beschneidungx-morph=``strongMorph:TG5745'', nur damit sie nicht mit dem
Kreuz Christi verfolgt werdenx-morph=``strongMorph:TG5747''.
\bibverse{13} Denn auch sie selbst, die sich beschneiden
lassenx-morph=``strongMorph:TG5746'',
haltenx-morph=``strongMorph:TG5719'' das Gesetz nicht; sondern sie
wollenx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß ihr euch beschneiden
lassetx-morph=``strongMorph:TG5745'', auf daß sie sich von eurem Fleisch
rühmen mögenx-morph=``strongMorph:TG5667''. \bibverse{14} Es
seix-morph=``strongMorph:TG5636'' aber ferne von mir, mich zu
rühmenx-morph=``strongMorph:TG5738'', denn allein von dem Kreuz unsers
HERRN Jesu Christi, durch welchen mir die Welt gekreuzigt
istx-morph=``strongMorph:TG5769'' und ich der Welt. \bibverse{15} Denn
in Christo Jesu gilt weder Beschneidung noch unbeschnitten sein
etwasx-morph=``strongMorph:TG5719'', sondern eine neue Kreatur.
\bibverse{16} Und wie viele nach dieser Regel
einhergehenx-morph=``strongMorph:TG5692'', über die sei Friede und
Barmherzigkeit und über das Israel Gottes. \bibverse{17} Hinfort
machex-morph=``strongMorph:TG5720'' mir niemand weiter Mühe; denn ich
tragex-morph=``strongMorph:TG5719'' die Malzeichen des HERRN Jesu an
meinem Leibe. \bibverse{18} Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit
eurem Geist, liebe Brüder! Amen.
