\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus und Timotheus, Knechte Jesu Christi, allen Heiligen
in Christo Jesu zu Philippix-morph=``strongMorph:TG5752'' samt den
Bischöfen und Dienern: \bibverse{2} Gnade sei mit euch und Friede von
Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesus Christus! \bibverse{3} Ich
dankex-morph=``strongMorph:TG5719'' meinem Gott, so oft ich euer gedenke
\bibverse{4} (welches ich allezeit tue in allem meinem Gebet für euch
alle, und tuex-morph=``strongMorph:TG5734'' das Gebet mit Freuden),
\bibverse{5} über eure Gemeinschaft am Evangelium vom ersten Tage an bis
her, \bibverse{6} und bin desselben in guter
Zuversichtx-morph=``strongMorph:TG5756'', daß, der in euch
angefangenx-morph=``strongMorph:TG5666'' hat das gute Werk, der wird's
auch vollführenx-morph=``strongMorph:TG5692'' bis an den Tag Jesu
Christi. \bibverse{7} Wie es denn mir billig
istx-morph=``strongMorph:TG5748'', daß ich dermaßen von euch
haltex-morph=``strongMorph:TG5721'', darum daß ich euch in meinem Herzen
habex-morph=``strongMorph:TG5721'' in diesem meinem Gefängnis, darin ich
das Evangelium verantworte und bekräftige, als die ihr alle mit mir der
Gnade teilhaftig seidx-morph=``strongMorph:TG5752''. \bibverse{8} Denn
Gott istx-morph=``strongMorph:TG5748'' mein Zeuge, wie mich
nachx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch allen verlangt von Herzensgrund
in Jesu Christo. \bibverse{9} Und darum bete
ichx-morph=``strongMorph:TG5736'', daß eure Liebe je mehr und mehr reich
werdex-morph=``strongMorph:TG5725'' in allerlei Erkenntnis und
Erfahrung, \bibverse{10} daß ihr prüfen
mögetx-morph=``strongMorph:TG5721'', was das Beste
seix-morph=``strongMorph:TG5723'', auf daß ihr
seidx-morph=``strongMorph:TG5753'' lauter und unanstößig auf den Tag
Christi, \bibverse{11} erfülltx-morph=``strongMorph:TG5772'' mit
Früchten der Gerechtigkeit, die durch Jesum Christum geschehen in euch
zur Ehre und Lobe Gottes. \bibverse{12} Ich
lassex-morph=``strongMorph:TG5736'' euch aber
wissenx-morph=``strongMorph:TG5721'', liebe Brüder, daß, wie es um mich
steht, das ist nur mehr zur Förderung des Evangeliums
geratenx-morph=``strongMorph:TG5754'', \bibverse{13} also daß meine
Bande offenbar geworden sindx-morph=``strongMorph:TG5635'' in Christo in
dem ganzen Richthause und bei den andern allen, \bibverse{14} und viele
Brüder in dem HERRN aus meinen Banden Zuversicht gewonnen
habenx-morph=``strongMorph:TG5756'' und desto kühner geworden sind, das
Wort zux-morph=``strongMorph:TG5721''
redenx-morph=``strongMorph:TG5721'' ohne Scheu. \bibverse{15} Etliche
zwar predigenx-morph=``strongMorph:TG5719'' Christum um des Neides und
Haders willen, etliche aber aus guter Meinung. \bibverse{16} Jene
verkündigenx-morph=``strongMorph:TG5719'' Christum aus Zank und nicht
lauter; denn sie meinenx-morph=``strongMorph:TG5740'', sie wollen eine
Trübsal zuwendenx-morph=``strongMorph:TG5721'' meinen Banden;
\bibverse{17} diese aber aus Liebe; denn sie
wissenx-morph=``strongMorph:TG5761'', daß ich zur Verantwortung des
Evangeliums hier liegex-morph=``strongMorph:TG5736''. \bibverse{18} Was
tut's aber? Daß nur Christus verkündigt werde allerleiweise, es
geschehex-morph=``strongMorph:TG5743'' zum Vorwand oder in Wahrheit, so
freue ich michx-morph=``strongMorph:TG5719'' doch darin und will mich
auch freuenx-morph=``strongMorph:TG5690''. \bibverse{19} Denn ich
weißx-morph=``strongMorph:TG5758'', daß mir dies
gelingtx-morph=``strongMorph:TG5695'' zur Seligkeit durch euer Gebet und
durch Handreichung des Geistes Jesu Christi, \bibverse{20} wie ich
sehnlich warte und hoffe, daß ich in keinerlei Stück zu Schanden
werdex-morph=``strongMorph:TG5701'', sondern daß mit aller Freudigkeit,
gleichwie sonst allezeit also auch jetzt, Christus hoch gepriesen
werdex-morph=``strongMorph:TG5701'' an meinem Leibe, es sei durch Leben
oder durch Tod. \bibverse{21} Denn Christus ist mein
Lebenx-morph=``strongMorph:TG5721'', und
Sterbenx-morph=``strongMorph:TG5629'' ist mein Gewinn. \bibverse{22}
Sintemal aber im Fleisch lebenx-morph=``strongMorph:TG5721'' dient, mehr
Frucht zu schaffen, so weiß ichx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht,
welches ich erwählen sollx-morph=``strongMorph:TG5698''. \bibverse{23}
Denn es liegtx-morph=``strongMorph:TG5723'' mir beides hart
anx-morph=``strongMorph:TG5743'': ich habe Lust,
abzuscheidenx-morph=``strongMorph:TG5658'' und bei Christo zu
seinx-morph=``strongMorph:TG5750'', was auch viel besser wäre;
\bibverse{24} aber es ist nötiger, im Fleisch
bleibenx-morph=``strongMorph:TG5721'' um euretwillen. \bibverse{25} Und
in guter Zuversichtx-morph=``strongMorph:TG5756'' weiß
ichx-morph=``strongMorph:TG5758'', daß ich
bleibenx-morph=``strongMorph:TG5692'' und bei euch allen sein
werdex-morph=``strongMorph:TG5692'', euch zur Förderung und Freude des
Glaubens, \bibverse{26} auf daß ihr euch
sehrx-morph=``strongMorph:TG5725'' rühmen möget in Christo Jesu an mir,
wenn ich wieder zu euch komme. \bibverse{27}
Wandeltx-morph=``strongMorph:TG5737'' nur würdig dem Evangelium Christi,
auf daß, ob ich kommex-morph=``strongMorph:TG5631'' und
sehex-morph=``strongMorph:TG5631'' euch oder
abwesendx-morph=``strongMorph:TG5752'' von euch
hörex-morph=``strongMorph:TG5661'', ihr
stehtx-morph=``strongMorph:TG5719'' in einem Geist und einer Seele und
samtx-morph=``strongMorph:TG5723'' uns kämpfet für den Glauben des
Evangeliums \bibverse{28} und euch in keinem Weg erschrecken
lassetx-morph=``strongMorph:TG5746'' von den
Widersachernx-morph=``strongMorph:TG5740'', welches
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ein Anzeichen, ihnen der Verdammnis,
euch aber der Seligkeit, und das von Gott. \bibverse{29} Denn euch ist
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'', um Christi willen zu tun, daß ihr
nicht allein an ihn glaubetx-morph=``strongMorph:TG5721'' sondern auch
um seinetwillen leidetx-morph=``strongMorph:TG5721''; \bibverse{30} und
habetx-morph=``strongMorph:TG5723'' denselben Kampf, welchen ihr an mir
gesehen
habtx-morph=``strongMorph:TG5628''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5627''
und nun von mir höretx-morph=``strongMorph:TG5719''.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Ist nun bei euch Ermahnung in Christo, ist Trost der Liebe,
ist Gemeinschaft des Geistes, ist herzliche Liebe und Barmherzigkeit,
\bibverse{2} so erfülletx-morph=``strongMorph:TG5657'' meine Freude, daß
ihr eines Sinnes seidx-morph=``strongMorph:TG5725'', gleiche Liebe
habtx-morph=``strongMorph:TG5723'', einmütig und
einhelligx-morph=``strongMorph:TG5723'' seid. \bibverse{3} Nichts tut
durch Zank oder eitle Ehre; sondern durch Demut
achtex-morph=``strongMorph:TG5740'' einer den andern
höherx-morph=``strongMorph:TG5723'' denn sich selbst, \bibverse{4} und
ein jeglicher sehex-morph=``strongMorph:TG5720'' nicht auf das Seine,
sondern auch auf das, was des andern ist. \bibverse{5} `1063' Ein
jeglicher sei gesinntx-morph=``strongMorph:TG5744'', wie Jesus Christus
auch war: \bibverse{6} welcher, ob er wohl in göttlicher Gestalt
warx-morph=``strongMorph:TG5723'', hieltx-morph=``strongMorph:TG5662''
er's nicht für einen Raub, Gott gleich
seinx-morph=``strongMorph:TG5750'', \bibverse{7} sondern
entäußertex-morph=``strongMorph:TG5656'' sich selbst und nahm
Knechtsgestalt anx-morph=``strongMorph:TG5631'',
wardx-morph=``strongMorph:TG5637'' gleich wie ein andrer Mensch und an
Gebärden als ein Mensch erfunden; \bibverse{8} er
erniedrigtex-morph=``strongMorph:TG5656'' sich selbst und
wardx-morph=``strongMorph:TG5637'' gehorsam bis zum Tode, ja zum Tode am
Kreuz. \bibverse{9} Darum hat ihn auch Gott
erhöhtx-morph=``strongMorph:TG5656'' und hat ihm einen Namen
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5662'', der über alle Namen ist,
\bibverse{10} daß in dem Namen Jesu sich
beugenx-morph=``strongMorph:TG5661'' aller derer Kniee, die im Himmel
und auf Erden und unter der Erde sind, \bibverse{11} und alle Zungen
bekennen sollenx-morph=``strongMorph:TG5672'', daß Jesus Christus der
HERR sei, zur Ehre Gottes, des Vaters. \bibverse{12} Also, meine
Liebsten, wie ihr allezeit seid gehorsam
gewesenx-morph=``strongMorph:TG5656'', nicht allein in meiner Gegenwart
sondern auch nun viel mehr in meiner Abwesenheit,
schaffetx-morph=``strongMorph:TG5737'', daß ihr selig werdet, mit Furcht
und Zittern. \bibverse{13} Denn Gott
ist'sx-morph=``strongMorph:TG5748'', der in euch
wirktx-morph=``strongMorph:TG5723'' beides, das
Wollenx-morph=``strongMorph:TG5721'' und das
Vollbringenx-morph=``strongMorph:TG5721'', nach seinem Wohlgefallen.
\bibverse{14} Tutx-morph=``strongMorph:TG5720'' alles ohne Murren und
ohne Zweifel, \bibverse{15} auf daß ihr
seidx-morph=``strongMorph:TG5638'' ohne Tadel und lauter und Gottes
Kinder, unsträflich mitten unter dem unschlachtigen und
verkehrtenx-morph=``strongMorph:TG5772'' Geschlecht, unter welchem ihr
scheinetx-morph=``strongMorph:TG5743'' als Lichter in der Welt,
\bibverse{16} damit daß ihr haltetx-morph=``strongMorph:TG5723'' an dem
Wort des Lebens, mir zu einem Ruhm an dem Tage Christi, als der ich
nicht vergeblich gelaufenx-morph=``strongMorph:TG5627'' noch vergeblich
gearbeitetx-morph=``strongMorph:TG5656'' habe. \bibverse{17} Und ob ich
geopfert werdex-morph=``strongMorph:TG5743'' über dem Opfer und
Gottesdienst eures Glaubens, so freue ich
michx-morph=``strongMorph:TG5719'' und freue
michx-morph=``strongMorph:TG5719'' mit euch allen. \bibverse{18} Dessen
sollt ihr euch auch freuenx-morph=``strongMorph:TG5720'' und sollt euch
mitx-morph=``strongMorph:TG5720'' mir freuen. \bibverse{19} Ich
hoffex-morph=``strongMorph:TG5719'' aber in dem HERRN Jesus, daß ich
Timotheus bald werde zu euch sendenx-morph=``strongMorph:TG5658'', daß
ich auch erquickt werdex-morph=``strongMorph:TG5725'', wenn ich erfahre,
wie es um euch stehtx-morph=``strongMorph:TG5631''. \bibverse{20} Denn
ich habex-morph=``strongMorph:TG5719'' keinen, der so gar meines Sinnes
sei, der so herzlich für euch sorgtx-morph=``strongMorph:TG5692''.
\bibverse{21} Denn sie suchenx-morph=``strongMorph:TG5719'' alle das
ihre, nicht, das Christi Jesu ist. \bibverse{22} Ihr aber
wissetx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß er rechtschaffen ist; denn wie
ein Kind dem Vater hat er mir gedientx-morph=``strongMorph:TG5656'' am
Evangelium. \bibverse{23} Ihn, hoffe ichx-morph=``strongMorph:TG5719'',
werde ich sendenx-morph=``strongMorph:TG5658'' von Stund an, wenn ich
erfahren habe, wie es um mich stehtx-morph=``strongMorph:TG5632''.
\bibverse{24} Ich vertrauex-morph=``strongMorph:TG5754'' aber in dem
HERRN, daß auch ich selbst bald kommen
werdex-morph=``strongMorph:TG5695''. \bibverse{25} Ich habe es aber für
nötig angesehenx-morph=``strongMorph:TG5662'', den Bruder Epaphroditus
zu euch zu sendenx-morph=``strongMorph:TG5658'', der mein Gehilfe und
Mitstreiter und euer Gesandter und meiner Notdurft Diener ist;
\bibverse{26} sintemal er nach euch allen
Verlangenx-morph=``strongMorph:TG5723''
hattex-morph=``strongMorph:TG5713'' und war hoch
bekümmertx-morph=``strongMorph:TG5723'', darum daß ihr gehört
hattetx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß er krank war
gewesenx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{27} Und er war
todkrankx-morph=``strongMorph:TG5656'', aber Gott hat sich über ihn
erbarmtx-morph=``strongMorph:TG5656''; nicht allein aber über ihn,
sondern auch über mich, auf daß ich nicht eine Traurigkeit über die
andern hättex-morph=``strongMorph:TG5632''. \bibverse{28} Ich habe ihn
aber desto eilender gesandtx-morph=``strongMorph:TG5656'', auf daß ihr
ihn sehtx-morph=``strongMorph:TG5631'' und wieder fröhlich
werdetx-morph=``strongMorph:TG5647'' und ich auch der Traurigkeit
weniger habex-morph=``strongMorph:TG5753''. \bibverse{29} So nehmet ihn
nun aufx-morph=``strongMorph:TG5737'' in dem HERRN mit allen Freuden und
habtx-morph=``strongMorph:TG5720'' solche Leute in Ehren. \bibverse{30}
Denn um des Werkes Christi willen ist er dem Tode so nahe
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5656'', da er sein Leben gering
bedachtex-morph=``strongMorph:TG5666'', auf daß er mir diente an eurer
Stattx-morph=``strongMorph:TG5661''.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Weiter, liebe Brüder, freuet
euchx-morph=``strongMorph:TG5720'' in dem HERRN! Daß ich euch immer
einerlei schreibex-morph=``strongMorph:TG5721'', verdrießt mich nicht
und macht euch desto gewisser. \bibverse{2}
Sehetx-morph=``strongMorph:TG5720'' auf die Hunde,
sehetx-morph=``strongMorph:TG5720'' auf die bösen Arbeiter,
sehetx-morph=``strongMorph:TG5720'' auf die Zerschneidung! \bibverse{3}
Denn wir sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' die Beschneidung, die wir
Gott im Geiste dienenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
rühmenx-morph=``strongMorph:TG5740'' uns von Christo Jesu und
verlassenx-morph=``strongMorph:TG5756'' uns nicht auf Fleisch,
\bibverse{4} wiewohl ich auch habex-morph=``strongMorph:TG5723'', daß
ich mich Fleisches rühmen könnte. So ein anderer
sichx-morph=``strongMorph:TG5719'' dünkenx-morph=``strongMorph:TG5755''
läßt, er könnte sich Fleisches rühmen, ich könnte es viel mehr:
\bibverse{5} der ich am achten Tag beschnitten bin, einer aus dem Volk
von Israel, des Geschlechts Benjamin, ein Hebräer von Hebräern und nach
dem Gesetz ein Pharisäer, \bibverse{6} nach dem Eifer ein
Verfolgerx-morph=``strongMorph:TG5723'' der Gemeinde, nach der
Gerechtigkeit im Gesetz gewesenx-morph=``strongMorph:TG5637''
unsträflich. \bibverse{7} Aber was mir Gewinn
warx-morph=``strongMorph:TG5713'', das habe ich um Christi willen für
Schaden geachtetx-morph=``strongMorph:TG5766''. \bibverse{8} Ja, ich
achtex-morph=``strongMorph:TG5736'' es noch alles für
Schadenx-morph=``strongMorph:TG5750'' gegen die
überschwenglichex-morph=``strongMorph:TG5723'' Erkenntnis Christi Jesu,
meines HERRN, um welches willen ich alles habe für Schaden
gerechnetx-morph=``strongMorph:TG5681'', und
achtex-morph=``strongMorph:TG5736'' esx-morph=``strongMorph:TG5750'' für
Kot, auf daß ich Christum gewinnex-morph=``strongMorph:TG5661''
\bibverse{9} und in ihm erfunden werdex-morph=``strongMorph:TG5686'',
daß ich nicht habex-morph=``strongMorph:TG5723'' meine Gerechtigkeit,
die aus dem Gesetz, sondern die durch den Glauben an Christum kommt,
nämlich die Gerechtigkeit, die von Gott dem Glauben zugerechnet wird,
\bibverse{10} zu erkennenx-morph=``strongMorph:TG5629'' ihn und die
Kraft seiner Auferstehung und die Gemeinschaft seiner Leiden, daß ich
seinem Tode ähnlich werdex-morph=``strongMorph:TG5746'', \bibverse{11}
damit ich gelangex-morph=``strongMorph:TG5661'' zur Auferstehung der
Toten. \bibverse{12} Nicht, daß ich's schon ergriffen
habex-morph=``strongMorph:TG5627'' oder schon vollkommen
seix-morph=``strongMorph:TG5769''; ich
jagex-morph=``strongMorph:TG5719'' ihm aber nach, ob ich's auch
ergreifen möchtex-morph=``strongMorph:TG5632'', nachdem ich von Christo
Jesu ergriffen binx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{13} Meine
Brüder, ich schätzex-morph=``strongMorph:TG5736'' mich selbst noch
nicht, daß ich's ergriffen habex-morph=``strongMorph:TG5760''. Eines
aber sage ich: Ich vergessex-morph=``strongMorph:TG5740'', was dahinten
ist, und strecke
michx-morph=``strongMorph:TG5740''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5734''
zu dem, was da vorne ist, \bibverse{14} und
jagex-morph=``strongMorph:TG5719'' nach dem vorgesteckten Ziel, nach dem
Kleinod, welches vorhält die himmlische Berufung Gottes in Christo Jesu.
\bibverse{15} Wie viele nun unser vollkommen sind, die lasset uns also
gesinnt seinx-morph=``strongMorph:TG5725''. Und solltet ihr sonst etwas
haltenx-morph=``strongMorph:TG5719'', das lasset euch Gott
offenbarenx-morph=``strongMorph:TG5692''; \bibverse{16} doch soferne,
daß wir nach derselben Regel, darin wir gekommen
sindx-morph=``strongMorph:TG5656'',
wandelnx-morph=``strongMorph:TG5721'' und gleich gesinnt
seienx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{17}
Folgetx-morph=``strongMorph:TG5737'' mir, liebe Brüder, und sehet
aufx-morph=``strongMorph:TG5720'' die, die also
wandelnx-morph=``strongMorph:TG5723'', wie ihr uns
habtx-morph=``strongMorph:TG5719'' zum Vorbilde. \bibverse{18} Denn
viele wandelnx-morph=``strongMorph:TG5719'', von welchen ich euch oft
gesagt habex-morph=``strongMorph:TG5707'', nun aber
sagex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich auch mit
Weinenx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß sie sind die Feinde des
Kreuzes Christi, \bibverse{19} welcher Ende ist die Verdammnis, welchen
der Bauch ihr Gott ist, und deren Ehre zu Schanden wird, die irdisch
gesinnt sindx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{20} Unser Wandel
aber istx-morph=``strongMorph:TG5719'' im Himmel, von dannen wir auch
wartenx-morph=``strongMorph:TG5736'' des Heilands Jesu Christi, des
HERRN, \bibverse{21} welcher unsern nichtigen Leib verklären
wirdx-morph=``strongMorph:TG5692'', daß er ähnlich
werdex-morph=``strongMorph:TG5635'' seinem verklärten Leibe nach der
Wirkung, mit der er kannx-morph=``strongMorph:TG5738'' auch alle Dinge
sich untertänig machenx-morph=``strongMorph:TG5658''.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Also, meine lieben und ersehnten Brüder, meine Freude und
meine Krone, bestehtx-morph=``strongMorph:TG5720'' also in dem HERRN,
ihr Lieben. \bibverse{2} Die Evodia ermahne
ichx-morph=``strongMorph:TG5719'', und die Syntyche ermahne
ichx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß sie eines Sinnes
seienx-morph=``strongMorph:TG5721'' in dem HERRN. \bibverse{3} Ja ich
bittex-morph=``strongMorph:TG5719'' auch dich, mein treuer Geselle,
stehe ihnen beix-morph=``strongMorph:TG5732'', die samt mir für das
Evangelium gekämpft habenx-morph=``strongMorph:TG5656'', mit Klemens und
meinen andern Gehilfen, welcher Namen sind in dem Buch des Lebens.
\bibverse{4} Freuet euchx-morph=``strongMorph:TG5720'' in dem HERRN
allewege! Und abermals sage ichx-morph=``strongMorph:TG5692'': Freuet
euchx-morph=``strongMorph:TG5720''! \bibverse{5} Eure Lindigkeit lasset
kundx-morph=``strongMorph:TG5682'' sein allen Menschen! der HERR ist
nahe! \bibverse{6} Sorgetx-morph=``strongMorph:TG5720'' nichts! sondern
in allen Dingen lasset eure Bitten im Gebet und Flehen mit Danksagung
vor Gott kund werdenx-morph=``strongMorph:TG5744''. \bibverse{7} Und der
Friede Gottes, welcher höher istx-morph=``strongMorph:TG5723'' denn alle
Vernunft, bewahrex-morph=``strongMorph:TG5692'' eure Herzen und Sinne in
Christo Jesu! \bibverse{8} Weiter, liebe Brüder, was wahrhaftig
istx-morph=``strongMorph:TG5748'', was ehrbar, was gerecht, was keusch,
was lieblich, was wohllautet, ist etwa eine Tugend, ist etwa ein Lob,
dem denketx-morph=``strongMorph:TG5737'' nach! \bibverse{9} Welches ihr
auch gelerntx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
empfangenx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
gehörtx-morph=``strongMorph:TG5656'' und gesehen
habtx-morph=``strongMorph:TG5627'' an mir, das
tutx-morph=``strongMorph:TG5719''; so wird der Gott des Friedens mit
euch seinx-morph=``strongMorph:TG5704''. \bibverse{10} Ich bin aber
höchlich erfreutx-morph=``strongMorph:TG5644'' in dem HERRN, daß ihr
wieder wacker geworden seidx-morph=``strongMorph:TG5627'', für mich zu
sorgenx-morph=``strongMorph:TG5721''; wiewohl ihr allewege gesorgt
habtx-morph=``strongMorph:TG5707'', aber die Zeit hat's nicht wollen
leidenx-morph=``strongMorph:TG5711''. \bibverse{11} Nicht sage
ichx-morph=``strongMorph:TG5719'' das des Mangels halben; denn ich habe
gelerntx-morph=``strongMorph:TG5627'', worin ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'', mir genügen zu
lassenx-morph=``strongMorph:TG5750''. \bibverse{12} Ich
kannx-morph=``strongMorph:TG5758'' niedrig
seinx-morph=``strongMorph:TG5745'' und
kannx-morph=``strongMorph:TG5758'' hoch
seinx-morph=``strongMorph:TG5721''; ich bin in allen Dingen und bei
allen geschicktx-morph=``strongMorph:TG5769'', beides, satt
seinx-morph=``strongMorph:TG5745'' und
hungernx-morph=``strongMorph:TG5721'', beides,
übrighabenx-morph=``strongMorph:TG5721'' und Mangel
leidenx-morph=``strongMorph:TG5745''. \bibverse{13} Ich
vermagx-morph=``strongMorph:TG5719'' alles durch den, der mich mächtig
machtx-morph=``strongMorph:TG5723'', Christus. \bibverse{14} Doch ihr
habt wohl getanx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß ihr euch meiner
Trübsal angenommen habtx-morph=``strongMorph:TG5660''. \bibverse{15} Ihr
aber von Philippi wissetx-morph=``strongMorph:TG5758'', daß von Anfang
des Evangeliums, da ich auszogx-morph=``strongMorph:TG5627'' aus
Mazedonien, keine Gemeinde mit mir geteilt
hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' nach der Rechnung der Ausgabe und
Einnahme als ihr allein. \bibverse{16} Denn auch gen Thessalonich
sandtetx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihr zu meiner Notdurft einmal und
darnach noch einmal. \bibverse{17} Nicht, daß ich das Geschenk
suchex-morph=``strongMorph:TG5719''; sondern ich
suchex-morph=``strongMorph:TG5719'' die Frucht, daß sie
reichlichx-morph=``strongMorph:TG5723'' in eurer Rechnung sei.
\bibverse{18} Denn ich habe alles und habex-morph=``strongMorph:TG5719''
überflüssigx-morph=``strongMorph:TG5719''. Ich habe die
Füllex-morph=``strongMorph:TG5769'', da ich
empfingx-morph=``strongMorph:TG5666'' durch Epaphroditus, was von euch
kam: ein süßer Geruch, ein angenehmes Opfer, Gott gefällig.
\bibverse{19} Mein Gott aber füllex-morph=``strongMorph:TG5692'' aus
alle eure Notdurft nach seinem Reichtum in der Herrlichkeit in Christo
Jesu. \bibverse{20} Gott aber, unserm Vater, sei Ehre von Ewigkeit zu
Ewigkeit! Amen. \bibverse{21} Grüßetx-morph=``strongMorph:TG5663'' alle
Heiligen in Christo Jesu. Es grüßenx-morph=``strongMorph:TG5736'' euch
die Brüder, die bei mir sind. \bibverse{22} Es
grüßenx-morph=``strongMorph:TG5736'' euch alle Heiligen, sonderlich aber
die von des Kaisers Hause. \bibverse{23} Die Gnade unsers HERRN Jesu
Christi sei mit euch allen! Amen.
