\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus und Silvanus und Timotheus der Gemeinde zu
Thessalonich in Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesus Christus:
\bibverse{2} Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und
dem HERRN Jesus Christus! \bibverse{3} Wir
sollenx-morph=``strongMorph:TG5719'' Gott
dankenx-morph=``strongMorph:TG5721'' allezeit um euch, liebe Brüder, wie
es billig istx-morph=``strongMorph:TG5748''; denn euer Glauben wächst
sehrx-morph=``strongMorph:TG5719'', und die Liebe eines jeglichen unter
euch allen nimmt zux-morph=``strongMorph:TG5719'' gegeneinander,
\bibverse{4} also daß wir uns euer rühmenx-morph=``strongMorph:TG5738''
unter den Gemeinden Gottes über eure Geduld und euren Glauben in allen
Verfolgungen und Trübsalen, die ihr
duldetx-morph=``strongMorph:TG5736''; \bibverse{5} welches anzeigt, daß
Gott recht richten wird und ihr würdig
werdetx-morph=``strongMorph:TG5683'' zum Reich Gottes, für das ihr auch
leidetx-morph=``strongMorph:TG5719''; \bibverse{6} nach dem es recht ist
bei Gott, zu vergeltenx-morph=``strongMorph:TG5629'' Trübsal denen, die
euch Trübsal antunx-morph=``strongMorph:TG5723'', \bibverse{7} euch
aber, die ihr Trübsal leidetx-morph=``strongMorph:TG5746'', Ruhe mit
uns, wenn nun der HERR Jesus wird offenbart werden vom Himmel samt den
Engeln seiner Kraft \bibverse{8} und mit Feuerflammen, Rache zu
gebenx-morph=``strongMorph:TG5723'' über die, so Gott nicht
erkennenx-morph=``strongMorph:TG5761'', und über die so nicht gehorsam
sindx-morph=``strongMorph:TG5723'' dem Evangelium unsers HERRN Jesu
Christi, \bibverse{9} welche werden Pein
leidenx-morph=``strongMorph:TG5692'', das ewige Verderben von dem
Angesichte des HERRN und von seiner herrlichen Macht, \bibverse{10} wenn
er kommen wirdx-morph=``strongMorph:TG5632'', daß er herrlich
erscheinex-morph=``strongMorph:TG5683'' mit seinen Heiligen und
wunderbarx-morph=``strongMorph:TG5683'' mit allen
Gläubigenx-morph=``strongMorph:TG5723''; denn unser Zeugnis an euch von
diesem Tage habt ihr geglaubtx-morph=``strongMorph:TG5681''.
\bibverse{11} Und derhalben betenx-morph=``strongMorph:TG5736'' wir auch
allezeit für euch, daß unser Gott euch würdig
machex-morph=``strongMorph:TG5661'' zur Berufung und
erfüllex-morph=``strongMorph:TG5661'' alles Wohlgefallen der Güte und
das Werk des Glaubens in der Kraft, \bibverse{12} auf daß an euch
gepriesen werdex-morph=``strongMorph:TG5686'' der Namen unsers HERRN
Jesu Christi und ihr an ihm, nach der Gnade unsres Gottes und des HERRN
Jesu Christi.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Aber der Zukunft halben unsers HERRN Jesu Christi und
unsrer Versammlung zu ihm bittenx-morph=``strongMorph:TG5719'' wir euch,
liebe Brüder, \bibverse{2} daß ihr euch nicht bald bewegen
lassetx-morph=``strongMorph:TG5683'' von eurem Sinn noch
erschreckenx-morph=``strongMorph:TG5745'', weder durch Geist noch durch
Wort noch durch Brief, als von uns gesandt, daß der Tag Christi
vorhanden seix-morph=``strongMorph:TG5758''. \bibverse{3} Lasset euch
niemand verführenx-morph=``strongMorph:TG5661'' in keinerlei Weise; denn
er kommt nicht, es sei denn, daß zuvor der Abfall
kommex-morph=``strongMorph:TG5632'' und offenbart
werdex-morph=``strongMorph:TG5686'' der Mensch der Sünde, das Kind des
Verderbens, \bibverse{4} der da ist der
Widersacherx-morph=``strongMorph:TG5740'' und sich
überhebtx-morph=``strongMorph:TG5746'' über alles, was Gott oder
Gottesdienst heißtx-morph=``strongMorph:TG5746'', also daß er sich
setztx-morph=``strongMorph:TG5658'' in den Tempel Gottes als ein Gott
und gibtx-morph=``strongMorph:TG5723'' sich aus, er
seix-morph=``strongMorph:TG5748'' Gott. \bibverse{5}
Gedenketx-morph=``strongMorph:TG5719'' ihr nicht daran, daß ich euch
solches sagtex-morph=``strongMorph:TG5707'', da ich noch bei euch
warx-morph=``strongMorph:TG5752''? \bibverse{6} Und was es noch
aufhältx-morph=``strongMorph:TG5723'', wisset
ihrx-morph=``strongMorph:TG5758'', daß er offenbart
werdex-morph=``strongMorph:TG5683'' zu seiner Zeit. \bibverse{7} Denn es
regt sichx-morph=``strongMorph:TG5731'' bereits das Geheimnis der
Bosheit, nur daß, der es jetzt aufhältx-morph=``strongMorph:TG5723'',
muß hinweggetan werdenx-morph=``strongMorph:TG5638''; \bibverse{8} und
alsdann wird der Boshafte offenbart
werdenx-morph=``strongMorph:TG5701'', welchen der HERR umbringen
wirdx-morph=``strongMorph:TG5692'' mit dem Geist seines Mundes und durch
die Erscheinung seiner Zukunft ihm ein Ende
machenx-morph=``strongMorph:TG5692'', \bibverse{9} ihm, dessen Zukunft
geschiehtx-morph=``strongMorph:TG5748'' nach der Wirkung des Satans mit
allerlei lügenhaftigen Kräften und Zeichen und Wundern \bibverse{10} und
mit allerlei Verführung zur Ungerechtigkeit unter denen, die verloren
werdenx-morph=``strongMorph:TG5730'', dafür daß sie die Liebe zur
Wahrheit nicht haben angenommenx-morph=``strongMorph:TG5662'', auf daß
sie selig würdenx-morph=``strongMorph:TG5683''. \bibverse{11} Darum wird
ihnen Gott kräftige Irrtümer sendenx-morph=``strongMorph:TG5692'', daß
sie glaubenx-morph=``strongMorph:TG5658'' der Lüge, \bibverse{12} auf
daß gerichtet werdenx-morph=``strongMorph:TG5686'' alle, die der
Wahrheit nicht glaubenx-morph=``strongMorph:TG5660'', sondern haben
Lustx-morph=``strongMorph:TG5660'' an der Ungerechtigkeit. \bibverse{13}
Wir aber sollenx-morph=``strongMorph:TG5719'' Gott
dankenx-morph=``strongMorph:TG5721'' allezeit um euch, von dem HERRN
geliebtex-morph=``strongMorph:TG5772'' Brüder, daß euch Gott erwählt
hatx-morph=``strongMorph:TG5639'' von Anfang zur Seligkeit, in der
Heiligung des Geistes und im Glauben der Wahrheit, \bibverse{14} darein
er euch berufen hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' durch unser Evangelium
zum herrlichen Eigentum unsers HERRN Jesu Christi. \bibverse{15} So
stehetx-morph=``strongMorph:TG5720'' nun, liebe Brüder, und
haltetx-morph=``strongMorph:TG5720'' an den Satzungen, in denen ihr
gelehrt seidx-morph=``strongMorph:TG5681'', es sei durch unser Wort oder
Brief. \bibverse{16} Er aber, unser HERR Jesus Christus, und Gott, unser
Vater, der uns hat geliebtx-morph=``strongMorph:TG5660'' und uns
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5631'' einen ewigen Trost und eine gute
Hoffnung durch Gnade, \bibverse{17} der
ermahnex-morph=``strongMorph:TG5659'' eure Herzen und
stärkex-morph=``strongMorph:TG5659'' euch in allerlei Lehre und gutem
Werk.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Weiter, liebe Brüder, betetx-morph=``strongMorph:TG5737''
für uns, daß das Wort des HERRN laufex-morph=``strongMorph:TG5725'' und
gepriesen werdex-morph=``strongMorph:TG5747'' wie bei euch, \bibverse{2}
und daß wir erlöst werdenx-morph=``strongMorph:TG5686'' von den
unverständigen und argen Menschen. Denn der Glaube ist nicht jedermanns
Ding. \bibverse{3} Aber der HERR istx-morph=``strongMorph:TG5748'' treu;
der wird euch stärkenx-morph=``strongMorph:TG5692'' und
bewahrenx-morph=``strongMorph:TG5692'' vor dem Argen. \bibverse{4} Wir
versehen unsx-morph=``strongMorph:TG5754'' aber zu euch in dem HERRN,
daß ihr tutx-morph=``strongMorph:TG5719'' und tun
werdetx-morph=``strongMorph:TG5692'', was wir euch
gebietenx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{5} Der HERR aber
richtex-morph=``strongMorph:TG5659'' eure Herzen zu der Liebe Gottes und
zu der Geduld Christi. \bibverse{6} Wir
gebietenx-morph=``strongMorph:TG5719'' euch aber, liebe Brüder, in dem
Namen unsers HERRN Jesu Christi, daß ihr euch
entziehtx-morph=``strongMorph:TG5733'' von jedem Bruder, der da
unordentlich wandeltx-morph=``strongMorph:TG5723'' und nicht nach der
Satzung, die er von uns empfangen hatx-morph=``strongMorph:TG5627''.
\bibverse{7} Denn ihr wissetx-morph=``strongMorph:TG5758'', wie ihr uns
solltx-morph=``strongMorph:TG5748''
nachfolgenx-morph=``strongMorph:TG5738''. Denn wir sind nicht
unordentlich unter euch gewesenx-morph=``strongMorph:TG5656'',
\bibverse{8} haben auch nicht umsonst das Brot
genommenx-morph=``strongMorph:TG5627'' von jemand; sondern mit Arbeit
und Mühe Tag und Nacht haben wir gewirktx-morph=``strongMorph:TG5740'',
daß wir nicht jemand unter euch beschwerlich
wärenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{9} Nicht darum, daß wir
es nicht Macht habenx-morph=``strongMorph:TG5719'', sondern daß wir uns
selbst zum Vorbilde euch gäbenx-morph=``strongMorph:TG5632'', uns
nachzufolgenx-morph=``strongMorph:TG5738''. \bibverse{10} Und da wir bei
euch warenx-morph=``strongMorph:TG5713'',
gebotenx-morph=``strongMorph:TG5707'' wir euch solches, daß, so jemand
nicht willx-morph=``strongMorph:TG5719''
arbeitenx-morph=``strongMorph:TG5738'', der soll auch nicht
essenx-morph=``strongMorph:TG5720''. \bibverse{11} Denn wir
hörenx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß etliche unter euch
wandelnx-morph=``strongMorph:TG5723'' unordentlich und
arbeitenx-morph=``strongMorph:TG5740'' nichts, sondern treiben
Vorwitzx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{12} Solchen aber
gebietenx-morph=``strongMorph:TG5719'' wir und
ermahnenx-morph=``strongMorph:TG5719'' sie durch unsern HERRN Jesus
Christus, daß sie mit stillem Wesen
arbeitenx-morph=``strongMorph:TG5740'' und ihr eigen Brot
essenx-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{13} Ihr aber, liebe
Brüder, werdet nicht verdrossenx-morph=``strongMorph:TG5661'' Gutes zu
tunx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{14} So aber jemand nicht
gehorsam istx-morph=``strongMorph:TG5719'' unserm Wort, den
zeigtx-morph=``strongMorph:TG5732'' an durch einen Brief, und habt
nichts mit ihm zu schaffenx-morph=``strongMorph:TG5732'', auf daß er
schamrot werdex-morph=``strongMorph:TG5652''; \bibverse{15} doch
haltetx-morph=``strongMorph:TG5737'' ihn nicht als einen Feind, sondern
vermahnetx-morph=``strongMorph:TG5720'' ihn als einen Bruder.
\bibverse{16} Er aber, der HERR des Friedens,
gebex-morph=``strongMorph:TG5630'' euch Frieden allenthalben und auf
allerlei Weise. Der HERR sei mit euch allen! \bibverse{17} Der Gruß mit
meiner, des Paulus, Hand. Das istx-morph=``strongMorph:TG5748'' das
Zeichen in allen Briefen; also schreibe
ichx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{18} Die Gnade unsers HERRN
Jesu Christi sei mit euch allen! Amen.
