\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Paulus, der Gebundene Christi Jesu, und Timotheus, der
Bruder, Philemon, dem Lieben und unserm Gehilfen, \bibverse{2} und
Appia, der Lieben, und Archippus, unserm Streitgenossen, und der
Gemeinde in deinem Hause: \bibverse{3} Gnade sei mit euch und Friede von
Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesus Christus! \bibverse{4} Ich
dankex-morph=``strongMorph:TG5719'' meinem Gott und
gedenkex-morph=``strongMorph:TG5734'' dein allezeit in meinem Gebet,
\bibverse{5} nachdem ich hörex-morph=``strongMorph:TG5723'' von der
Liebe und dem Glauben, welche du hastx-morph=``strongMorph:TG5719'' an
den HERRN Jesus und gegen alle Heiligen, \bibverse{6} daß der Glaube,
den wir miteinander haben, in dir kräftig
werdex-morph=``strongMorph:TG5638'' durch Erkenntnis alles des Guten,
das ihr habt in Christo Jesu. \bibverse{7} Wir
habenx-morph=``strongMorph:TG5719'' aber große Freude und Trost an
deiner Liebe; denn die Herzen der Heiligen sind
erquicktx-morph=``strongMorph:TG5769'' durch dich, lieber Bruder.
\bibverse{8} Darum, wiewohl ich habex-morph=``strongMorph:TG5723'' große
Freudigkeit in Christo, dir zu gebietenx-morph=``strongMorph:TG5721'',
was dir ziemtx-morph=``strongMorph:TG5723'', \bibverse{9} so will ich
doch um der Liebe willen nur vermahnenx-morph=``strongMorph:TG5719'',
der ich ein solcher binx-morph=``strongMorph:TG5752'', nämlich ein alter
Paulus, nun aber auch ein Gebundener Jesu Christi. \bibverse{10} So
ermahnex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich dich um meines Sohnes willen,
Onesimus, den ich gezeugt habex-morph=``strongMorph:TG5656'' in meinen
Banden, \bibverse{11} welcher weiland dir unnütz, nun aber dir und mir
wohl nütze ist; den habe ich
wiedergesandtx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{12} Du aber
wollest ihn, dasx-morph=``strongMorph:TG5748'' ist mein eigen Herz,
annehmenx-morph=``strongMorph:TG5640''. \bibverse{13} Denn ich
wolltex-morph=``strongMorph:TG5711'' ihn bei mir
behaltenx-morph=``strongMorph:TG5721'', daß er mir an deiner Statt
dientex-morph=``strongMorph:TG5725'' in den Banden des Evangeliums;
\bibverse{14} aber ohne deinen Willen
wolltex-morph=``strongMorph:TG5656'' ich nichts
tunx-morph=``strongMorph:TG5658'', auf daß dein Gutes nicht
wärex-morph=``strongMorph:TG5753'' genötigt, sondern freiwillig.
\bibverse{15} Vielleicht aber ist er darum eine Zeitlang von dir
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5681'', daß du ihn ewig wieder
hättestx-morph=``strongMorph:TG5719'', \bibverse{16} nun nicht mehr als
einen Knecht, sondern mehr denn einen Knecht, als einen lieben Bruder,
sonderlich mir, wie viel mehr aber dir, beides, nach dem Fleisch und in
dem HERRN. \bibverse{17} So du nun mich
hältstx-morph=``strongMorph:TG5719'' für deinen Genossen, so wollest du
ihn als mich selbst annehmenx-morph=``strongMorph:TG5640''.
\bibverse{18} So er aber dir etwas Schaden getan
hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' oder schuldig
istx-morph=``strongMorph:TG5719'', das
rechnex-morph=``strongMorph:TG5720'' mir zu. \bibverse{19} Ich, Paulus,
habe es geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' mit meiner Hand: Ich
will's bezahlenx-morph=``strongMorph:TG5692''. Ich
schweigex-morph=``strongMorph:TG5725'', daß du dich selbst mir schuldig
bistx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{20} Ja, lieber Bruder,
gönne mir, daß ich mich an dir ergötzex-morph=``strongMorph:TG5636'' in
dem HERRN; erquickex-morph=``strongMorph:TG5657'' mein Herz in dem
HERRN. \bibverse{21} Ich habe aus
Zuversichtx-morph=``strongMorph:TG5756'' deines Gehorsams dir
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5656''; und ich
weißx-morph=``strongMorph:TG5761'', du wirst mehr
tunx-morph=``strongMorph:TG5692'', denn ich
sagex-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{22} Daneben
bereitex-morph=``strongMorph:TG5720'' mir die Herberge; denn ich
hoffex-morph=``strongMorph:TG5719'', daß ich durch euer Gebet euch
geschenkt werdex-morph=``strongMorph:TG5701''. \bibverse{23} Es
grüßtx-morph=``strongMorph:TG5736'' dich Epaphras, mein Mitgefangener in
Christo Jesu, \bibverse{24} Markus, Aristarchus, Demas, Lukas, meine
Gehilfen. \bibverse{25} Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit
eurem Geist! Amen.
