\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Petrus, ein Apostel Jesu Christi, den erwählten Fremdlingen
hin und her in Pontus, Galatien, Kappadozien, Asien und Bithynien,
\bibverse{2} nach der Vorsehung Gottes, des Vaters, durch die Heiligung
des Geistes, zum Gehorsam und zur Besprengung mit dem Blut Jesu Christi:
Gott gebex-morph=``strongMorph:TG5684'' euch viel Gnade und Frieden!
\bibverse{3} Gelobet sei Gott und der Vater unsers HERRN Jesu Christi,
der uns nach seiner Barmherzigkeit wiedergeboren
hatx-morph=``strongMorph:TG5660'' zu einer
lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Hoffnung durch die Auferstehung
Jesu Christi von den Toten, \bibverse{4} zu einem unvergänglichen und
unbefleckten und unverwelklichen Erbe, das behalten
wirdx-morph=``strongMorph:TG5772'' im Himmel \bibverse{5} euch, die ihr
aus Gottes Macht durch den Glauben bewahrt
werdetx-morph=``strongMorph:TG5746'' zur Seligkeit, die bereitet ist,
daß sie offenbar werdex-morph=``strongMorph:TG5683'' zu der letzten
Zeit. \bibverse{6} In derselben werdet ihr euch
freuenx-morph=``strongMorph:TG5736'', die ihr jetzt eine kleine Zeit, wo
es seinx-morph=``strongMorph:TG5748''
sollx-morph=``strongMorph:TG5752'', traurig
seidx-morph=``strongMorph:TG5685'' in mancherlei Anfechtungen,
\bibverse{7} auf daß euer Glaube rechtschaffen und viel köstlicher
erfunden werdex-morph=``strongMorph:TG5686'' denn das
vergänglichex-morph=``strongMorph:TG5734'' Gold, das durchs Feuer
bewährt wirdx-morph=``strongMorph:TG5746'', zu Lob, Preis und Ehre, wenn
nun offenbart wird Jesus Christus, \bibverse{8} welchen ihr nicht
gesehenx-morph=``strongMorph:TG5631''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5761''
und doch liebhabtx-morph=``strongMorph:TG5719'' und nun an ihn
glaubetx-morph=``strongMorph:TG5723'', wie wohl ihr ihn nicht
sehetx-morph=``strongMorph:TG5723'', und werdet euch
freuenx-morph=``strongMorph:TG5736'' mit
herrlicherx-morph=``strongMorph:TG5772'' und unaussprechlicher Freude
\bibverse{9} und das Ende eures Glaubens
davonbringenx-morph=``strongMorph:TG5734'', nämlich der Seelen
Seligkeit. \bibverse{10} Nach dieser Seligkeit haben
gesuchtx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
geforschtx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Propheten, die von der Gnade
geweissagt habenx-morph=``strongMorph:TG5660'', so auf euch kommen
sollte, \bibverse{11} und haben geforschtx-morph=``strongMorph:TG5723'',
auf welche und welcherlei Zeit deutetex-morph=``strongMorph:TG5707'' der
Geist Christi, der in ihnen war und zuvor bezeugt
hatx-morph=``strongMorph:TG5740'' die Leiden, die über Christus kommen
sollten, und die Herrlichkeit darnach; \bibverse{12} welchen es
offenbart istx-morph=``strongMorph:TG5681''. Denn sie haben's nicht sich
selbst, sondern uns dargetanx-morph=``strongMorph:TG5707'', was euch nun
verkündigt istx-morph=``strongMorph:TG5648'' durch die, so euch das
Evangelium verkündigt habenx-morph=``strongMorph:TG5671'' durch den
heiligen Geist, der vom Himmel gesandt
istx-morph=``strongMorph:TG5651''; was auch die Engel
gelüstetx-morph=``strongMorph:TG5719'' zu
schauenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{13} Darum so
begürtetx-morph=``strongMorph:TG5671'' die Lenden eures Gemütes, seid
nüchternx-morph=``strongMorph:TG5723'' und setzet eure
Hoffnungx-morph=``strongMorph:TG5657'' ganz auf die Gnade, die euch
angeboten wirdx-morph=``strongMorph:TG5746'' durch die Offenbarung Jesu
Christi, \bibverse{14} als gehorsame Kinder, und stellt euch nicht
gleichwiex-morph=``strongMorph:TG5730'' vormals, da ihr in Unwissenheit
nach den Lüsten lebtet; \bibverse{15} sondern nach dem, der euch berufen
hatx-morph=``strongMorph:TG5660'' und heilig ist,
seidx-morph=``strongMorph:TG5676'' auch ihr heilig in allem eurem
Wandel. \bibverse{16} Denn es steht
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5769'': ``Ihr sollt heilig
seinx-morph=''strongMorph:TG5634``, denn ich
binx-morph=''strongMorph:TG5748" heilig.'' \bibverse{17} Und sintemal
ihr den zum Vater anruftx-morph=``strongMorph:TG5731'', der ohne Ansehen
der Person richtetx-morph=``strongMorph:TG5723'' nach eines jeglichen
Werk, so führt euren Wandelx-morph=``strongMorph:TG5649'', solange ihr
hier wallt, mit Furcht \bibverse{18} und
wissetx-morph=``strongMorph:TG5761'', daß ihr nicht mit vergänglichem
Silber oder Gold erlöst seidx-morph=``strongMorph:TG5681'' von eurem
eitlen Wandel nach väterlicher Weise, \bibverse{19} sondern mit dem
teuren Blut Christi als eines unschuldigen und unbefleckten Lammes,
\bibverse{20} der zwar zuvor ersehen istx-morph=``strongMorph:TG5772'',
ehe der Welt Grund gelegt ward, aber
offenbartx-morph=``strongMorph:TG5685'' zu den letzten Zeiten um
euretwillen, \bibverse{21} die ihr durch ihn
glaubetx-morph=``strongMorph:TG5723'' an Gott, der ihn auferweckt
hatx-morph=``strongMorph:TG5660'' von den Toten und ihm die Herrlichkeit
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5631'', auf daß ihr Glauben und Hoffnung
zu Gott haben möchtetx-morph=``strongMorph:TG5750''. \bibverse{22} Und
machet keuschx-morph=``strongMorph:TG5761'' eure Seelen im Gehorsam der
Wahrheit durch den Geist zu ungefärbter Bruderliebe und
habtx-morph=``strongMorph:TG5657'' euch untereinander inbrünstig lieb
aus reinem Herzen, \bibverse{23} als die da wiedergeboren
sindx-morph=``strongMorph:TG5746'', nicht aus vergänglichem, sondern aus
unvergänglichem Samen, nämlich aus dem
lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Wort Gottes, das da ewig
bleibtx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{24} Denn ``alles Fleisch
ist wie Gras und alle Herrlichkeit der Menschen wie des Grases Blume.
Das Gras ist verdorrtx-morph=''strongMorph:TG5681" und die Blume
abgefallenx-morph=``strongMorph:TG5627''; \bibverse{25} aber des HERRN
Wort bleibtx-morph=``strongMorph:TG5719'' in Ewigkeit.'' Das
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' aber das Wort, welches unter euch
verkündigt istx-morph=``strongMorph:TG5685''.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} So legetx-morph=``strongMorph:TG5642'' nun ab alle Bosheit
und allen Betrug und Heuchelei und Neid und alles Afterreden,
\bibverse{2} und seid begierig nachx-morph=``strongMorph:TG5657'' der
vernünftigen, lautern Milch als die jetzt geborenen Kindlein, auf daß
ihr durch dieselbe zunehmetx-morph=``strongMorph:TG5686'', \bibverse{3}
so ihr anders geschmeckt habtx-morph=``strongMorph:TG5662'', daß der
HERR freundlich ist, \bibverse{4} zu welchem ihr gekommen
seidx-morph=``strongMorph:TG5740'' als zu dem
lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Stein, der von Menschen
verworfen istx-morph=``strongMorph:TG5772'', aber bei Gott ist er
auserwählt und köstlich. \bibverse{5} Und auch ihr, als die
lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Steine,
bauetx-morph=``strongMorph:TG5743'' euch zum geistlichem Hause und zum
heiligen Priestertum, zu opfernx-morph=``strongMorph:TG5658'' geistliche
Opfer, die Gott angenehm sind durch Jesum Christum. \bibverse{6} Darum
stehtx-morph=``strongMorph:TG5719'' in der Schrift:
``Siehex-morph=''strongMorph:TG5628" da, ich
legex-morph=``strongMorph:TG5719'' einen auserwählten, köstlichen
Eckstein in Zion; und wer an ihn glaubtx-morph=``strongMorph:TG5723'',
der soll nicht zu Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TG5686''.''
\bibverse{7} Euch nun, die ihr glaubetx-morph=``strongMorph:TG5723'',
ist er köstlich; den Ungläubigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' aber ist
der Stein, den die Bauleutex-morph=``strongMorph:TG5723'' verworfen
habenx-morph=``strongMorph:TG5656'', der zum Eckstein geworden
istx-morph=``strongMorph:TG5675'', \bibverse{8} ein Stein des Anstoßens
und ein Fels des Ärgernisses; denn sie
stoßenx-morph=``strongMorph:TG5719'' sich an dem Wort und glauben nicht
daranx-morph=``strongMorph:TG5723'', wozu sie auch gesetzt
sindx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{9} Ihr aber seid das
auserwählte Geschlecht, das königliche Priestertum, das heilige Volk,
das Volk des Eigentums, daß ihr verkündigen
solltx-morph=``strongMorph:TG5661'' die Tugenden des, der euch berufen
hatx-morph=``strongMorph:TG5660'' von der Finsternis zu seinem
wunderbaren Licht; \bibverse{10} die ihr weiland nicht ein Volk waret,
nun aber Gottes Volk seid, und weiland nicht in Gnaden
waretx-morph=``strongMorph:TG5772'', nun aber in Gnaden
seidx-morph=``strongMorph:TG5685''. \bibverse{11} Liebe Brüder, ich
ermahnex-morph=``strongMorph:TG5719'' euch als die Fremdlinge und
Pilgrime: enthaltet euchx-morph=``strongMorph:TG5733'' von fleischlichen
Lüsten, welche wider die Seele streitenx-morph=``strongMorph:TG5731'',
\bibverse{12} und führetx-morph=``strongMorph:TG5723'' einen guten
Wandel unter den Heiden, auf daß die, so von euch
afterredenx-morph=``strongMorph:TG5719'' als von Übeltätern, eure guten
Werke sehenx-morph=``strongMorph:TG5660'' und Gott
preisenx-morph=``strongMorph:TG5661'', wenn es nun an den Tag kommen
wird. \bibverse{13} Seid untertanx-morph=``strongMorph:TG5649'' aller
menschlichen Ordnung um des HERRN willen, es sei dem König, als dem
Oberstenx-morph=``strongMorph:TG5723'', \bibverse{14} oder den
Hauptleuten, als die von ihm gesandt sindx-morph=``strongMorph:TG5746''
zur Rache über die Übeltäter und zu Lobe den Frommen. \bibverse{15} Denn
das istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der Wille Gottes, daß ihr mit
Wohltunx-morph=``strongMorph:TG5723''
verstopftx-morph=``strongMorph:TG5721'' die Unwissenheit der törichten
Menschen, \bibverse{16} als die Freien, und nicht, als
hättetx-morph=``strongMorph:TG5723'' ihr die Freiheit zum Deckel der
Bosheit, sondern als die Knechte Gottes. \bibverse{17} Tut
Ehrex-morph=``strongMorph:TG5657'' jedermann,
habtx-morph=``strongMorph:TG5720'' die Brüder lieb;
fürchtetx-morph=``strongMorph:TG5737'' Gott,
ehretx-morph=``strongMorph:TG5720'' den König! \bibverse{18} Ihr
Knechte, seid untertanx-morph=``strongMorph:TG5746'' mit aller Furcht
den Herren, nicht allein den gütigen und gelinden, sondern auch den
wunderlichen. \bibverse{19} Denn das ist Gnade, so jemand um des
Gewissens willen zu Gott das Übel verträgtx-morph=``strongMorph:TG5719''
und leidetx-morph=``strongMorph:TG5723'' das Unrecht. \bibverse{20} Denn
was ist das für ein Ruhm, so ihr um
Missetatx-morph=``strongMorph:TG5723'' willen
Streichex-morph=``strongMorph:TG5746''
leidetx-morph=``strongMorph:TG5692''? Aber wenn ihr um
Wohltatx-morph=``strongMorph:TG5723'' willen
leidetx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
erduldetx-morph=``strongMorph:TG5692'', das ist Gnade bei Gott.
\bibverse{21} Denn dazu seid ihr berufenx-morph=``strongMorph:TG5681'';
sintemal auch Christus gelitten hatx-morph=``strongMorph:TG5627'' für
uns und uns ein Vorbild gelassenx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß ihr
sollt nachfolgenx-morph=``strongMorph:TG5661'' seinen Fußtapfen;
\bibverse{22} welcher keine Sünde getan
hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', ist auch kein Betrug in seinem Munde
erfundenx-morph=``strongMorph:TG5681''; \bibverse{23} welcher nicht
wiederschaltx-morph=``strongMorph:TG5707'', da er gescholten
wardx-morph=``strongMorph:TG5746'', nicht
drohtex-morph=``strongMorph:TG5707'', da er
littx-morph=``strongMorph:TG5723'', er
stelltex-morph=``strongMorph:TG5707'' es aber dem anheim, der da recht
richtetx-morph=``strongMorph:TG5723''; \bibverse{24} welcher unsre
Sünden selbst hinaufgetragen hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' an seinem
Leibe auf das Holz, auf daß wir, der Sünde
abgestorbenx-morph=``strongMorph:TG5637'', der Gerechtigkeit
lebenx-morph=``strongMorph:TG5661''; durch welches Wunden ihr seid heil
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{25} Denn ihr
waretx-morph=``strongMorph:TG5713'' wie die
irrendenx-morph=``strongMorph:TG5746'' Schafe; aber ihr seid nun
bekehrtx-morph=``strongMorph:TG5648'' zu dem Hirten und Bischof eurer
Seelen.

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Desgleichen sollen die Weiber ihren Männern untertan
seinx-morph=``strongMorph:TG5746'', auf daß auch die, so nicht
glaubenx-morph=``strongMorph:TG5719'' an das Wort, durch der Weiber
Wandel ohne Wort gewonnen werdenx-morph=``strongMorph:TG5686'',
\bibverse{2} wenn sie ansehenx-morph=``strongMorph:TG5660'' euren
keuschen Wandel in der Furcht. \bibverse{3} Ihr Schmuck soll nicht
auswendig seinx-morph=``strongMorph:TG5749'' mit Haarflechten und
Goldumhängen oder Kleideranlegen, \bibverse{4} sondern der verborgene
Mensch des Herzens unverrückt mit sanftem und stillem Geiste; das
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' köstlich vor Gott. \bibverse{5} Denn
also haben sich auch vorzeiten die heiligen Weiber
geschmücktx-morph=``strongMorph:TG5707'', die ihre Hoffnung auf Gott
setztenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und ihren Männern untertan
warenx-morph=``strongMorph:TG5746'', \bibverse{6} wie die Sara Abraham
gehorsam warx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
hießx-morph=``strongMorph:TG5723'' ihn Herr; deren Töchter ihr geworden
seidx-morph=``strongMorph:TG5675'', so ihr
wohltutx-morph=``strongMorph:TG5723'' und euch nicht laßt schüchtern
machenx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{7} Desgleichen, ihr
Männer, wohnet beix-morph=``strongMorph:TG5723'' ihnen mit Vernunft und
gebetx-morph=``strongMorph:TG5723'' dem weiblichen als dem schwächeren
Werkzeuge seine Ehre, als die auch Miterben sind der Gnade des Lebens,
auf daß eure Gebete nicht verhindert
werdenx-morph=``strongMorph:TG5745''. \bibverse{8} Endlich aber seid
allesamt gleichgesinnt, mitleidig, brüderlich, barmherzig, freundlich.
\bibverse{9} Vergeltetx-morph=``strongMorph:TG5723'' nicht Böses mit
Bösem oder Scheltwort mit Scheltwort, sondern dagegen segnet, und
wissetx-morph=``strongMorph:TG5761'', daß ihr dazu berufen seid, daß ihr
den Segenx-morph=``strongMorph:TG5723''
erbetx-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{10} Denn wer leben
willx-morph=``strongMorph:TG5723''x-morph=``strongMorph:TG5721'' und
gute Tage sehenx-morph=``strongMorph:TG5629'', der
schweigex-morph=``strongMorph:TG5657'' seine Zunge, daß sie nichts Böses
rede, und seine Lippen, daß sie nicht
trügenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{11} Er wende
sichx-morph=``strongMorph:TG5657'' vom Bösen und
tuex-morph=``strongMorph:TG5657'' Gutes; er
suchex-morph=``strongMorph:TG5657'' Frieden und
jagex-morph=``strongMorph:TG5657'' ihm nach. \bibverse{12} Denn die
Augen des HERRN merken auf die Gerechten und seine Ohren auf ihr Gebet;
das Angesicht aber des HERRN steht wider die, die Böses
tunx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{13} Und wer ist, der euch
schaden könntex-morph=``strongMorph:TG5694'', so ihr dem Gutem
nachkommtx-morph=``strongMorph:TG5638''? \bibverse{14} Und ob ihr auch
leidetx-morph=``strongMorph:TG5722'' um Gerechtigkeit willen, so seid
ihr doch selig. Fürchtet euchx-morph=``strongMorph:TG5676'' aber vor
ihrem Trotzen nicht und erschrecketx-morph=``strongMorph:TG5686'' nicht;
\bibverse{15} heiligtx-morph=``strongMorph:TG5657'' aber Gott den HERRN
in euren Herzen. Seid allezeit bereit zur Verantwortung jedermann, der
Grund fordertx-morph=``strongMorph:TG5723'' der Hoffnung, die in euch
ist, \bibverse{16} und das mit Sanftmütigkeit und Furcht; und
habtx-morph=``strongMorph:TG5723'' ein gutes Gewissen, auf daß die, so
von euch afterredenx-morph=``strongMorph:TG5725'' als von Übeltätern, zu
Schanden werdenx-morph=``strongMorph:TG5686'', daß sie geschmäht
habenx-morph=``strongMorph:TG5723'' euren guten Wandel in Christo.
\bibverse{17} Denn es ist besser, so es Gottes Wille
istx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß ihr von
Wohltatx-morph=``strongMorph:TG5723'' wegen
leidetx-morph=``strongMorph:TG5721'' als von
Übeltatx-morph=``strongMorph:TG5723'' wegen. \bibverse{18} Sintemal auch
Christus einmal für unsre Sünden gelitten
hatx-morph=``strongMorph:TG5627'', der Gerechte für die Ungerechten, auf
daß er uns zu Gott führtex-morph=``strongMorph:TG5632'', und ist
getötetx-morph=``strongMorph:TG5772'' nach dem Fleisch, aber lebendig
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5685'' nach dem Geist. \bibverse{19} In
demselben istx-morph=``strongMorph:TG5679'' er auch hingegangen und hat
gepredigtx-morph=``strongMorph:TG5656'' den Geistern im Gefängnis,
\bibverse{20} die vorzeiten nicht
glaubtenx-morph=``strongMorph:TG5660'', da Gott
harrtex-morph=``strongMorph:TG5711'' und Geduld hatte zu den Zeiten
Noahs, da man die Arche zurüstetex-morph=``strongMorph:TG5746'', in
welcher wenige, das istx-morph=``strongMorph:TG5748'' acht Seelen,
gerettet wurdenx-morph=``strongMorph:TG5681'' durchs Wasser;
\bibverse{21} welches nun auch uns selig
machtx-morph=``strongMorph:TG5719'' in der Taufe, die durch jenes
bedeutet ist, nicht das Abtun des Unflats am Fleisch, sondern der Bund
eines guten Gewissens mit Gott durch die Auferstehung Jesu Christi,
\bibverse{22} welcher istx-morph=``strongMorph:TG5748'' zur Rechten
Gottes in den Himmel gefahrenx-morph=``strongMorph:TG5679'', und
sindx-morph=``strongMorph:TG5651'' ihm untertan die Engel und die
Gewaltigen und die Kräfte.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Weil nun Christus im Fleisch für uns gelitten
hatx-morph=``strongMorph:TG5631'', so
wappnetx-morph=``strongMorph:TG5669'' euch auch mit demselben Sinn; denn
wer am Fleisch leidetx-morph=``strongMorph:TG5631'', der hört
aufx-morph=``strongMorph:TG5769'' von Sünden, \bibverse{2} daß er
hinfort die noch übrige Zeit im Fleisch nicht der Menschen Lüsten,
sondern dem Willen Gottes lebex-morph=``strongMorph:TG5658''.
\bibverse{3} Denn es ist genug, daß wir die
vergangenex-morph=``strongMorph:TG5756'' Zeit des Lebens zugebracht
habenx-morph=``strongMorph:TG5664'' nach heidnischem Willen, da wir
wandeltenx-morph=``strongMorph:TG5768'' in Unzucht, Lüsten, Trunkenheit,
Fresserei, Sauferei und greulichen Abgöttereien. \bibverse{4} Das
befremdet siex-morph=``strongMorph:TG5743'', daß ihr nicht mit ihnen
laufetx-morph=``strongMorph:TG5723'' in dasselbe wüste, unordentliche
Wesen, und sie lästernx-morph=``strongMorph:TG5723''; \bibverse{5} aber
sie werden Rechenschaft gebenx-morph=``strongMorph:TG5692'' dem, der
bereit istx-morph=``strongMorph:TG5723'', zu
richtenx-morph=``strongMorph:TG5658'' die
Lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und die Toten. \bibverse{6}
Denn dazu ist auch den Toten das Evangelium
verkündigtx-morph=``strongMorph:TG5681'', auf daß sie gerichtet
werdenx-morph=``strongMorph:TG5686'' nach dem Menschen am Fleisch, aber
im Geist Gott lebenx-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{7} Es ist
aber nahe gekommenx-morph=``strongMorph:TG5758'' das Ende aller Dinge.
\bibverse{8} So seidx-morph=``strongMorph:TG5657'' nun mäßig und
nüchternx-morph=``strongMorph:TG5657'' zum Gebet. Vor allen Dingen aber
habtx-morph=``strongMorph:TG5723'' untereinander eine inbrünstige Liebe;
denn die Liebe decktx-morph=``strongMorph:TG5692'' auch der Sünden
Menge. \bibverse{9} Seid gastfrei untereinander ohne Murren.
\bibverse{10} Und dienetx-morph=``strongMorph:TG5723'' einander, ein
jeglicher mit der Gabe, die er empfangen
hatx-morph=``strongMorph:TG5627'', als die guten Haushalter der
mancherlei Gnade Gottes: \bibverse{11} so jemand
redetx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß er's rede als Gottes Wort; so
jemand ein Amt hatx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß er's tue als aus
dem Vermögen, das Gott darreichtx-morph=``strongMorph:TG5719'', auf daß
in allen Dingen Gott gepriesen werdex-morph=``strongMorph:TG5747'' durch
Jesum Christum, welchem seix-morph=``strongMorph:TG5748'' Ehre und
Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. \bibverse{12} Ihr Lieben, lasset
euch die Hitze, so euch begegnet, nicht
befremdenx-morph=``strongMorph:TG5744'' (die euch
widerfährtx-morph=``strongMorph:TG5740'', daß ihr versucht werdet), als
widerführex-morph=``strongMorph:TG5723'' euch etwas Seltsames;
\bibverse{13} sondern freuet euchx-morph=``strongMorph:TG5720'', daß ihr
mit Christo leidetx-morph=``strongMorph:TG5719'', auf daß ihr auch zur
Zeit der Offenbarung seiner Herrlichkeit
Freudex-morph=``strongMorph:TG5647'' und Wonne haben
mögetx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{14} Selig seid ihr, wenn
ihr geschmäht werdetx-morph=``strongMorph:TG5743'' über den Namen
Christi; denn der Geist, der ein Geist der Herrlichkeit und Gottes ist,
ruhtx-morph=``strongMorph:TG5731'' auf euch. Bei ihnen ist er
verlästertx-morph=``strongMorph:TG5743'', aber bei euch ist er
gepriesenx-morph=``strongMorph:TG5743''. \bibverse{15} Niemand aber
unter euch leidex-morph=``strongMorph:TG5720'' als ein Mörder oder Dieb
oder Übeltäter oder der in ein fremdes Amt greift. \bibverse{16} Leidet
er aber als ein Christ, so schäme er sichx-morph=``strongMorph:TG5744''
nicht; er ehrex-morph=``strongMorph:TG5720'' aber Gott in solchem Fall.
\bibverse{17} Denn es ist Zeit, daß
anfangex-morph=``strongMorph:TG5670'' das Gericht an dem Hause Gottes.
So aber zuerst an uns, was will's für ein Ende werden mit denen, die dem
Evangelium nicht glaubenx-morph=``strongMorph:TG5723''? \bibverse{18}
Und so der Gerechte kaum erhalten wirdx-morph=``strongMorph:TG5743'', wo
will der Gottlose und Sünder erscheinenx-morph=``strongMorph:TG5695''?
\bibverse{19} Darum, welche da leidenx-morph=``strongMorph:TG5723'' nach
Gottes Willen, die sollen ihm ihre Seelen
befehlenx-morph=``strongMorph:TG5744'' als dem treuen Schöpfer in guten
Werken.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Die Ältesten, so unter euch sind,
ermahnex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich, der Mitälteste und Zeuge der
Leiden, die in Christo sind, und auch teilhaftig der Herrlichkeit, die
offenbart werdenx-morph=``strongMorph:TG5745''
sollx-morph=``strongMorph:TG5723'': \bibverse{2}
Weidetx-morph=``strongMorph:TG5657'' die Herde Christi, die euch
befohlen ist und sehetx-morph=``strongMorph:TG5723'' wohl zu, nicht
gezwungen, sondern willig; nicht um schändlichen Gewinns willen, sondern
von Herzensgrund; \bibverse{3} nicht als übers Volk
herrschenx-morph=``strongMorph:TG5723'', sondern werdet Vorbilder der
Herdex-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{4} So werdet ihr, wenn
erscheinen wirdx-morph=``strongMorph:TG5685'' der Erzhirte, die
unverwelkliche Krone der Ehren empfangenx-morph=``strongMorph:TG5695''.
\bibverse{5} Desgleichen, ihr Jüngeren, seid
untertanx-morph=``strongMorph:TG5649'' den Ältesten. Allesamt seid
untereinander untertanx-morph=``strongMorph:TG5746'' und haltet
festx-morph=``strongMorph:TG5663'' an der Demut. Denn Gott
widerstehtx-morph=``strongMorph:TG5731'' den Hoffärtigen, aber den
Demütigen gibt erx-morph=``strongMorph:TG5719'' Gnade. \bibverse{6} So
demütiget euchx-morph=``strongMorph:TG5682'' nun unter die gewaltige
Hand Gottes, daß er euch erhöhex-morph=``strongMorph:TG5661'' zu seiner
Zeit. \bibverse{7} Alle Sorge werfetx-morph=``strongMorph:TG5660'' auf
ihn; denn er sorgtx-morph=``strongMorph:TG5719'' für euch. \bibverse{8}
Seid nüchternx-morph=``strongMorph:TG5657'' und
wachetx-morph=``strongMorph:TG5657''; denn euer Widersacher, der Teufel,
geht umherx-morph=``strongMorph:TG5719'' wie ein
brüllenderx-morph=``strongMorph:TG5740'' Löwe und
suchtx-morph=``strongMorph:TG5723'', welchen er
verschlingex-morph=``strongMorph:TG5632''. \bibverse{9} Dem
widerstehetx-morph=``strongMorph:TG5628'', fest im Glauben, und
wissetx-morph=``strongMorph:TG5761'', daß ebendieselben Leiden über eure
Brüder in der Welt gehenx-morph=``strongMorph:TG5745''. \bibverse{10}
Der Gott aber aller Gnade, der uns berufen
hatx-morph=``strongMorph:TG5660'' zu seiner ewigen Herrlichkeit in
Christo Jesu, der wird euch, die ihr eine kleine Zeit
leidetx-morph=``strongMorph:TG5631'',
vollbereitenx-morph=``strongMorph:TG5659'',
stärkenx-morph=``strongMorph:TG5659'',
kräftigenx-morph=``strongMorph:TG5659'',
gründenx-morph=``strongMorph:TG5659''. \bibverse{11} Ihm sei Ehre und
Macht von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. \bibverse{12} Durch euren treuen
Bruder Silvanus (wie ich achtex-morph=``strongMorph:TG5736'') habe ich
euch ein wenig geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5656'', zu
ermahnenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und zu
bezeugenx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß das die rechte Gnade Gottes
istx-morph=``strongMorph:TG5750'', darin ihr
stehetx-morph=``strongMorph:TG5758''. \bibverse{13} Es
grüßenx-morph=``strongMorph:TG5736'' euch, die samt euch auserwählt sind
zu Babylon, und mein Sohn Markus. \bibverse{14}
Grüßetx-morph=``strongMorph:TG5663'' euch untereinander mit dem Kuß der
Liebe. Friede sei mit allen, die in Christo Jesu sind! Amen.
