\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibverse{1} Dies ist die Offenbarung Jesu Christi, die ihm Gott gegeben
hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', seinen Knechten zu
zeigenx-morph=``strongMorph:TG5658'', was in der Kürze
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5635''
sollx-morph=``strongMorph:TG5748''; und er hat sie
gedeutetx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
gesandtx-morph=``strongMorph:TG5660'' durch seinen Engel zu seinem
Knecht Johannes, \bibverse{2} der bezeugt
hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' das Wort Gottes und das Zeugnis von
Jesu Christo, was er gesehen hatx-morph=``strongMorph:TG5627''.
\bibverse{3} Selig ist, der da liestx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
die da hörenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die Worte der Weissagung und
behaltenx-morph=``strongMorph:TG5723'', was darin geschrieben
istx-morph=``strongMorph:TG5772''; denn die Zeit ist nahe. \bibverse{4}
Johannes den sieben Gemeinden in Asien: Gnade sei mit euch und Friede
von dem, der da istx-morph=``strongMorph:TG5713'' und der da war und der
da kommtx-morph=``strongMorph:TG5740'', und von den sieben Geistern, die
da sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' vor seinem Stuhl, \bibverse{5} und
von Jesu Christo, welcher ist der treue Zeuge und Erstgeborene von den
Toten und der Fürst der Könige auf Erden! Der uns geliebt
hatx-morph=``strongMorph:TG5660'' und
gewaschenx-morph=``strongMorph:TG5660'' von den Sünden mit seinem Blut
\bibverse{6} und hat uns zu Königen und Priestern
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5656'' vor Gott und seinem Vater, dem sei
Ehre und Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. \bibverse{7}
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', er
kommtx-morph=``strongMorph:TG5736'' mit den Wolken, und es werden ihn
sehenx-morph=``strongMorph:TG5695'' alle Augen und die ihn zerstochen
habenx-morph=``strongMorph:TG5656''; und werden
heulenx-morph=``strongMorph:TG5695'' alle Geschlechter auf der Erde. Ja,
amen. \bibverse{8} Ich binx-morph=``strongMorph:TG5748'' das A und das
O, der Anfang und das Ende, sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' Gott
der HERR, der da ist und der da warx-morph=``strongMorph:TG5713'' und
der da kommtx-morph=``strongMorph:TG5740'', der Allmächtige.
\bibverse{9} Ich, Johannes, der auch euer Bruder und Mitgenosse an der
Trübsal ist und am Reich und an der Geduld Jesu Christi,
warx-morph=``strongMorph:TG5633'' auf der Insel, die da
heißtx-morph=``strongMorph:TG5746'' Patmos, um des Wortes Gottes willen
und des Zeugnisses Jesu Christi. \bibverse{10} Ich
warx-morph=``strongMorph:TG5633'' im Geist an des HERRN Tag und
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' hinter mir eine große Stimme wie
einer Posaune, \bibverse{11} die sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Ich binx-morph=``strongMorph:TG5748'' das A und das O, der Erste und der
Letzte; und was du siehstx-morph=``strongMorph:TG5719'', das
schreibex-morph=``strongMorph:TG5657'' in ein Buch und
sendex-morph=``strongMorph:TG5657'' es zu den Gemeinden in Asien: gen
Ephesus und gen Smyrna und gen Pergamus und gen Thyatira und gen Sardes
und gen Philadelphia und gen Laodizea. \bibverse{12} Und ich wandte mich
umx-morph=``strongMorph:TG5656'', zu sehenx-morph=``strongMorph:TG5721''
nach der Stimme, die mit mir redetex-morph=``strongMorph:TG5656''. Und
als ich mich umwandtex-morph=``strongMorph:TG5660'' sah
ichx-morph=``strongMorph:TG5627'' sieben goldene Leuchter \bibverse{13}
und mitten unter die sieben Leuchtern einen, der war eines Menschen
Sohne gleich, der war angetan mit einem langen
Gewandx-morph=``strongMorph:TG5765'' und
begürtetx-morph=``strongMorph:TG5772'' um die Brust mit einem goldenen
Gürtel. \bibverse{14} Sein Haupt aber und sein Haar war weiß wie weiße
Wolle, wie der Schnee, und seine Augen wie eine Feuerflamme
\bibverse{15} und seine Füße gleichwie Messing, das im Ofen
glühtx-morph=``strongMorph:TG5772'', und seine Stimme wie großes
Wasserrauschen; \bibverse{16} und er hattex-morph=``strongMorph:TG5723''
sieben Sterne in seiner rechten Hand, und aus seinem Munde
gingx-morph=``strongMorph:TG5740'' ein scharfes, zweischneidiges
Schwert, und sein Angesicht leuchtetex-morph=``strongMorph:TG5719'' wie
die helle Sonne. \bibverse{17} Und als ich ihn
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'', fiel
ichx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu seinen Füßen wie ein Toter; und er
legtex-morph=``strongMorph:TG5656'' seine rechte Hand auf mich und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu mir: Fürchte
dichx-morph=``strongMorph:TG5732''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5737''
nicht! Ich binx-morph=``strongMorph:TG5748'' der Erste und der Letzte
\bibverse{18} und der Lebendigex-morph=``strongMorph:TG5723''; ich
warx-morph=``strongMorph:TG5633'' tot, und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' lebendigx-morph=``strongMorph:TG5723''
von Ewigkeit zu Ewigkeit und habex-morph=``strongMorph:TG5719'' die
Schlüssel der Hölle und des Todes. \bibverse{19}
Schreibex-morph=``strongMorph:TG5657'', was du gesehen
hastx-morph=``strongMorph:TG5627'', und was da
istx-morph=``strongMorph:TG5748'', und was
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5738''
sollx-morph=``strongMorph:TG5719'' darnach. \bibverse{20} Das Geheimnis
der sieben Sterne, die du gesehen hastx-morph=``strongMorph:TG5627'' in
meiner rechten Hand, und die sieben goldenen Leuchter: die sieben Sterne
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' Engel der sieben Gemeinden; und die
sieben Leuchter, die du gesehen hastx-morph=``strongMorph:TG5627'',
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' sieben Gemeinden.

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibverse{1} Dem Engel der Gemeinde zu Ephesus
schreibex-morph=``strongMorph:TG5657'': Das
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719'', der da
hältx-morph=``strongMorph:TG5723'' die sieben Sterne in seiner Rechten,
der da wandeltx-morph=``strongMorph:TG5723'' mitten unter den sieben
goldenen Leuchtern: \bibverse{2} Ich weißx-morph=``strongMorph:TG5758''
deine Werke und deine Arbeit und deine Geduld und daß du die Bösen nicht
tragenx-morph=``strongMorph:TG5658''
kannstx-morph=``strongMorph:TG5736''; und hast
versuchtx-morph=``strongMorph:TG5668'' die, so da
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'', sie
seienx-morph=``strongMorph:TG5750'' Apostel, und
sind'sx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht, und hast sie als Lügner
erfundenx-morph=``strongMorph:TG5627''; \bibverse{3} und
verträgstx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
hastx-morph=``strongMorph:TG5719'' Geduld, und um meines Namens willen
arbeitestx-morph=``strongMorph:TG5758'' du und bist nicht müde
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5758''. \bibverse{4} Aber ich
habex-morph=``strongMorph:TG5719'' wider dich, daß du die erste Liebe
verlässestx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{5}
Gedenkex-morph=``strongMorph:TG5720'', wovon du gefallen
bistx-morph=``strongMorph:TG5758'', und tue
Bußex-morph=``strongMorph:TG5657'' und tuex-morph=``strongMorph:TG5657''
die ersten Werke. Wo aber nicht, werde ich dir bald
kommenx-morph=``strongMorph:TG5736'' und deinen Leuchter
wegstoßenx-morph=``strongMorph:TG5692'' von seiner Stätte, wo du nicht
Buße tustx-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{6} Aber das hast
dux-morph=``strongMorph:TG5719'', daß du die Werke der Nikolaiten
hassestx-morph=``strongMorph:TG5719'', welche ich auch
hassex-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{7} Wer Ohren
hatx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
hörex-morph=``strongMorph:TG5657'', was der Geist den Gemeinden
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719'': Wer
überwindetx-morph=``strongMorph:TG5723'', dem will ich zu
essenx-morph=``strongMorph:TG5629'' gebenx-morph=``strongMorph:TG5692''
vom Holz des Lebens, das im Paradies Gottes
istx-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{8} Und dem Engel der
Gemeinde zu Smyrna schreibex-morph=``strongMorph:TG5657'': das
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719'' der Erste und der Letzte, der tot
warx-morph=``strongMorph:TG5633'' und ist lebendig
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5656'': \bibverse{9} Ich
weißx-morph=``strongMorph:TG5758'' deine Werke und deine Trübsal und
deine Armut (du bistx-morph=``strongMorph:TG5748'' aber reich) und die
Lästerung von denen, die da sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'', sie
seienx-morph=``strongMorph:TG5750'' Juden, und
sind'sx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht, sondern sind des Satans
Schule. \bibverse{10} Fürchte
dichx-morph=``strongMorph:TG5732''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5737''
vor der keinem, das du leidenx-morph=``strongMorph:TG5721''
wirstx-morph=``strongMorph:TG5719''!
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', der Teufel
wirdx-morph=``strongMorph:TG5719'' etliche von euch ins Gefängnis
werfenx-morph=``strongMorph:TG5629'', auf daß ihr versucht
werdetx-morph=``strongMorph:TG5686'', und werdet Trübsal
habenx-morph=``strongMorph:TG5692'' zehn Tage.
Seix-morph=``strongMorph:TG5737'' getreu bis an den Tod, so will ich dir
die Krone des Lebens gebenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{11}
Wer Ohren hatx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
hörex-morph=``strongMorph:TG5657'', was der Geist den Gemeinden
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719'': Wer
überwindetx-morph=``strongMorph:TG5723'', dem soll kein Leid
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5686'' von dem andern Tode.
\bibverse{12} Und dem Engel der Gemeinde zu Pergamus
schreibex-morph=``strongMorph:TG5657'': Das sagt,
derx-morph=``strongMorph:TG5719'' da hatx-morph=``strongMorph:TG5723''
das scharfe, zweischneidige Schwert: \bibverse{13} Ich
weißx-morph=``strongMorph:TG5758'', was du tust und wo du
wohnstx-morph=``strongMorph:TG5719'', da des Satans Stuhl ist; und
hältstx-morph=``strongMorph:TG5719'' an meinem Namen und hast meinen
Glauben nicht verleugnetx-morph=``strongMorph:TG5662'' auch in den
Tagen, in welchen Antipas, mein treuer Zeuge, bei euch getötet
istx-morph=``strongMorph:TG5681'', da der Satan
wohntx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{14} Aber ich
habex-morph=``strongMorph:TG5719'' ein Kleines wider dich, daß du
daselbst hastx-morph=``strongMorph:TG5719'', die an der Lehre Bileams
haltenx-morph=``strongMorph:TG5723'', welcher
lehrtex-morph=``strongMorph:TG5707'' den Balak ein Ärgernis
aufrichtenx-morph=``strongMorph:TG5629'' vor den Kindern Israel, zu
essenx-morph=``strongMorph:TG5629'' Götzenopfer und Hurerei zu
treibenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{15} Also
hastx-morph=``strongMorph:TG5719'' du auch, die an der Lehre der
Nikolaiten haltenx-morph=``strongMorph:TG5723'': das hasse
ichx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{16} Tue
Bußex-morph=``strongMorph:TG5657''; wo aber nicht, so werde ich dir bald
kommenx-morph=``strongMorph:TG5736'' und mit ihnen
kriegenx-morph=``strongMorph:TG5692'' durch das Schwert meines Mundes.
\bibverse{17} Wer Ohren hatx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
hörex-morph=``strongMorph:TG5657'', was der Geist den Gemeinden
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719'': Wer
überwindetx-morph=``strongMorph:TG5723'', dem will zu
essenx-morph=``strongMorph:TG5629'' gebenx-morph=``strongMorph:TG5692''
von dem verborgenenx-morph=``strongMorph:TG5772'' Manna und will ihm
gebenx-morph=``strongMorph:TG5692'' einen weißen Stein und auf den Stein
einen neuen Namen geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5772'', welchen
niemand kenntx-morph=``strongMorph:TG5627'', denn der ihn
empfängtx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{18} Und dem Engel der
Gemeinde zu Thyatira schreibex-morph=``strongMorph:TG5657'': Das
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719'' der Sohn Gottes, der Augen
hatx-morph=``strongMorph:TG5723'' wie Feuerflammen, und seine Füße sind
gleichwie Messing: \bibverse{19} Ich weißx-morph=``strongMorph:TG5758''
deine Werke und deine Liebe und deinen Dienst und deinen Glauben und
deine Geduld und daß du je länger, je mehr tust. \bibverse{20} Aber ich
habex-morph=``strongMorph:TG5719'' wider dich, daß du lässest das Weib
Isebel, die da sprichtx-morph=``strongMorph:TG5723'', sie
seix-morph=``strongMorph:TG5719'' eine Prophetin,
lehrenx-morph=``strongMorph:TG5721'' und
verführenx-morph=``strongMorph:TG5745'' meine Knechte, Hurerei zu
treibenx-morph=``strongMorph:TG5658'' und Götzenopfer zu
essenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{21} Und ich habe ihr Zeit
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5656'', daß sie sollte Buße
tunx-morph=``strongMorph:TG5661'' für ihre Hurerei; und sie
tutx-morph=``strongMorph:TG5656'' nicht Buße. \bibverse{22}
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich
werfex-morph=``strongMorph:TG5719'' sie in ein Bett, und die mit ihr die
Ehe gebrochen habenx-morph=``strongMorph:TG5723'', in große Trübsal, wo
sie nicht Buße tunx-morph=``strongMorph:TG5661'' für ihre Werke,
\bibverse{23} und ihre Kinder will ich zu Tode
schlagenx-morph=``strongMorph:TG5692''. Und alle Gemeinden sollen
erkennenx-morph=``strongMorph:TG5695'', daß ich es
binx-morph=``strongMorph:TG5748'', der die Nieren und Herzen
erforschtx-morph=``strongMorph:TG5723''; und ich werde
gebenx-morph=``strongMorph:TG5692'' einem jeglichen unter euch nach
euren Werken. \bibverse{24} Euch aber sagex-morph=``strongMorph:TG5719''
ich, den andern, die zu Thyatira sind, die nicht
habenx-morph=``strongMorph:TG5719'' solche Lehre und die nicht erkannt
habenx-morph=``strongMorph:TG5627'' die Tiefen des Satans (wie sie
sagenx-morph=``strongMorph:TG5719''): Ich will nicht auf euch
werfenx-morph=``strongMorph:TG5692'' eine andere Last: \bibverse{25}
doch was ihr habtx-morph=``strongMorph:TG5719'', das
haltetx-morph=``strongMorph:TG5657'', bis daß ich
kommex-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{26} Und wer da
überwindetx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
hältx-morph=``strongMorph:TG5723'' meine Werke bis ans Ende, dem will
ich Macht gebenx-morph=``strongMorph:TG5692'' über die Heiden,
\bibverse{27} und er soll sie weidenx-morph=``strongMorph:TG5692'' mit
einem eisernen Stabe, und wie eines Töpfers Gefäße soll er sie
zerschmeißenx-morph=``strongMorph:TG5743'', \bibverse{28} wie ich von
meinem Vater empfangen habex-morph=``strongMorph:TG5758''; und ich will
ihm gebenx-morph=``strongMorph:TG5692'' den Morgenstern. \bibverse{29}
Wer Ohren hatx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
hörex-morph=``strongMorph:TG5657'', was der Geist den Gemeinden
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719''!

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibverse{1} Und dem Engel der Gemeinde zu Sardes
schreibex-morph=``strongMorph:TG5657'': Das
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719'', der die sieben Geister Gottes
hatx-morph=``strongMorph:TG5723'' und die sieben Sterne: Ich
weißx-morph=``strongMorph:TG5758'' deine Werke; denn du
hastx-morph=``strongMorph:TG5719'' den Namen, daß du
lebestx-morph=``strongMorph:TG5719'', und
bistx-morph=``strongMorph:TG5748'' tot. \bibverse{2}
Werdex-morph=``strongMorph:TG5737'' wachx-morph=``strongMorph:TG5723''
und stärkex-morph=``strongMorph:TG5657'' das andere, das
sterbenx-morph=``strongMorph:TG5629''
willx-morph=``strongMorph:TG5719''; denn ich habe deine Werke nicht
völligx-morph=``strongMorph:TG5772''
erfundenx-morph=``strongMorph:TG5758'' vor Gott. \bibverse{3} So
gedenkex-morph=``strongMorph:TG5720'' nun, wie du
empfangenx-morph=``strongMorph:TG5758'' und gehört
hastx-morph=``strongMorph:TG5656'', und halte es und tue
Bußex-morph=``strongMorph:TG5657''. So du nicht wirst
wachenx-morph=``strongMorph:TG5661'', werde ich über dich
kommenx-morph=``strongMorph:TG5692'' wie ein Dieb, und wirst nicht
wissenx-morph=``strongMorph:TG5632'', welche Stunde ich über dich kommen
werdex-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{4} Aber du
hastx-morph=``strongMorph:TG5719'' etliche Namen zu Sardes, die nicht
ihre Kleider besudelt habenx-morph=``strongMorph:TG5656''; und sie
werden mit mir wandelnx-morph=``strongMorph:TG5692'' in weißen Kleidern,
denn sie sind'sx-morph=``strongMorph:TG5748'' wert. \bibverse{5} Wer
überwindetx-morph=``strongMorph:TG5723'' soll mit weißen Kleidern
angetan werdenx-morph=``strongMorph:TG5698'', und ich werde seinen Namen
nicht austilgenx-morph=``strongMorph:TG5692'' aus dem Buch des Lebens,
und ich will seinen Namen bekennenx-morph=``strongMorph:TG5698'' vor
meinem Vater und vor seinen Engeln. \bibverse{6} Wer Ohren
hatx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
hörex-morph=``strongMorph:TG5657'', was der Geist den Gemeinden
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719''! \bibverse{7} Und dem Engel der
Gemeinde zu Philadelphia schreibex-morph=``strongMorph:TG5657'': Das
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719'' der Heilige, der Wahrhaftige, der da
hatx-morph=``strongMorph:TG5723'' den Schlüssel Davids, der
auftutx-morph=``strongMorph:TG5723'', und niemand schließt
zux-morph=``strongMorph:TG5719'', der
zuschließtx-morph=``strongMorph:TG5719'', und niemand tut
aufx-morph=``strongMorph:TG5719'': \bibverse{8} Ich
weißx-morph=``strongMorph:TG5758'' deine Werke.
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich habe vor dir
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5758'' eine
offenex-morph=``strongMorph:TG5772'' Tür, und niemand
kannx-morph=``strongMorph:TG5736'' sie
zuschließenx-morph=``strongMorph:TG5658''; denn du
hastx-morph=``strongMorph:TG5719'' eine kleine Kraft, und hast mein Wort
behaltenx-morph=``strongMorph:TG5656'' und hast meinen Namen nicht
verleugnetx-morph=``strongMorph:TG5662''. \bibverse{9}
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich werde
gebenx-morph=``strongMorph:TG5719'' aus des Satanas Schule, die da
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'', sie
seienx-morph=``strongMorph:TG5750'' Juden, und
sind'sx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht, sondern
lügenx-morph=``strongMorph:TG5727'';
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich will sie dazu
bringenx-morph=``strongMorph:TG5692'', daß sie kommen
sollenx-morph=``strongMorph:TG5661'' und
niederfallenx-morph=``strongMorph:TG5661'' zu deinen Füßen und
erkennenx-morph=``strongMorph:TG5632'', daß ich dich geliebt
habex-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{10} Dieweil du hast
bewahrtx-morph=``strongMorph:TG5656'' das Wort meiner Geduld, will ich
auch dich bewahrenx-morph=``strongMorph:TG5692'' vor der Stunde der
Versuchung, die kommen
wirdx-morph=``strongMorph:TG5723''x-morph=``strongMorph:TG5738'' über
den ganzen Weltkreis, zu versuchenx-morph=``strongMorph:TG5658'', die da
wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'' auf Erden. \bibverse{11}
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich
kommex-morph=``strongMorph:TG5736'' bald;
haltex-morph=``strongMorph:TG5720'', was du
hastx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß niemand deine Krone
nehmex-morph=``strongMorph:TG5632''! \bibverse{12} Wer
überwindetx-morph=``strongMorph:TG5723'', den will ich
machenx-morph=``strongMorph:TG5692'' zum Pfeiler in dem Tempel meines
Gottes, und er soll nicht mehr
hinausgehenx-morph=``strongMorph:TG5632''; und will auf ihn
schreibenx-morph=``strongMorph:TG5692'' den Namen meines Gottes und den
Namen des neuen Jerusalem, der Stadt meines Gottes, die vom Himmel
herniederkommtx-morph=``strongMorph:TG5723''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5719''
von meinem Gott, und meinen Namen, den neuen. \bibverse{13} Wer Ohren
hatx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
hörex-morph=``strongMorph:TG5657'', was der Geist den Gemeinden
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719''! \bibverse{14} Und dem Engel der
Gemeinde zu Laodizea schreibex-morph=``strongMorph:TG5657'': Das
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719'', der Amen heißt, der treue und
wahrhaftige Zeuge, der Anfang der Kreatur Gottes: \bibverse{15} Ich
weißx-morph=``strongMorph:TG5758'' deine Werke, daß du weder kalt noch
warm bistx-morph=``strongMorph:TG5748''. Ach, daß du kalt oder warm
wärestx-morph=``strongMorph:TG5751''! \bibverse{16} Weil du aber lau
bistx-morph=``strongMorph:TG5748'' und weder kalt noch warm,
werdex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich dich
ausspeienx-morph=``strongMorph:TG5658'' aus meinem Munde. \bibverse{17}
Du sprichstx-morph=``strongMorph:TG5719'': Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' reich und habe gar
sattx-morph=``strongMorph:TG5758'' und
bedarfx-morph=``strongMorph:TG5719'' nichts! und
weißtx-morph=``strongMorph:TG5758'' nicht, daß du
bistx-morph=``strongMorph:TG5748'' elend und jämmerlich, arm, blind und
bloß. \bibverse{18} Ich ratex-morph=``strongMorph:TG5719'' dir, daß du
Gold von mir kaufestx-morph=``strongMorph:TG5658'', das mit Feuer
durchläutertx-morph=``strongMorph:TG5772'' ist, daß du reich
werdestx-morph=``strongMorph:TG5661'', und weiße Kleider, daß du dich
antustx-morph=``strongMorph:TG5643'' und nicht offenbart
werdex-morph=``strongMorph:TG5686'' die Schande deiner Blöße; und
salbex-morph=``strongMorph:TG5657'' deine Augen mit Augensalbe, daß du
sehen mögestx-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{19} Welche ich
liebhabex-morph=``strongMorph:TG5725'', die
strafex-morph=``strongMorph:TG5719'' und
züchtigex-morph=``strongMorph:TG5719'' ich. So
seix-morph=``strongMorph:TG5657'' nun fleißig und tue
Bußex-morph=``strongMorph:TG5657''! \bibverse{20}
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich
stehex-morph=``strongMorph:TG5758'' vor der Tür und klopfe
anx-morph=``strongMorph:TG5719''. So jemand meine Stimme hören
wirdx-morph=``strongMorph:TG5661'' und die Tür
auftunx-morph=``strongMorph:TG5661'', zu dem werde ich
eingehenx-morph=``strongMorph:TG5695'' und das Abendmahl mit ihm
haltenx-morph=``strongMorph:TG5692'' und er mit mir. \bibverse{21} Wer
überwindetx-morph=``strongMorph:TG5723'', dem will ich
gebenx-morph=``strongMorph:TG5692'', mit mir auf meinem Stuhl zu
sitzenx-morph=``strongMorph:TG5658'', wie ich überwunden
habex-morph=``strongMorph:TG5656'' und mich
gesetztx-morph=``strongMorph:TG5656'' mit meinem Vater auf seinen Stuhl.
\bibverse{22} Wer Ohren hatx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
hörex-morph=``strongMorph:TG5657'', was der Geist den Gemeinden
sagtx-morph=``strongMorph:TG5719''!

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibverse{1} Darnach sah ichx-morph=``strongMorph:TG5627'', und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', eine Tür war
aufgetanx-morph=``strongMorph:TG5772'' im Himmel; und die erste Stimme,
die ich gehört hattex-morph=``strongMorph:TG5656'' mit mir
redenx-morph=``strongMorph:TG5723'' wie eine Posaune, die
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Steigx-morph=``strongMorph:TG5628'' her, ich will dir
zeigenx-morph=``strongMorph:TG5692'', was nach diesem
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5635''
sollx-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{2} Und alsobald war
ichx-morph=``strongMorph:TG5633'' im Geist. Und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ein Stuhl war
gesetztx-morph=``strongMorph:TG5711'' im Himmel, und auf dem Stuhl saß
einerx-morph=``strongMorph:TG5740''; \bibverse{3} und der
dasaßx-morph=``strongMorph:TG5740'', warx-morph=``strongMorph:TG5713''
gleich anzusehen wie der Stein Jaspis und Sarder; und ein Regenbogen war
um den Stuhl, gleich anzusehen wie ein Smaragd. \bibverse{4} Und um den
Stuhl waren vierundzwanzig Stühle, und auf den
Stühlenx-morph=``strongMorph:TG5627''
saßenx-morph=``strongMorph:TG5740'' vierundzwanzig Älteste, mit weißen
Kleidern angetanx-morph=``strongMorph:TG5772'', und
hattenx-morph=``strongMorph:TG5627'' auf ihren Häuptern goldene Kronen.
\bibverse{5} Und von dem Stuhl gingen ausx-morph=``strongMorph:TG5736''
Blitze, Donner und Stimmen; und sieben Fackeln mit Feuer
branntenx-morph=``strongMorph:TG5746'' vor dem Stuhl, welches
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' die sieben Geister Gottes.
\bibverse{6} Und vor dem Stuhl war ein gläsernes Meer gleich dem
Kristall, und mitten am Stuhl und um den Stuhl vier Tiere,
vollx-morph=``strongMorph:TG5723'' Augen vorn und hinten. \bibverse{7}
Und das erste Tier war gleich einem Löwen, und das andere Tier war
gleich einem Kalbe, das dritte hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' ein
Antlitz wie ein Mensch, und das vierte Tier war gleich einem
fliegendenx-morph=``strongMorph:TG5740'' Adler. \bibverse{8} Und ein
jegliches der vier Tiere hattex-morph=``strongMorph:TG5707'' sechs
Flügel, und sie waren außenherum und inwendig
vollx-morph=``strongMorph:TG5723'' Augen und
hattenx-morph=``strongMorph:TG5719'' keine Ruhe Tag und Nacht und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Heilig, heilig, heilig ist Gott
der HERR, der Allmächtige, der da warx-morph=``strongMorph:TG5713'' und
der da ist und der da kommtx-morph=``strongMorph:TG5740''! \bibverse{9}
Und da die Tiere gabenx-morph=``strongMorph:TG5692'' Preis und Ehre und
Dank dem, der da auf dem Stuhl saßx-morph=``strongMorph:TG5740'', der da
lebtx-morph=``strongMorph:TG5723'' von Ewigkeit zu Ewigkeit,
\bibverse{10} fielenx-morph=``strongMorph:TG5699'' die vierundzwanzig
Ältesten nieder vor dem, der auf dem Stuhl
saßx-morph=``strongMorph:TG5740'', und
betetenx-morph=``strongMorph:TG5719'' an den, der da
lebtx-morph=``strongMorph:TG5723'' von Ewigkeit zu Ewigkeit, und
warfenx-morph=``strongMorph:TG5719'' ihre Kronen vor den Stuhl und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': \bibverse{11} HERR, du
bistx-morph=``strongMorph:TG5748'' würdig, zu
nehmenx-morph=``strongMorph:TG5629'' Preis und Ehre und Kraft; denn du
hast alle Dinge geschaffenx-morph=``strongMorph:TG5656'', und durch
deinen Willen haben sie das Wesenx-morph=``strongMorph:TG5748'' und sind
geschaffenx-morph=``strongMorph:TG5681''.

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibverse{1} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' in der rechten
Hand des, der auf dem Stuhl saßx-morph=``strongMorph:TG5740'', ein Buch,
beschriebenx-morph=``strongMorph:TG5772'' inwendig und auswendig,
versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772'' mit sieben Siegeln.
\bibverse{2} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' einen starken
Engel, der rief ausx-morph=``strongMorph:TG5723'' mit großer Stimme: Wer
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' würdig, das Buch
aufzutunx-morph=``strongMorph:TG5658'' und seine Siegel zu
brechenx-morph=``strongMorph:TG5658''? \bibverse{3} Und niemand im
Himmel noch auf Erden noch unter der Erde
konntex-morph=``strongMorph:TG5711'' das Buch
auftunx-morph=``strongMorph:TG5658'' und
hineinsehenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{4} Und ich
weintex-morph=``strongMorph:TG5707'' sehr, daß niemand würdig erfunden
wardx-morph=``strongMorph:TG5681'', das Buch
aufzutunx-morph=``strongMorph:TG5658'' und zu
lesenx-morph=``strongMorph:TG5629'' noch
hineinzusehenx-morph=``strongMorph:TG5721''. \bibverse{5} Und einer von
den Ältesten sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' zu mir:
Weinex-morph=``strongMorph:TG5720'' nicht!
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', es hat
überwundenx-morph=``strongMorph:TG5656'' der Löwe, der da
istx-morph=``strongMorph:TG5752'' vom Geschlecht Juda, die Wurzel
Davids, aufzutunx-morph=``strongMorph:TG5658'' das Buch und zu
brechenx-morph=``strongMorph:TG5658'' seine sieben Siegel. \bibverse{6}
Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'', und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', mitten zwischen dem Stuhl und den
vier Tieren und zwischen den Ältesten
standx-morph=``strongMorph:TG5761'' ein Lamm, wie wenn es erwürgt
wärex-morph=``strongMorph:TG5772'', und
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' sieben Hörner und sieben Augen, das
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' die sieben Geister Gottes,
gesandtx-morph=``strongMorph:TG5772'' in alle Lande. \bibverse{7} Und es
kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' und nahmx-morph=``strongMorph:TG5758''
das Buch aus der Hand des, der auf dem Stuhl
saßx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{8} Und da es das Buch
nahmx-morph=``strongMorph:TG5627'', da
fielenx-morph=``strongMorph:TG5627'' die vier Tiere und die
vierundzwanzig Ältesten nieder vor dem Lamm und
hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'' ein jeglicher Harfen und goldene
Schalen vollx-morph=``strongMorph:TG5723'' Räuchwerk, das
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' die Gebete der Heiligen, \bibverse{9}
und sangenx-morph=``strongMorph:TG5719'' ein neues Lied und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Du
bistx-morph=``strongMorph:TG5748'' würdig, zu
nehmenx-morph=``strongMorph:TG5629'' das Buch und
aufzutunx-morph=``strongMorph:TG5658'' seine Siegel; denn du bist
erwürgetx-morph=``strongMorph:TG5648'' und hast uns Gott
erkauftx-morph=``strongMorph:TG5656'' mit deinem Blut aus allerlei
Geschlecht und Zunge und Volk und Heiden \bibverse{10} und hast uns
unserm Gott zu Königen und Priestern
gemachtx-morph=``strongMorph:TG5656'', und wir werden Könige
seinx-morph=``strongMorph:TG5692'' auf Erden. \bibverse{11} Und ich
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' eine Stimme vieler Engel um den
Stuhl und um die Tiere und um die Ältesten her; und ihre Zahl
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' vieltausendmal tausend; \bibverse{12}
und sie sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'' mit großer Stimme: Das
Lamm, das erwürget istx-morph=``strongMorph:TG5772'',
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' würdig, zu
nehmenx-morph=``strongMorph:TG5629'' Kraft und Reichtum und Weisheit und
Stärke und Ehre und Preis und Lob. \bibverse{13} Und alle Kreatur, die
im Himmel istx-morph=``strongMorph:TG5748'' und auf Erden und unter der
Erde und im Meer,x-morph=``strongMorph:TG5748'' und alles, was darinnen
ist, hörte ichx-morph=``strongMorph:TG5656''
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Dem, der auf dem Stuhl
sitztx-morph=``strongMorph:TG5740'', und dem Lamm sei Lob und Ehre und
Preis und Gewalt von Ewigkeit zu Ewigkeit! \bibverse{14} Und die vier
Tiere sprachenx-morph=``strongMorph:TG5707'': Amen! Und die
vierundzwanzig Ältesten fielenx-morph=``strongMorph:TG5627'' nieder und
betetenx-morph=``strongMorph:TG5656'' an den, der da
lebtx-morph=``strongMorph:TG5723'' von Ewigkeit zu Ewigkeit.

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibverse{1} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'', daß das Lamm der
Siegel eines auftatx-morph=``strongMorph:TG5656''; und
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' der vier Tiere eines
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'' wie mit einer Donnerstimme:
Kommx-morph=``strongMorph:TG5736''x-morph=``strongMorph:TG5720''!
\bibverse{2} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'', und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ein weißes Pferd. Und der
daraufsaßx-morph=``strongMorph:TG5740'',
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' einen Bogen; und ihm ward
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'' eine Krone, und er zog
ausx-morph=``strongMorph:TG5627''
sieghaftx-morph=``strongMorph:TG5723'', und daß er
siegtex-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{3} Und da es das andere
Siegel auftatx-morph=``strongMorph:TG5656'', hörte
ichx-morph=``strongMorph:TG5656'' das andere Tier
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Kommx-morph=``strongMorph:TG5736''x-morph=``strongMorph:TG5720''!
\bibverse{4} Und es ging herausx-morph=``strongMorph:TG5627'' ein
anderes Pferd, das war rot. Und dem, der
daraufsaßx-morph=``strongMorph:TG5740'', ward
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'', den Frieden zu
nehmenx-morph=``strongMorph:TG5629'' von der Erde und daß sie sich
untereinander erwürgtenx-morph=``strongMorph:TG5661''; und ward ihm ein
großes Schwert gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{5} Und
da es das dritte Siegel auftatx-morph=``strongMorph:TG5656'', hörte
ichx-morph=``strongMorph:TG5656'' das dritte Tier
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Kommx-morph=``strongMorph:TG5736''x-morph=``strongMorph:TG5720''! Und
ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'', und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ein schwarzes Pferd. Und der
daraufsaßx-morph=``strongMorph:TG5740'',
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' eine Waage in seiner Hand.
\bibverse{6} Und ich hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' eine Stimme
unter den vier Tieren sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Ein Maß
Weizen um einen Groschen und drei Maß Gerste um einen Groschen; und dem
Öl und Wein tux-morph=``strongMorph:TG5661'' kein Leid! \bibverse{7} Und
da es das vierte Siegel auftatx-morph=``strongMorph:TG5656'', hörte
ichx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Stimme des vierten Tiers
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Kommx-morph=``strongMorph:TG5736''x-morph=``strongMorph:TG5720''!
\bibverse{8} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'', und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ein fahles Pferd. Und der
daraufsaßx-morph=``strongMorph:TG5740'', des Name hieß Tod, und die
Hölle folgtex-morph=``strongMorph:TG5719'' ihm nach. Und ihnen ward
Macht gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'', zu
tötenx-morph=``strongMorph:TG5658'' das vierte Teil auf der Erde mit dem
Schwert und Hunger und mit dem Tod und durch die Tiere auf Erden.
\bibverse{9} Und da es das fünfte Siegel
auftatx-morph=``strongMorph:TG5656'', sah
ichx-morph=``strongMorph:TG5627'' unter dem Altar die Seelen derer, die
erwürgt warenx-morph=``strongMorph:TG5772'' um des Wortes Gottes willen
und um des Zeugnisses willen, das sie
hattenx-morph=``strongMorph:TG5707''. \bibverse{10} Und sie
schrieenx-morph=``strongMorph:TG5707'' mit großer Stimme und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': HERR, du Heiliger und
Wahrhaftiger, wie lange richtestx-morph=``strongMorph:TG5719'' du nicht
und rächestx-morph=``strongMorph:TG5719'' unser Blut an denen, die auf
der Erde wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723''? \bibverse{11} Und ihnen
wurde gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'' einem jeglichen ein weißes
Kleid, und ward zu ihnen gesagtx-morph=``strongMorph:TG5681'', daß sie
ruhtenx-morph=``strongMorph:TG5672'' noch eine kleine Zeit, bis daß
vollends dazukämenx-morph=``strongMorph:TG5695'' ihre Mitknechte und
Brüder, die auch solltenx-morph=``strongMorph:TG5723'' noch getötet
werdenx-morph=``strongMorph:TG5745'' gleich wie sie. \bibverse{12} Und
ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'', daß es das sechste Siegel
auftatx-morph=``strongMorph:TG5656'', und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', da
wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' ein großes Erdbeben, und die Sonne
wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' schwarz wie ein härener Sack, und der
Mond wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' wie Blut; \bibverse{13} und die
Sterne des Himmels fielenx-morph=``strongMorph:TG5627'' auf die Erde,
gleichwie ein Feigenbaum seine Feigen
abwirftx-morph=``strongMorph:TG5719'', wenn er von großem Wind bewegt
wirdx-morph=``strongMorph:TG5746''. \bibverse{14} Und der Himmel
entwichx-morph=``strongMorph:TG5681'' wie ein
zusammengerolltesx-morph=``strongMorph:TG5746'' Buch; und alle Berge und
Inseln wurden bewegtx-morph=``strongMorph:TG5681'' aus ihren Örtern.
\bibverse{15} Und die Könige auf Erden und die Großen und die Reichen
und die Hauptleute und die Gewaltigen und alle Knechte und alle Freien
verbargenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sich in den Klüften und Felsen
an den Bergen \bibverse{16} und sprachenx-morph=``strongMorph:TG5719''
zu den Bergen und Felsen: Falltx-morph=``strongMorph:TG5628'' über uns
und verbergtx-morph=``strongMorph:TG5657'' uns vor dem Angesichte des,
der auf dem Stuhl sitztx-morph=``strongMorph:TG5740'', und vor dem Zorn
des Lammes! \bibverse{17} Denn es ist
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5627'' der große Tag seines Zorns, und
wer kannx-morph=``strongMorph:TG5736''
bestehenx-morph=``strongMorph:TG5683''?

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibverse{1} Und darnach sah ichx-morph=``strongMorph:TG5627'' vier
Engel stehenx-morph=``strongMorph:TG5761'' auf den vier Ecken der Erde,
die hieltenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die vier Winde der Erde, auf
daß kein Wind über die Erde bliesex-morph=``strongMorph:TG5725'' noch
über das Meer noch über irgend einen Baum. \bibverse{2} Und ich
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' einen anderen Engel
aufsteigenx-morph=``strongMorph:TG5631''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5723''
von der Sonne Aufgang, der hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' das
Siegel des lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Gottes und
schriex-morph=``strongMorph:TG5656'' mit großer Stimme zu den vier
Engeln, welchen gegeben warx-morph=``strongMorph:TG5681'' zu
beschädigenx-morph=``strongMorph:TG5658'' die Erde und das Meer;
\bibverse{3} und er sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Beschädigetx-morph=``strongMorph:TG5661'' die Erde nicht noch das Meer
noch die Bäume, bis wir
versiegelnx-morph=``strongMorph:TG5725''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5661''
die Knechte unsers Gottes an ihren Stirnen! \bibverse{4} Und ich
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' die Zahl derer, die versiegelt
wurdenx-morph=``strongMorph:TG5772'': hundertvierundvierzigtausend, die
versiegelt warenx-morph=``strongMorph:TG5772'' von allen Geschlechtern
der Kinder Israel: \bibverse{5} Von dem Geschlechte Juda zwölftausend
versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772''; von dem Geschlechte Ruben
zwölftausend versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772''; von dem
Geschlechte Gad zwölftausend versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772'';
\bibverse{6} von dem Geschlechte Asser zwölftausend
versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772''; von dem Geschlechte Naphthali
zwölftausend versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772''; von dem
Geschlechte Manasse zwölftausend
versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772''; \bibverse{7} von dem
Geschlechte Simeon zwölftausend
versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772''; von dem Geschlechte Levi
zwölftausend versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772''; von dem
Geschlechte Isaschar zwölftausend
versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772''; \bibverse{8} von dem
Geschlechte Sebulon zwölftausend
versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772''; von dem Geschlechte Joseph
zwölftausend versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772''; von dem
Geschlechte Benjamin zwölftausend
versiegeltx-morph=``strongMorph:TG5772''. \bibverse{9} Darnach sah
ichx-morph=``strongMorph:TG5627'', und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', eine große Schar, welche niemand
zählenx-morph=``strongMorph:TG5658''
konntex-morph=``strongMorph:TG5711'', aus allen Heiden und Völkern und
Sprachen, vor dem Stuhl stehendx-morph=``strongMorph:TG5761'' und vor
dem Lamm, angetanx-morph=``strongMorph:TG5772'' mit weißen Kleidern und
Palmen in ihren Händen, \bibverse{10}
schrieenx-morph=``strongMorph:TG5723'' mit großer Stimme und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Heil sei dem, der auf dem Stuhl
sitztx-morph=``strongMorph:TG5740'', unserm Gott, und dem Lamm!
\bibverse{11} Und alle Engel standenx-morph=``strongMorph:TG5715'' um
den Stuhl und um die Ältesten und um die vier Tiere und
fielenx-morph=``strongMorph:TG5627'' vor dem Stuhl auf ihr Angesicht und
betetenx-morph=``strongMorph:TG5656'' Gott an \bibverse{12} und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Amen, Lob und Ehre und Weisheit
und Dank und Preis und Kraft und Stärke sei unserm Gott von Ewigkeit zu
Ewigkeit! Amen. \bibverse{13} Und es
antwortetex-morph=``strongMorph:TG5662'' der Ältesten einer und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu mir: Wer
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' diese, mit den weißen Kleidern
angetanx-morph=``strongMorph:TG5772'', und woher sind sie
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5627''? \bibverse{14} Und ich
sprachx-morph=``strongMorph:TG5758'' zu ihm: Herr, du weißt
esx-morph=``strongMorph:TG5758''. Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu mir: Diese
sind'sx-morph=``strongMorph:TG5748'', die gekommen
sindx-morph=``strongMorph:TG5740'' aus großer Trübsal und haben ihre
Kleider gewaschenx-morph=``strongMorph:TG5656'' und haben ihre Kleider
hell gemachtx-morph=``strongMorph:TG5656'' im Blut des Lammes.
\bibverse{15} Darum sind siex-morph=``strongMorph:TG5748'' vor dem Stuhl
Gottes und dienenx-morph=``strongMorph:TG5719'' ihm Tag und Nacht in
seinem Tempel; und der auf dem Stuhl
sitztx-morph=``strongMorph:TG5740'', wird über ihnen
wohnenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{16} Sie wird nicht mehr
hungernx-morph=``strongMorph:TG5692'' noch
dürstenx-morph=``strongMorph:TG5692''; es wird auch nicht auf sie
fallenx-morph=``strongMorph:TG5632'' die Sonne oder irgend eine Hitze;
\bibverse{17} denn das Lamm mitten im Stuhl wird sie
weidenx-morph=``strongMorph:TG5692'' und
leitenx-morph=``strongMorph:TG5692'' zu den
lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Wasserbrunnen, und Gott wird
abwischenx-morph=``strongMorph:TG5692'' alle Tränen von ihren Augen.

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibverse{1} Und da es das siebente Siegel
auftatx-morph=``strongMorph:TG5656'', wardx-morph=``strongMorph:TG5633''
eine Stille in dem Himmel bei einer halben Stunde. \bibverse{2} Und ich
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' die sieben Engel, die da
stehenx-morph=``strongMorph:TG5758'' vor Gott, und ihnen wurden sieben
Posaunen gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{3} Und ein
andrer Engel kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
tratx-morph=``strongMorph:TG5681'' an den Altar und
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' ein goldenes Räuchfaß; und ihm ward
viel Räuchwerk gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'', daß er es
gäbex-morph=``strongMorph:TG5661'' zum Gebet aller Heiligen auf den
goldenen Altar vor dem Stuhl. \bibverse{4} Und der Rauch des Räuchwerks
vom Gebet der Heiligen ging aufx-morph=``strongMorph:TG5627'' von der
Hand des Engels vor Gott. \bibverse{5} Und der Engel
nahmx-morph=``strongMorph:TG5758'' das Räuchfaß und
fülltex-morph=``strongMorph:TG5656'' es mit Feuer vom Altar und
schüttetex-morph=``strongMorph:TG5627'' es auf die Erde. Und da
geschahenx-morph=``strongMorph:TG5633'' Stimmen und Donner und Blitze
und Erdbeben. \bibverse{6} Und die sieben Engel
mitx-morph=``strongMorph:TG5723'' den sieben Posaunen hatten sich
gerüstetx-morph=``strongMorph:TG5656'' zu
posaunenx-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{7} Und der erste Engel
posauntex-morph=``strongMorph:TG5656'': und es
wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' ein Hagel und Feuer, mit Blut
gemengtx-morph=``strongMorph:TG5772'', und
fielx-morph=``strongMorph:TG5681'' auf die Erde; und der dritte Teil der
Bäume verbranntex-morph=``strongMorph:TG5648'', und alles grüne Gras
verbranntex-morph=``strongMorph:TG5648''. \bibverse{8} Und der andere
Engel posauntex-morph=``strongMorph:TG5656'': und es
fuhrx-morph=``strongMorph:TG5681'' wie ein großer Berg mit Feuer
brennendx-morph=``strongMorph:TG5746'' ins Meer; und der dritte Teil des
Meeres wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' Blut, \bibverse{9} und der
dritte Teil der lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Kreaturen im
Meer starbenx-morph=``strongMorph:TG5627'', und der dritte Teil der
Schiffe wurden verderbtx-morph=``strongMorph:TG5648''. \bibverse{10} Und
der dritte Engel posauntex-morph=``strongMorph:TG5656'': und es
fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' ein großer Stern vom Himmel, der
branntex-morph=``strongMorph:TG5746'' wie eine Fackel und
fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' auf den dritten Teil der Wasserströme
und über die Wasserbrunnen. \bibverse{11} Und der Name des Sterns
heißtx-morph=``strongMorph:TG5743'' Wermut. Und der dritte Teil der
Wasser wardx-morph=``strongMorph:TG5736'' Wermut; und viele Menschen
starbenx-morph=``strongMorph:TG5627'' von den Wassern, weil sie waren so
bitter gewordenx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{12} Und der
vierte Engel posauntex-morph=``strongMorph:TG5656'': und es ward
geschlagenx-morph=``strongMorph:TG5648'' der dritte Teil der Sonne und
der dritte Teil des Mondes und der dritte Teil der Sterne, daß ihr
dritter Teil verfinstert wardx-morph=``strongMorph:TG5686'' und der Tag
den dritten Teil nicht schienx-morph=``strongMorph:TG5725'' und die
Nacht desgleichen. \bibverse{13} Und ich
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' und
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' einen Engel
fliegenx-morph=``strongMorph:TG5740'' mitten durch den Himmel und
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'' mit großer Stimme: Weh, weh, weh
denen, die auf Erden wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'', vor den
andern Stimmen der Posaune der drei Engel, die noch
posaunenx-morph=``strongMorph:TG5721''
sollenx-morph=``strongMorph:TG5723''!

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibverse{1} Und der fünfte Engel
posauntex-morph=``strongMorph:TG5656'': und ich
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' einen Stern,
gefallenx-morph=``strongMorph:TG5761'' vom Himmel auf die Erde; und ihm
ward der Schlüssel zum Brunnen des Abgrunds
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{2} Und er
tatx-morph=``strongMorph:TG5656'' den Brunnen des Abgrunds auf; und es
ging aufx-morph=``strongMorph:TG5627'' ein Rauch aus dem Brunnen wie ein
Rauch eines großen Ofens, und es ward
verfinstertx-morph=``strongMorph:TG5681'' die Sonne und die Luft von dem
Rauch des Brunnens. \bibverse{3} Und aus dem Rauch
kamenx-morph=``strongMorph:TG5627'' Heuschrecken auf die Erde; und ihnen
ward Macht gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'', wie die Skorpione auf
Erden Macht habenx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{4} Und es
ward ihnen gesagtx-morph=``strongMorph:TG5681'', daß sie nicht
beschädigtenx-morph=``strongMorph:TG5661'' das Gras auf Erden noch ein
Grünes noch einen Baum, sondern allein die Menschen, die nicht
habenx-morph=``strongMorph:TG5719'' das Siegel Gottes an ihren Stirnen.
\bibverse{5} Und es ward ihnen gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'',
daß sie sie nicht tötetenx-morph=``strongMorph:TG5725'', sondern sie
quältenx-morph=``strongMorph:TG5686'' fünf Monate lang; und ihre Qual
war wie eine Qual vom Skorpion, wenn er einen Menschen
schlägtx-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{6} Und in den Tagen
werden die Menschen den Tod suchenx-morph=``strongMorph:TG5692'', und
nicht findenx-morph=``strongMorph:TG5692''; werden
begehrenx-morph=``strongMorph:TG5692'' zu
sterbenx-morph=``strongMorph:TG5629'', und der Tod wird vor ihnen
fliehenx-morph=``strongMorph:TG5695''. \bibverse{7} Und die Heuschrecken
sind gleich den Rossen, die zum Kriege bereitet
sindx-morph=``strongMorph:TG5772''; und auf ihrem Haupt wie Kronen, dem
Golde gleich, und ihr Antlitz gleich der Menschen Antlitz; \bibverse{8}
und hattenx-morph=``strongMorph:TG5707'' Haare wie Weiberhaare, und ihre
Zähne warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' wie die der Löwen;
\bibverse{9} und hattenx-morph=``strongMorph:TG5707'' Panzer wie eiserne
Panzer, und das Rasseln ihrer Flügel wie das Rasseln an den Wagen vieler
Rosse, die in den Krieg laufenx-morph=``strongMorph:TG5723'';
\bibverse{10} und hattenx-morph=``strongMorph:TG5719'' Schwänze gleich
den Skorpionen, und es warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' Stacheln an
ihren Schwänzen; und ihre Macht war, zu
beschädigenx-morph=``strongMorph:TG5658'' die Menschen fünf Monate lang.
\bibverse{11} Und hattenx-morph=``strongMorph:TG5719'' über sich einen
König, den Engel des Abgrunds, des Name heißt auf hebräisch Abaddon, und
auf griechisch hat erx-morph=``strongMorph:TG5719'' den Namen Apollyon.
\bibverse{12} Ein Wehe ist dahinx-morph=``strongMorph:TG5627'';
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', es
kommenx-morph=``strongMorph:TG5736'' noch zwei Wehe nach dem.
\bibverse{13} Und der sechste Engel
posauntex-morph=``strongMorph:TG5656'': und ich
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' eine Stimme aus den vier Ecken des
goldenen Altars vor Gott, \bibverse{14} die
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu dem sechsten Engel, der die
Posaune hattex-morph=``strongMorph:TG5707'':
Lösex-morph=``strongMorph:TG5657'' die vier Engel, die gebunden
sindx-morph=``strongMorph:TG5772'' an dem großen Wasserstrom Euphrat.
\bibverse{15} Und es wurdenx-morph=``strongMorph:TG5681'' die vier Engel
los, die bereit warenx-morph=``strongMorph:TG5772'' auf die Stunde und
auf den Tag und auf den Monat und auf das Jahr, daß sie
tötetenx-morph=``strongMorph:TG5725'' den dritten Teil der Menschen.
\bibverse{16} Und die Zahl des reisigen Volkes war vieltausendmal
tausend; und ich hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' ihre Zahl.
\bibverse{17} Und also sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' ich die Rosse
im Gesicht und die daraufsaßenx-morph=``strongMorph:TG5740'', daß sie
hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'' feurige und bläuliche und
schwefelige Panzer; und die Häupter der Rosse waren wie die Häupter der
Löwen, und aus ihrem Munde gingx-morph=``strongMorph:TG5736'' Feuer und
Rauch und Schwefel. \bibverse{18} Von diesen drei Plagen ward
getötetx-morph=``strongMorph:TG5681'' der dritte Teil der Menschen, von
dem Feuer und Rauch und Schwefel, der aus ihrem Munde
gingx-morph=``strongMorph:TG5740''. \bibverse{19} Denn ihre Macht
warx-morph=``strongMorph:TG5748''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5748''
in ihrem Munde; und ihre Schwänze waren den Schlangen gleich und
hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Häupter, und mit denselben
tatenx-morph=``strongMorph:TG5719'' sie Schaden. \bibverse{20} Und die
übrigen Leute, die nicht getötet wurdenx-morph=``strongMorph:TG5681''
von diesen Plagen, tatenx-morph=``strongMorph:TG5656'' nicht Buße für
die Werke ihrer Hände, daß sie nicht
anbetetenx-morph=``strongMorph:TG5661'' die Teufel und goldenen,
silbernen, ehernen, steinernen und hölzernen Götzen, welche weder
sehenx-morph=``strongMorph:TG5721'' noch
hörenx-morph=``strongMorph:TG5721'' noch
wandelnx-morph=``strongMorph:TG5721''
könnenx-morph=``strongMorph:TG5736''; \bibverse{21} und
tatenx-morph=``strongMorph:TG5656'' auch nicht Buße für ihre Morde,
Zauberei, Hurerei und Dieberei.

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibverse{1} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' einen andern
starken Engel vom Himmel herabkommenx-morph=``strongMorph:TG5723''; der
war mit einer Wolke bekleidetx-morph=``strongMorph:TG5772'', und ein
Regenbogen auf seinem Haupt und sein Antlitz wie die Sonne und Füße wie
Feuersäulen, \bibverse{2} und er hattex-morph=``strongMorph:TG5707'' in
seiner Hand ein Büchlein aufgetanx-morph=``strongMorph:TG5772''. Und er
setztex-morph=``strongMorph:TG5656'' seinen rechten Fuß auf das Meer und
den linken auf die Erde; \bibverse{3} und er
schriex-morph=``strongMorph:TG5656'' mit großer Stimme, wie ein Löwe
brülltx-morph=``strongMorph:TG5736''. Und da er
schriex-morph=``strongMorph:TG5656'',
redetenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sieben Donner ihre Stimmen.
\bibverse{4} Und da die sieben Donner ihre Stimmen geredet
hattenx-morph=``strongMorph:TG5656'', wollte
ichx-morph=``strongMorph:TG5707'' sie
schreibenx-morph=``strongMorph:TG5721''. Da
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' ich eine Stimme vom Himmel
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu mir:
Versieglex-morph=``strongMorph:TG5657'', was die sieben Donner geredet
habenx-morph=``strongMorph:TG5656'';
schreibex-morph=``strongMorph:TG5661'' es nicht! \bibverse{5} Und der
Engel, den ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627''
stehenx-morph=``strongMorph:TG5761'' auf dem Meer und der Erde,
hobx-morph=``strongMorph:TG5656'' seine Hand gen Himmel \bibverse{6} und
schwurx-morph=``strongMorph:TG5656'' bei dem
Lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' von Ewigkeit zu Ewigkeit, der
den Himmel geschaffen hatx-morph=``strongMorph:TG5656'' und was darin
ist, und die Erde und was darin ist, und das Meer und was darin ist, daß
hinfort keine Zeit mehr sein sollx-morph=``strongMorph:TG5704'';
\bibverse{7} sondern in den Tagen der Stimme des siebenten Engels, wenn
er posaunenx-morph=``strongMorph:TG5721''
wirdx-morph=``strongMorph:TG5725'', soll vollendet
werdenx-morph=``strongMorph:TG5686'' das Geheimnis Gottes, wie er hat
verkündigtx-morph=``strongMorph:TG5656'' seinen Knechten, den Propheten.
\bibverse{8} Und ich hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' eine Stimme vom
Himmel abermals mit mir redenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Gehe
hinx-morph=``strongMorph:TG5720'', nimmx-morph=``strongMorph:TG5628''
das offenex-morph=``strongMorph:TG5772'' Büchlein von der Hand des
Engels, der auf dem Meer und der Erde
stehtx-morph=``strongMorph:TG5761''! \bibverse{9} Und ich ging
hinx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu dem Engel und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu ihm:
Gibx-morph=``strongMorph:TG5628'' mir das Büchlein! Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TG5719'' zu mir:
Nimmx-morph=``strongMorph:TG5628'' hin und
verschlingx-morph=``strongMorph:TG5628'' es! und es wird dich im Bauch
grimmenx-morph=``strongMorph:TG5692''; aber in deinem Munde wird's süß
seinx-morph=``strongMorph:TG5704'' wie Honig. \bibverse{10} Und ich
nahmx-morph=``strongMorph:TG5627'' das Büchlein von der Hand des Engels
und verschlangx-morph=``strongMorph:TG5627'' es, und es
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' süß in meinem Munde wie Honig; und da
ich's gegessen hattex-morph=``strongMorph:TG5627'',
grimmtex-morph=``strongMorph:TG5681'' mich's im Bauch. \bibverse{11} Und
er sprachx-morph=``strongMorph:TG5719'' zu mir: Du
mußtx-morph=``strongMorph:TG5748'' abermals
weissagenx-morph=``strongMorph:TG5658'' von Völkern und Heiden und
Sprachen und vielen Königen.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibverse{1} Und es ward ein Rohr gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'',
einem Stecken gleich, und erx-morph=``strongMorph:TG5715''
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Stehe
aufx-morph=``strongMorph:TG5669'' und mißx-morph=``strongMorph:TG5657''
den Tempel Gottes und den Altar und die darin
anbetenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{2} Aber den Vorhof
außerhalb des Tempels wirfx-morph=``strongMorph:TG5628'' hinaus und
mißx-morph=``strongMorph:TG5661'' ihn nicht; denn er ist den Heiden
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'', und die heilige Stadt werden sie
zertretenx-morph=``strongMorph:TG5692'' zweiundvierzig Monate.
\bibverse{3} Und ich will meinen zwei Zeugen
gebenx-morph=``strongMorph:TG5692'', daß sie
weissagenx-morph=``strongMorph:TG5692'' tausendzweihundertundsechzig
Tage, angetanx-morph=``strongMorph:TG5772'' mit Säcken. \bibverse{4}
Diese sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' die zwei Ölbäume und die
Fackeln, stehendx-morph=``strongMorph:TG5761'' vor dem HERRN der Erde.
\bibverse{5} Und so jemand sie willx-morph=``strongMorph:TG5725''
schädigenx-morph=``strongMorph:TG5658'', so
gehtx-morph=``strongMorph:TG5736'' Feuer aus ihrem Munde und
verzehrtx-morph=``strongMorph:TG5719'' ihre Feinde; und so jemand sie
willx-morph=``strongMorph:TG5725''
schädigenx-morph=``strongMorph:TG5658'', der
mußx-morph=``strongMorph:TG5748'' also getötet
werdenx-morph=``strongMorph:TG5683''. \bibverse{6} Diese
habenx-morph=``strongMorph:TG5719'' Macht, den Himmel zu
verschließenx-morph=``strongMorph:TG5658'', daß es nicht
regnex-morph=``strongMorph:TG5725'' in den Tagen ihrer Weissagung, und
habenx-morph=``strongMorph:TG5719'' Macht über das Wasser, es zu
wandelnx-morph=``strongMorph:TG5721'' in Blut, und zu
schlagenx-morph=``strongMorph:TG5658'' die Erde mit allerlei Plage, so
oft sie wollenx-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{7} Und wenn sie
ihr Zeugnis geendet habenx-morph=``strongMorph:TG5661'', so wird das
Tier, das aus dem Abgrund aufsteigtx-morph=``strongMorph:TG5723'', mit
ihnen einen Streit haltenx-morph=``strongMorph:TG5692'' und wird sie
überwindenx-morph=``strongMorph:TG5692'' und wird sie
tötenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{8} Und ihre Leichname
werden liegen auf der Gasse der großen Stadt, die da
heißtx-morph=``strongMorph:TG5743'' geistlich ``Sodom und Ägypten'', da
auch der HERR gekreuzigt istx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{9}
Und es werden etliche von den Völkern und Geschlechter und Sprachen ihre
Leichname sehenx-morph=``strongMorph:TG5692'' drei Tage und einen halben
und werden ihre Leichname nicht lassenx-morph=``strongMorph:TG5692'' in
Gräber legenx-morph=``strongMorph:TG5683''. \bibverse{10} Und die auf
Erden wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'', werden sich
freuenx-morph=``strongMorph:TG5692'' über sie und
wohllebenx-morph=``strongMorph:TG5701'' und Geschenke untereinander
sendenx-morph=``strongMorph:TG5692''; denn diese zwei Propheten
quältenx-morph=``strongMorph:TG5656'' die auf Erden
wohntenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{11} Und nach drei Tagen
und einem halben fuhrx-morph=``strongMorph:TG5627'' in sie der Geist des
Lebens von Gott, und sie tratenx-morph=``strongMorph:TG5627'' auf ihre
Füße; und eine große Furcht fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' über die,
so sie sahenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{12} Und sie
hörtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' eine große Stimme von Himmel zu
ihnen sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Steigetx-morph=``strongMorph:TG5628'' herauf! und sie stiegen
aufx-morph=``strongMorph:TG5627'' in den Himmel in einer Wolke, und es
sahenx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie ihre Feinde. \bibverse{13} Und
zu derselben Stunde wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' ein großes
Erdbeben, und der zehnte Teil der Stadt
fielx-morph=``strongMorph:TG5627''; und wurden
getötetx-morph=``strongMorph:TG5681'' in dem Erdbeben siebentausend
Namen der Menschen, und die andern
erschrakenx-morph=``strongMorph:TG5633'' und
gabenx-morph=``strongMorph:TG5656'' Ehre dem Gott des Himmels.
\bibverse{14} Das andere Wehe ist dahinx-morph=``strongMorph:TG5627'';
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', das dritte Wehe
kommtx-morph=``strongMorph:TG5736'' schnell. \bibverse{15} Und der
siebente Engel posauntex-morph=``strongMorph:TG5656'': und es
wurdenx-morph=``strongMorph:TG5633'' große Stimmen im Himmel, die
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Es sind die Reiche der Welt
unsers HERRN und seines Christus gewordenx-morph=``strongMorph:TG5633'',
und er wird regierenx-morph=``strongMorph:TG5692'' von Ewigkeit zu
Ewigkeit. \bibverse{16} Und die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott
auf ihren Stühlen saßenx-morph=``strongMorph:TG5740'',
fielenx-morph=``strongMorph:TG5627'' auf ihr Angesicht und
betetenx-morph=``strongMorph:TG5656'' Gott an \bibverse{17} und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Wir
dankenx-morph=``strongMorph:TG5719'' dir, HERR, allmächtiger Gott, der
du bist und
warestx-morph=``strongMorph:TG5713''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5740''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625'',
daß du hast angenommenx-morph=``strongMorph:TG5758'' deine große Kraft
und herrschestx-morph=``strongMorph:TG5656''; \bibverse{18} und die
Heiden sind zornig gewordenx-morph=``strongMorph:TG5681'', und es ist
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5627'' dein Zorn und die Zeit der Toten,
zu richtenx-morph=``strongMorph:TG5683'' und zu
gebenx-morph=``strongMorph:TG5629'' den Lohn deinen Knechten, den
Propheten, und den Heiligen und denen, die deinen Namen
fürchtenx-morph=``strongMorph:TG5740'', den Kleinen und Großen, und zu
verderbenx-morph=``strongMorph:TG5658'', die die Erde verderbt
habenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{19} Und der Tempel Gottes
ward aufgetanx-morph=``strongMorph:TG5648'' im Himmel, und die Lade
seines Bundes ward im Tempel gesehenx-morph=``strongMorph:TG5681''; und
es geschahenx-morph=``strongMorph:TG5633'' Blitze und Donner und
Erdbeben und ein großer Hagel.

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibverse{1} Und es erschienx-morph=``strongMorph:TG5681'' ein großes
Zeichen im Himmel: ein Weib, mit der Sonne
bekleidetx-morph=``strongMorph:TG5772'', und der Mond unter ihren Füßen
und auf ihrem Haupt eine Krone mit zwölf goldenen Sternen. \bibverse{2}
Und sie warx-morph=``strongMorph:TG5723'' schwanger und
schriex-morph=``strongMorph:TG5719'' in
Kindesnötenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und hatte große
Qualx-morph=``strongMorph:TG5746'' zur
Geburtx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{3} Und es
erschienx-morph=``strongMorph:TG5681'' ein anderes Zeichen im Himmel,
und siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ein großer, roter Drache, der
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' sieben Häupter und zehn Hörner und
auf seinen Häuptern sieben Kronen; \bibverse{4} und sein Schwanz
zogx-morph=``strongMorph:TG5719'' den dritten Teil der Sterne des
Himmels hinweg und warfx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie auf die Erde.
Und der Drache
tratx-morph=``strongMorph:TG5707''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5758''
vor das Weib, die gebärenx-morph=``strongMorph:TG5629''
solltex-morph=``strongMorph:TG5723'', auf daß, wenn sie geboren
hättex-morph=``strongMorph:TG5632'', er ihr Kind
fräßex-morph=``strongMorph:TG5632''. \bibverse{5} Und sie
gebarx-morph=``strongMorph:TG5627'' einen Sohn, ein Knäblein, der alle
Heiden solltex-morph=``strongMorph:TG5719''
weidenx-morph=``strongMorph:TG5721'' mit eisernem Stabe. Und ihr Kind
ward entrücktx-morph=``strongMorph:TG5681'' zu Gott und seinem Stuhl.
\bibverse{6} Und das Weib entflohx-morph=``strongMorph:TG5627'' in die
Wüste, wo sie einen Ort hatx-morph=``strongMorph:TG5719'',
bereitetx-morph=``strongMorph:TG5772'' von Gott, daß sie daselbst
ernährt würdex-morph=``strongMorph:TG5725'' tausend
zweihundertundsechzig Tage. \bibverse{7} Und es erhob
sichx-morph=``strongMorph:TG5633'' ein Streit im Himmel: Michael und
seine Engel strittenx-morph=``strongMorph:TG5656'' mit dem Drachen; und
der Drache strittx-morph=``strongMorph:TG5656'' und seine Engel,
\bibverse{8} und siegtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' nicht, auch ward
ihre Stätte nicht mehr gefundenx-morph=``strongMorph:TG5681'' im Himmel.
\bibverse{9} Und es ward ausgeworfenx-morph=``strongMorph:TG5681'' der
große Drache, die alte Schlange, die da
heißtx-morph=``strongMorph:TG5746'' der Teufel und Satanas, der die
ganze Welt verführtx-morph=``strongMorph:TG5723'', und ward
geworfenx-morph=``strongMorph:TG5681'' auf die Erde, und seine Engel
wurden auch dahin geworfenx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{10}
Und ich hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' eine große Stimme, die
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' im Himmel: Nun ist das Heil und die
Kraft und das Reich unsers Gottes gewordenx-morph=``strongMorph:TG5633''
und die Macht seines Christus, weil der Verkläger unserer Brüder
verworfen istx-morph=``strongMorph:TG5681'', der sie
verklagtex-morph=``strongMorph:TG5723'' Tag und Nacht vor Gott.
\bibverse{11} Und sie haben ihn überwundenx-morph=``strongMorph:TG5656''
durch des Lammes Blut und durch das Wort ihres Zeugnisses und haben ihr
Leben nicht geliebtx-morph=``strongMorph:TG5656'' bis an den Tod.
\bibverse{12} Darum freuet euchx-morph=``strongMorph:TG5744'', ihr
Himmel und die darin wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723''! Weh denen,
die auf Erden wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und auf dem Meer!
denn der Teufel kommtx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu euch hinab und
hatx-morph=``strongMorph:TG5723'' einen großen Zorn und
weißx-morph=``strongMorph:TG5761'', daß er wenig Zeit
hatx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{13} Und da der Drache
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'', daß er verworfen
warx-morph=``strongMorph:TG5681'' auf die Erde,
verfolgtex-morph=``strongMorph:TG5656'' er das Weib, die das Knäblein
geboren hattex-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{14} Und es wurden
dem Weibe zwei Flügel gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'' wie eines
Adlers, daß sie in die Wüste flögex-morph=``strongMorph:TG5741'' an
ihren Ort, da sie ernährt würdex-morph=``strongMorph:TG5743'' eine Zeit
und zwei Zeiten und eine halbe Zeit vor dem Angesicht der Schlange.
\bibverse{15} Und die Schlange schoßx-morph=``strongMorph:TG5627'' nach
dem Weibe aus ihrem Munde ein Wasser wie einen Strom, daß er sie
ersäuftex-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{16} Aber die Erde
halfx-morph=``strongMorph:TG5656'' dem Weibe und
tatx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihren Mund auf und
verschlangx-morph=``strongMorph:TG5627'' den Strom, den der Drache aus
seinem Munde schoßx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{17} Und der
Drache ward zornigx-morph=``strongMorph:TG5681'' über das Weib und ging
hinx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu
streitenx-morph=``strongMorph:TG5658'' mit den übrigen von ihrem Samen,
die da Gottes Gebote haltenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
habenx-morph=``strongMorph:TG5723'' das Zeugnis Jesu Christi.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibverse{1} Und ich tratx-morph=``strongMorph:TG5681'' an den Sand des
Meeres und sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' ein Tier aus dem Meer
steigenx-morph=``strongMorph:TG5723'', das
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' sieben Häupter und zehn Hörner und
auf seinen Hörnern zehn Kronen und auf seinen Häuptern Namen der
Lästerung. \bibverse{2} Und das Tier, daß ich
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'', warx-morph=``strongMorph:TG5713''
gleich einem Parder und seine Füße wie Bärenfüße und sein Mund wie eines
Löwen Mund. Und der Drache gabx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihm seine
Kraft und seinen Stuhl und große Macht. \bibverse{3} Und ich
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' seiner Häupter eines, als wäre es
tödlich wundx-morph=``strongMorph:TG5772''; und seine tödliche Wunde
ward heilx-morph=``strongMorph:TG5681''. Und der ganze Erdboden
verwunderte
sichx-morph=``strongMorph:TG5681''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5656''
des Tieres \bibverse{4} und sie betetenx-morph=``strongMorph:TG5656''
den Drachen an, der dem Tier die Macht
gabx-morph=``strongMorph:TG5656'', und
betetenx-morph=``strongMorph:TG5656'' das Tier an und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Wer ist dem Tier gleich, und wer
kannx-morph=``strongMorph:TG5736'' mit ihm
kriegenx-morph=``strongMorph:TG5658''? \bibverse{5} Und es ward ihm
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'' ein Mund, zu
redenx-morph=``strongMorph:TG5723'' große Dinge und Lästerungen, und
ward ihm gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'', daß es mit ihm
währtex-morph=``strongMorph:TG5658'' zweiundvierzig Monate lang.
\bibverse{6} und es tatx-morph=``strongMorph:TG5656'' seinen Mund auf
zur Lästerung gegen Gott, zu lästernx-morph=``strongMorph:TG5658''
seinen Namen und seine Hütte und die im Himmel
wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{7} Und ward ihm
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'', zu
streitenx-morph=``strongMorph:TG5658'' mit den Heiligen und sie zu
überwindenx-morph=``strongMorph:TG5658''; und ward ihm
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'' Macht über alle Geschlechter und
Sprachen und Heiden. \bibverse{8} Und alle, die auf Erden
wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
betenx-morph=``strongMorph:TG5692'' es an, deren Namen nicht geschrieben
sindx-morph=``strongMorph:TG5769'' in dem Lebensbuch des Lammes, das
erwürgt istx-morph=``strongMorph:TG5772'', von Anfang der Welt.
\bibverse{9} Hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' jemand Ohren, der
hörex-morph=``strongMorph:TG5657''! \bibverse{10} So jemand in das
Gefängnis führtx-morph=``strongMorph:TG5719'', der wird in das Gefängnis
gehenx-morph=``strongMorph:TG5719''; so jemand mit dem Schwert
tötetx-morph=``strongMorph:TG5719'', der
mußx-morph=``strongMorph:TG5748'' mit dem Schwert getötet
werdenx-morph=``strongMorph:TG5683''. Hier
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' Geduld und Glaube der Heiligen.
\bibverse{11} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' ein anderes Tier
aufsteigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' aus der Erde; das
hattex-morph=``strongMorph:TG5707'' zwei Hörner gleichwie ein Lamm und
redetex-morph=``strongMorph:TG5707'' wie ein Drache. \bibverse{12} Und
es übtx-morph=``strongMorph:TG5719'' alle Macht des ersten Tiers vor
ihm; und es machtx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß die Erde und die
darauf wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
anbetenx-morph=``strongMorph:TG5661'' das erste Tier, dessen tödliche
Wunde heil geworden warx-morph=``strongMorph:TG5681''; \bibverse{13} und
tutx-morph=``strongMorph:TG5719'' große Zeichen, daß es auch
machtx-morph=``strongMorph:TG5725'' Feuer vom Himmel
fallenx-morph=``strongMorph:TG5721'' vor den Menschen; \bibverse{14} und
verführtx-morph=``strongMorph:TG5719'', die auf Erden
wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'', um der Zeichen willen, die ihm
gegeben sindx-morph=``strongMorph:TG5681'' zu
tunx-morph=``strongMorph:TG5658'' vor dem Tier; und
sagtx-morph=``strongMorph:TG5723'' denen, die auf Erden
wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'', daß sie ein Bild machen
sollenx-morph=``strongMorph:TG5658'' dem Tier, das die Wunde vom Schwert
hattex-morph=``strongMorph:TG5719'' und lebendig geworden
warx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{15} Und es ward ihm
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'', daß es dem Bilde des Tiers den
Geist gabx-morph=``strongMorph:TG5629'', daß des Tiers Bild
redetex-morph=``strongMorph:TG5661'' und
machtex-morph=``strongMorph:TG5661'', daß alle, welche nicht des Tiers
Bild anbetetenx-morph=``strongMorph:TG5661'', getötet
würdenx-morph=``strongMorph:TG5686''. \bibverse{16} Und es
machtx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß die Kleinen und die Großen, die
Reichen und die Armen, die Freien und die Knechte-allesamt sich ein
Malzeichen gebenx-morph=``strongMorph:TG5661'' an ihre rechte Hand oder
an ihre Stirn, \bibverse{17} daß niemand
kaufenx-morph=``strongMorph:TG5658'' oder
verkaufenx-morph=``strongMorph:TG5658''
kannx-morph=``strongMorph:TG5741'', er
habex-morph=``strongMorph:TG5723'' denn das Malzeichen, nämlich den
Namen des Tiers oder die Zahl seines Namens. \bibverse{18} Hier
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' Weisheit! Wer Verstand
hatx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
überlegex-morph=``strongMorph:TG5657'' die Zahl des Tiers; denn es
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' eines Menschen Zahl, und seine Zahl
ist sechshundertsechsundsechzig.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibverse{1} Und ich
sahx-morph=``strongMorph:TG5627''x-morph=``strongMorph:TG5628'' das Lamm
stehenx-morph=``strongMorph:TG5761'' auf dem Berg Zion und mit ihm
hundertvierundvierzigtausend, die hattenx-morph=``strongMorph:TG5723''
seinen Namen und den Namen seines Vaters
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5772'' an ihre Stirn. \bibverse{2}
Und ich hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' eine Stimme vom Himmel wie
eines großen Wassers und wie eine Stimme eines großen Donners; und die
Stimme, die ich hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'', war wie von
Harfenspielern, die auf ihren Harfen
spielenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{3} Und sie
sangenx-morph=``strongMorph:TG5719'' ein neues Lied vor dem Stuhl und
vor den vier Tieren und den Ältesten; und niemand
konntex-morph=``strongMorph:TG5711'' das Lied
lernenx-morph=``strongMorph:TG5629'' denn die
hundertvierundvierzigtausend, die erkauft
sindx-morph=``strongMorph:TG5772'' von der Erde. \bibverse{4} Diese
sind'sx-morph=``strongMorph:TG5748'', die mit Weibern nicht
beflecktx-morph=``strongMorph:TG5681'' sind-denn sie
sindx-morph=``strongMorph:TG5748''
Jungfrauen-undx-morph=``strongMorph:TG5748''
folgenx-morph=``strongMorph:TG5723'' dem Lamme nach, wo es
hingehtx-morph=``strongMorph:TG5725''. Diese sind
erkauftx-morph=``strongMorph:TG5681'' aus den Menschen zu Erstlingen
Gott und dem Lamm; \bibverse{5} und in ihrem Munde ist kein Falsch
gefundenx-morph=``strongMorph:TG5681''; denn sie
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' unsträflich vor dem Stuhl Gottes.
\bibverse{6} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' einen Engel
fliegenx-morph=``strongMorph:TG5740'' mitten durch den Himmel, der
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' ein ewiges Evangelium zu
verkündigenx-morph=``strongMorph:TG5658'' denen, die auf Erden
wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'', und allen Heiden und Geschlechtern
und Sprachen und Völkern, \bibverse{7} und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' mit großer Stimme:
Fürchtetx-morph=``strongMorph:TG5676'' Gott und
gebetx-morph=``strongMorph:TG5628'' ihm die Ehre; denn die Zeit seines
Gerichts ist gekommenx-morph=``strongMorph:TG5627''! Und betet
anx-morph=``strongMorph:TG5657'' den, der gemacht
hatx-morph=``strongMorph:TG5660'' Himmel und Erde und Meer und
Wasserbrunnen. \bibverse{8} Und ein anderer Engel folgte
nachx-morph=``strongMorph:TG5656'', der
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Sie ist
gefallenx-morph=``strongMorph:TG5627'', sie ist
gefallenx-morph=``strongMorph:TG5627'', Babylon, die große Stadt; denn
sie hat mit dem Wein der Hurerei getränktx-morph=``strongMorph:TG5758''
alle Heiden. \bibverse{9} Und der dritte Engel
folgtex-morph=``strongMorph:TG5656'' diesem nach und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' mit großer Stimme: So jemand das
Tier anbetetx-morph=``strongMorph:TG5719'' und sein Bild und
nimmtx-morph=``strongMorph:TG5719'' sein Malzeichen an seine Stirn oder
an seine Hand, \bibverse{10} der wird vom Wein des Zorns Gottes
trinkenx-morph=``strongMorph:TG5695'', der lauter eingeschenkt
istx-morph=``strongMorph:TG5772'' in seines Zornes Kelch, und wird
gequält werdenx-morph=``strongMorph:TG5701'' mit Feuer und Schwefel vor
den heiligen Engeln und vor dem Lamm; \bibverse{11} und der Rauch ihrer
Qual wird aufsteigenx-morph=``strongMorph:TG5719'' von Ewigkeit zu
Ewigkeit; und sie habenx-morph=``strongMorph:TG5719'' keine Ruhe Tag und
Nacht, die das Tier haben angebetetx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
sein Bild, und so jemand hat das Malzeichen seines Namens
angenommenx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{12} Hier
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' Geduld der Heiligen; hier sind, die da
haltenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die Gebote Gottes und den Glauben
an Jesum. \bibverse{13} Und ich hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' eine
Stimme vom Himmel zu mir sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Schreibex-morph=``strongMorph:TG5657'': Selig sind die Toten, die in dem
HERRN sterbenx-morph=``strongMorph:TG5723'' von nun an. Ja, der Geist
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'', daß sie
ruhenx-morph=``strongMorph:TG5672'' von ihrer Arbeit; denn ihre Werke
folgenx-morph=``strongMorph:TG5719'' ihnen nach. \bibverse{14} Und ich
sahx-morph=``strongMorph:TG5627'', und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', eine weiße Wolke. Und auf der Wolke
saßx-morph=``strongMorph:TG5740'' einer, der gleich war eines Menschen
Sohn; der hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' eine goldene Krone auf
seinem Haupt und in seiner Hand eine scharfe Sichel. \bibverse{15} Und
ein anderer Engel gingx-morph=``strongMorph:TG5627'' aus dem Tempel und
schriex-morph=``strongMorph:TG5723'' mit großer Stimme zu dem, der auf
der Wolke saßx-morph=``strongMorph:TG5740'': Schlag
anx-morph=``strongMorph:TG5657'' mit deiner Sichel und
erntex-morph=``strongMorph:TG5657''; denn die Zeit zu
erntenx-morph=``strongMorph:TG5658'' ist
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5627'', denn die Ernte der Erde ist dürr
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5681''! \bibverse{16} Und der auf der
Wolke saßx-morph=``strongMorph:TG5740'',
schlugx-morph=``strongMorph:TG5627'' mit seiner Sichel an die Erde, und
die Erde ward geerntetx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{17} Und
ein anderer Engel gingx-morph=``strongMorph:TG5627'' aus dem Tempel, der
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' eine scharfe Hippe. \bibverse{18}
Und ein anderer Engel gingx-morph=``strongMorph:TG5627'' aus vom Altar,
der hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' Macht über das Feuer und
riefx-morph=``strongMorph:TG5656'' mit großem Geschrei zu dem, der die
scharfe Hippe hattex-morph=``strongMorph:TG5723'', und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Schlagx-morph=``strongMorph:TG5657'' an mit deiner scharfen Hippe und
schneidex-morph=``strongMorph:TG5657'' die Trauben vom Weinstock der
Erde; denn seine Beeren sind reifx-morph=``strongMorph:TG5656''!
\bibverse{19} Und der Engel schlugx-morph=``strongMorph:TG5627'' an mit
seiner Hippe an die Erde und schnittx-morph=``strongMorph:TG5656'' die
Trauben der Erde und warfx-morph=``strongMorph:TG5627'' sie in die große
Kelter des Zorns Gottes. \bibverse{20} Und die Kelter ward draußen vor
der Stadt getretenx-morph=``strongMorph:TG5681''; und das Blut
gingx-morph=``strongMorph:TG5627'' von der Kelter bis an die Zäume der
Pferde durch tausend sechshundert Feld Wegs.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibverse{1} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' ein anderes
Zeichen im Himmel, das war groß und wundersam: sieben Engel, die
hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die letzten sieben Plagen; denn mit
denselben ist vollendetx-morph=``strongMorph:TG5681'' der Zorn Gottes.
\bibverse{2} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' wie ein gläsernes
Meer, mit Feuer gemengtx-morph=``strongMorph:TG5772''; und die den Sieg
behalten hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'' an dem Tier und seinem
Bild und seinem Malzeichen und seines Namens Zahl,
standenx-morph=``strongMorph:TG5761'' an dem gläsernen Meer und
hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Harfen Gottes \bibverse{3} und
sangenx-morph=``strongMorph:TG5719'' das Lied Mose's, des Knechtes
Gottes, und das Lied des Lammes und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Groß und wundersam sind deine
Werke, HERR, allmächtiger Gott! Gerecht und wahrhaftig sind deine Wege,
du König der Heiden! \bibverse{4} Wer sollte dich nicht
fürchtenx-morph=``strongMorph:TG5680'', HERR und deinen Namen
preisenx-morph=``strongMorph:TG5661''? Denn du bist allein heilig. Denn
alle Heiden werden kommenx-morph=``strongMorph:TG5692'' und
anbetenx-morph=``strongMorph:TG5692'' vor dir; denn deine Urteile sind
offenbar gewordenx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{5} Darnach
sah ichx-morph=``strongMorph:TG5627'', und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', da ward
aufgetanx-morph=``strongMorph:TG5648'' der Tempel der Hütte des
Zeugnisses im Himmel; \bibverse{6} und
gingenx-morph=``strongMorph:TG5627'' aus dem Tempel die sieben Engel,
die die sieben Plagen hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
angetanx-morph=``strongMorph:TG5765'' mit reiner, heller Leinwand und
umgürtetx-morph=``strongMorph:TG5772'' an ihren Brüsten mit goldenen
Gürteln. \bibverse{7} Und eines der vier Tiere
gabx-morph=``strongMorph:TG5656'' den sieben Engeln sieben goldene
Schalen vollx-morph=``strongMorph:TG5723'' Zorns Gottes, der da
lebtx-morph=``strongMorph:TG5723'' von Ewigkeit zu Ewigkeit.
\bibverse{8} Und der Tempel ward vollx-morph=``strongMorph:TG5681''
Rauch von der Herrlichkeit Gottes und von seiner Kraft; und niemand
konntex-morph=``strongMorph:TG5711'' in den Tempel
gehenx-morph=``strongMorph:TG5629'', bis daß die sieben Plagen der
sieben Engel vollendet wurdenx-morph=``strongMorph:TG5686''.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibverse{1} Und ich hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' eine große
Stimme aus dem Tempel, die sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu den
sieben Engeln: Gehet hinx-morph=``strongMorph:TG5720'' und
gießetx-morph=``strongMorph:TG5657'' aus die Schalen des Zorns Gottes
auf die Erde! \bibverse{2} Und der erste ging
hinx-morph=``strongMorph:TG5627'' und goßx-morph=``strongMorph:TG5656''
seine Schale auf die Erde; und es wardx-morph=``strongMorph:TG5633''
eine böse und arge Drüse an den Menschen, die das Malzeichen des Tiers
hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und die sein Bild
anbetetenx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{3} Und der andere
Engel goßx-morph=``strongMorph:TG5656'' aus seine Schale ins Meer; und
es wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' Blut wie eines Toten, und alle
lebendigenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Seelen
starbenx-morph=``strongMorph:TG5627'' in dem Meer. \bibverse{4} Und der
dritte Engel goßx-morph=``strongMorph:TG5656'' aus seine Schale in die
Wasserströme und in die Wasserbrunnen; und es
wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' Blut. \bibverse{5} Und ich
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' den Engel der Wasser
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'': HERR, du
bistx-morph=``strongMorph:TG5748'' gerecht, der da ist und der da
warx-morph=``strongMorph:TG5713''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625'',
und
heiligx-morph=``strongMorph:TG5706''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625'',
daß du solches geurteilt hastx-morph=``strongMorph:TG5656'',
\bibverse{6} denn sie haben das Blut der Heiligen und Propheten
vergossenx-morph=``strongMorph:TG5656'', und Blut hast du ihnen zu
trinkenx-morph=``strongMorph:TG5629''
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5656''; denn sie
sind'sx-morph=``strongMorph:TG5748'' wert. \bibverse{7} Und ich
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' einen anderen Engel aus dem Altar
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Ja, HERR, allmächtiger Gott, deine
Gerichte sind wahrhaftig und gerecht. \bibverse{8} Und der vierte Engel
goßx-morph=``strongMorph:TG5656'' aus seine Schale in die Sonne, und ihm
ward gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'', den Menschen heiß zu
machenx-morph=``strongMorph:TG5658'' mit Feuer. \bibverse{9} Und den
Menschen ward heißx-morph=``strongMorph:TG5681'' von großer Hitze, und
sie lästertenx-morph=``strongMorph:TG5656'' den Namen Gottes, der Macht
hatx-morph=``strongMorph:TG5723'' über diese Plagen, und
tatenx-morph=``strongMorph:TG5656'' nicht Buße, ihm die Ehre zu
gebenx-morph=``strongMorph:TG5629''. \bibverse{10} Und der fünfte Engel
goßx-morph=``strongMorph:TG5656'' aus seine Schale auf den Stuhl des
Tiers; und sein Reich wardx-morph=``strongMorph:TG5633''
verfinstertx-morph=``strongMorph:TG5772'', und sie
zerbissenx-morph=``strongMorph:TG5711'' ihre Zungen vor Schmerzen
\bibverse{11} und lästertenx-morph=``strongMorph:TG5656'' Gott im Himmel
vor ihren Schmerzen und vor ihren Drüsen und
tatenx-morph=``strongMorph:TG5656'' nicht Buße für ihre Werke.
\bibverse{12} Und der sechste Engel goßx-morph=``strongMorph:TG5656''
aus seine Schale auf den großen Wasserstrom Euphrat; und das Wasser
vertrocknetex-morph=``strongMorph:TG5681'', auf daß bereitet
würdex-morph=``strongMorph:TG5686'' der Weg den Königen vom Aufgang der
Sonne. \bibverse{13} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' aus dem
Munde des Drachen und aus dem Munde des Tiers und aus dem Munde des
falschen Propheten drei unreine Geister gehen, gleich den Fröschen;
\bibverse{14} denn es sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' Geister der
Teufel, die tunx-morph=``strongMorph:TG5723'' Zeichen und gehen
ausx-morph=``strongMorph:TG5738''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5736''
zu den Königen auf dem ganzen Kreis der Welt, sie zu
versammelnx-morph=``strongMorph:TG5629'' in den Streit auf jenen Tag
Gottes, des Allmächtigen. \bibverse{15}
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich
kommex-morph=``strongMorph:TG5736'' wie ein Dieb. Selig ist, der da
wachtx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
hältx-morph=``strongMorph:TG5723'' seine Kleider, daß er nicht bloß
wandlex-morph=``strongMorph:TG5725'' und man nicht seine Schande
sehex-morph=``strongMorph:TG5725''. \bibverse{16} Und er hat sie
versammeltx-morph=``strongMorph:TG5627'' an einen Ort, der da
heißtx-morph=``strongMorph:TG5746'' auf hebräisch Harmagedon.
\bibverse{17} Und der siebente Engel goßx-morph=``strongMorph:TG5656''
aus seine Schale in die Luft; und es ging
ausx-morph=``strongMorph:TG5627'' eine Stimme vom Himmel aus dem Stuhl,
die sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Es ist
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5754''. \bibverse{18} Und es
wurdenx-morph=``strongMorph:TG5633'' Stimmen und Donner und Blitze; und
wardx-morph=``strongMorph:TG5633'' ein solches Erdbeben, wie solches
nicht gewesen istx-morph=``strongMorph:TG5633'', seit Menschen auf Erden
gewesen sindx-morph=``strongMorph:TG5633'', solch Erdbeben also groß.
\bibverse{19} Und aus der großen Stadt
wurdenx-morph=``strongMorph:TG5633'' drei Teile, und die Städte der
Heiden fielenx-morph=``strongMorph:TG5627''. Und Babylon, der großen,
ward gedachtx-morph=``strongMorph:TG5681'' vor Gott, ihr zu
gebenx-morph=``strongMorph:TG5629'' den Kelch des Weins von seinem
grimmigen Zorn. \bibverse{20} Und alle Inseln
entflohenx-morph=``strongMorph:TG5627'', und keine Berge wurden
gefundenx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{21} Und ein großer
Hagel, wie ein Zentner, fielx-morph=``strongMorph:TG5719'' vom Himmel
auf die Menschen; und die Menschen
lästertenx-morph=``strongMorph:TG5656'' Gott über die Plage des Hagels,
denn seine Plage warx-morph=``strongMorph:TG5748'' sehr groß.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibverse{1} Und es kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' einer von den
sieben Engeln, die die sieben Schalen
hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
redetex-morph=``strongMorph:TG5656'' mit mir und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu mir:
Kommx-morph=``strongMorph:TG5773'', ich will dir
zeigenx-morph=``strongMorph:TG5692'' das Urteil der großen Hure, die da
an vielen Wassern sitztx-morph=``strongMorph:TG5740''; \bibverse{2} mit
welcher gehurt habenx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Könige auf Erden;
und die da wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'' auf Erden, sind trunken
gewordenx-morph=``strongMorph:TG5681'' von dem Wein ihrer Hurerei.
\bibverse{3} Und er brachtex-morph=``strongMorph:TG5656'' mich im Geist
in die Wüste. Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' ein Weib
sitzenx-morph=``strongMorph:TG5740'' auf einem scharlachfarbenen Tier,
das war vollx-morph=``strongMorph:TG5723'' Namen der Lästerung und
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' sieben Häupter und zehn Hörner.
\bibverse{4} Und das Weib war bekleidetx-morph=``strongMorph:TG5772''
mit Purpur und Scharlach und übergoldetx-morph=``strongMorph:TG5772''
mit Gold und edlen Steinen und Perlen und
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' einen goldenen Becher in der Hand,
vollx-morph=``strongMorph:TG5723'' Greuel und Unsauberkeit ihrer
Hurerei, \bibverse{5} und an ihrer Stirn
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5772'' einen Namen, ein Geheimnis:
Die große Babylon, die Mutter der Hurerei und aller Greuel auf Erden.
\bibverse{6} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' das Weib
trunkenx-morph=``strongMorph:TG5723'' von dem Blut der Heiligen und von
dem Blute der Zeugen Jesu. Und ich verwunderte
michx-morph=``strongMorph:TG5656'' sehr, da ich sie
sahx-morph=``strongMorph:TG5631''. \bibverse{7} Und der Engel
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu mir: Warum verwunderst du
dichx-morph=``strongMorph:TG5656''? Ich will dir
sagenx-morph=``strongMorph:TG5692'' das Geheimnis von dem Weibe und von
dem Tier, das sie trägtx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
hatx-morph=``strongMorph:TG5723'' sieben Häupter und zehn Hörner.
\bibverse{8} Das Tier, das du gesehen
hastx-morph=``strongMorph:TG5627'', ist
gewesenx-morph=``strongMorph:TG5713'' und
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht und
wirdx-morph=``strongMorph:TG5719''
wiederkommenx-morph=``strongMorph:TG5721'' aus dem Abgrund und wird
fahrenx-morph=``strongMorph:TG5721'' in die Verdammnis, und es werden
sich verwundernx-morph=``strongMorph:TG5695'', die auf Erden
wohnenx-morph=``strongMorph:TG5723'', deren Namen nicht geschrieben
stehenx-morph=``strongMorph:TG5769'' in dem Buch des Lebens von Anfang
der Welt, wenn sie sehenx-morph=``strongMorph:TG5723'' das Tier, daß es
gewesenx-morph=``strongMorph:TG5713'' ist und nicht
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' und dasein
wirdx-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{9} Hier ist der Sinn, der
zur Weisheit gehörtx-morph=``strongMorph:TG5723''! Die sieben Häupter
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' sieben Berge, auf welchen das Weib
sitztx-morph=``strongMorph:TG5736'', und
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' sieben Könige. \bibverse{10}
`2532'x-morph=``strongMorph:TG5748'' Fünf sind
gefallenx-morph=``strongMorph:TG5627'', und einer
istx-morph=``strongMorph:TG5748'', und der andere ist noch nicht
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5627''; und wenn er
kommtx-morph=``strongMorph:TG5632'', mußx-morph=``strongMorph:TG5748''
er eine kleine Zeit bleibenx-morph=``strongMorph:TG5658''. \bibverse{11}
Und das Tier, das gewesenx-morph=``strongMorph:TG5713'' und
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht, das
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der achte und
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' von den sieben und
fährtx-morph=``strongMorph:TG5719'' in die Verdammnis. \bibverse{12} Und
die zehn Hörner, die du gesehen hastx-morph=``strongMorph:TG5627'', das
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' zehn Könige, die das Reich noch nicht
empfangen habenx-morph=``strongMorph:TG5627''; aber wie Könige werden
sie eine Zeit Macht empfangenx-morph=``strongMorph:TG5719'' mit dem
Tier. \bibverse{13} Die habenx-morph=``strongMorph:TG5719'' eine Meinung
und werden ihre Kraft und Macht gebenx-morph=``strongMorph:TG5719'' dem
Tier. \bibverse{14} Diese werden streitenx-morph=``strongMorph:TG5692''
mit dem Lamm, und das Lamm wird sie
überwindenx-morph=``strongMorph:TG5692'' (denn es
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der HERR aller Herren und der König
aller Könige) und mit ihm die Berufenen und Auserwählten und Gläubigen.
\bibverse{15} Und er sprachx-morph=``strongMorph:TG5719'' zu mir: Die
Wasser, die du gesehen hastx-morph=``strongMorph:TG5627'', da die Hure
sitztx-morph=``strongMorph:TG5736'', sindx-morph=``strongMorph:TG5748''
Völker und Scharen und Heiden und Sprachen. \bibverse{16} Und die zehn
Hörner, die du gesehen hastx-morph=``strongMorph:TG5627'', und das Tier,
die werden die Hure hassenx-morph=``strongMorph:TG5692'' und werden sie
einsamx-morph=``strongMorph:TG5772''
machenx-morph=``strongMorph:TG5692'' und bloß und werden ihr Fleisch
essenx-morph=``strongMorph:TG5688'' und werden sie mit Feuer
verbrennenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{17} Denn Gott hat's
ihnen gegebenx-morph=``strongMorph:TG5656'' in ihr Herz, zu
tunx-morph=``strongMorph:TG5658'' seine Meinung und zu tun einerlei
Meinungx-morph=``strongMorph:TG5658'' und zu
gebenx-morph=``strongMorph:TG5629'' ihr Reich dem Tier, bis daß
vollendet werdenx-morph=``strongMorph:TG5686'' die Worte Gottes.
\bibverse{18} Und das Weib, das du gesehen
hastx-morph=``strongMorph:TG5627'', istx-morph=``strongMorph:TG5748''
die große Stadt, die das Reich hatx-morph=``strongMorph:TG5723'' über
die Könige auf Erden.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibverse{1} Und darnach sah ichx-morph=``strongMorph:TG5627'' einen
andern Engel herniederfahrenx-morph=``strongMorph:TG5723'' vom Himmel,
der hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' eine große Macht, und die Erde
ward erleuchtetx-morph=``strongMorph:TG5681'' von seiner Klarheit.
\bibverse{2} Und er schriex-morph=``strongMorph:TG5656'' aus Macht mit
großer Stimme und sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Sie ist
gefallenx-morph=``strongMorph:TG5627'', sie ist
gefallenx-morph=``strongMorph:TG5627'', Babylon, die große, und eine
Behausung der Teufel gewordenx-morph=``strongMorph:TG5633'' und ein
Behältnis aller unreinen Geister und ein Behältnis aller unreinen und
verhaßtenx-morph=``strongMorph:TG5772'' Vögel. \bibverse{3} Denn von dem
Wein des Zorns ihrer Hurerei haben alle Heiden
getrunkenx-morph=``strongMorph:TG5758'', und die Könige auf Erden haben
mit ihr Hurerei getriebenx-morph=``strongMorph:TG5656'', und die
Kaufleute auf Erden sind reich gewordenx-morph=``strongMorph:TG5656''
von ihrer großen Wollust. \bibverse{4} Und ich
hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' eine andere Stimme vom Himmel, die
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Gehet
ausx-morph=``strongMorph:TG5628'' von ihr, mein Volk, daß ihr nicht
teilhaftig werdetx-morph=``strongMorph:TG5661'' ihrer Sünden, auf daß
ihr nicht empfangetx-morph=``strongMorph:TG5632'' etwas von ihren
Plagen! \bibverse{5} Denn ihre Sünden
reichenx-morph=``strongMorph:TG5656''\textbar x-morph=``strongMorph:TG5625''x-morph=``strongMorph:TG5681''
bis in den Himmel, und Gott denkt anx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihren
Frevel. \bibverse{6} Bezahletx-morph=``strongMorph:TG5628'' sie, wie sie
bezahlt hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', und
macht'sx-morph=``strongMorph:TG5657'' ihr zwiefältig nach ihren Werken;
und in welchem Kelch sie eingeschenkt hatx-morph=``strongMorph:TG5656'',
schenktx-morph=``strongMorph:TG5657'' ihr zwiefältig ein. \bibverse{7}
Wieviel sie herrlich gemachtx-morph=``strongMorph:TG5656'' und ihren
Mutwillen gehabt hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', so viel
schenketx-morph=``strongMorph:TG5628'' ihr Qual und Leid ein! Denn sie
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' in ihrem Herzen: Ich
sitzex-morph=``strongMorph:TG5736'' als Königin und
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' keine Witwe, und Leid werde ich nicht
sehenx-morph=``strongMorph:TG5632''. \bibverse{8} Darum werden ihre
Plagen auf einen Tag kommenx-morph=``strongMorph:TG5692'': Tod, Leid und
Hunger; mit Feuer wird sie verbrannt
werdenx-morph=``strongMorph:TG5701''; denn stark ist Gott der HERR, der
sie richten wirdx-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{9} Und es
werden sie beweinenx-morph=``strongMorph:TG5695'' und sie
beklagenx-morph=``strongMorph:TG5695'' die Könige auf Erden, die mit ihr
gehurtx-morph=``strongMorph:TG5660'' und Mutwillen getrieben
habenx-morph=``strongMorph:TG5660'', wenn sie sehen
werdenx-morph=``strongMorph:TG5725'' den Rauch von ihrem Brand;
\bibverse{10} und werden von ferne stehenx-morph=``strongMorph:TG5761''
vor Furcht ihrer Qual und sprechenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Weh,
weh, die große Stadt Babylon, die starke Stadt! In einer Stunde ist ihr
Gericht gekommenx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{11} Und die
Kaufleute auf Erden werden weinenx-morph=``strongMorph:TG5719'' und Leid
tragenx-morph=``strongMorph:TG5719'' über sie, weil ihre Ware niemand
mehr kaufen wirdx-morph=``strongMorph:TG5719'', \bibverse{12} die Ware
des Goldes und Silbers und Edelgesteins und die Perlen und köstliche
Leinwand und Purpur und Seide und Scharlach und allerlei wohlriechendes
Holz und allerlei Gefäß von Elfenbein und allerlei Gefäß von köstlichem
Holz und von Erz und von Eisen und von Marmor, \bibverse{13} und Zimt
und Räuchwerk und Salbe und Weihrauch und Wein und Öl und Semmelmehl und
Weizen und Vieh und Schafe und Pferde und Wagen und Leiber und-Seelen
der Menschen. \bibverse{14} Und das Obst, daran deine Seele Lust hatte,
ist von dir gewichenx-morph=``strongMorph:TG5627'', und alles, was
völlig und herrlich war, ist von dir
gewichenx-morph=``strongMorph:TG5627'', und du wirst solches nicht mehr
findenx-morph=``strongMorph:TG5661''. \bibverse{15} Die Händler solcher
Ware, die von ihr sind reich gewordenx-morph=``strongMorph:TG5660'',
werden von ferne stehenx-morph=``strongMorph:TG5695'' vor Furcht ihrer
Qual, weinenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
klagenx-morph=``strongMorph:TG5723'' \bibverse{16} und
sagenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Weh, weh, die große Stadt, die
bekleidet warx-morph=``strongMorph:TG5772'' mit köstlicher Leinwand und
Purpur und Scharlach und übergoldetx-morph=``strongMorph:TG5772'' war
mit Gold und Edelstein und Perlen! \bibverse{17} denn in einer Stunde
ist verwüstetx-morph=``strongMorph:TG5681'' solcher Reichtum. Und alle
Schiffsherren und der Haufe derer, die auf den Schiffen hantieren, und
Schiffsleute, die auf dem Meer hantierenx-morph=``strongMorph:TG5740'',
standenx-morph=``strongMorph:TG5627'' von ferne \bibverse{18} und
schrieenx-morph=``strongMorph:TG5707'', da sie den Rauch von ihrem
Brande sahenx-morph=``strongMorph:TG5723'', und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Wer ist gleich der großen Stadt?
\bibverse{19} Und sie warfenx-morph=``strongMorph:TG5627'' Staub auf
ihre Häupter und schrieenx-morph=``strongMorph:TG5707'',
weintenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
klagtenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Weh, weh, die große Stadt, in
welcher wir reich geworden sindx-morph=``strongMorph:TG5656'' alle, die
da Schiffe im Meere hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'', von ihrer
Ware! denn in einer Stunde ist sie
verwüstetx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{20} Freue
dichx-morph=``strongMorph:TG5744'' über sie, Himmel und ihr Heiligen und
Apostel und Propheten; denn Gott hat euer Urteil an ihr
gerichtetx-morph=``strongMorph:TG5656''! \bibverse{21} Und ein starker
Engel hobx-morph=``strongMorph:TG5656'' einen großen Stein auf wie einen
Mühlstein, warfx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn ins Meer und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'': Also wird mit einem Sturm
verworfenx-morph=``strongMorph:TG5701'' die große Stadt Babylon und
nicht mehr gefunden werdenx-morph=``strongMorph:TG5686''. \bibverse{22}
Und die Stimme der Sänger und Saitenspieler, Pfeifer und Posauner soll
nicht mehr in dir gehört werdenx-morph=``strongMorph:TG5686'', und kein
Handwerksmann irgend eines Handwerks soll mehr in dir gefunden
werdenx-morph=``strongMorph:TG5686'', und die Stimme der Mühle soll
nicht mehr in dir gehört werdenx-morph=``strongMorph:TG5686'',
\bibverse{23} und das Licht der Leuchte soll nicht mehr in dir
leuchtenx-morph=``strongMorph:TG5652'', und die Stimme des Bräutigams
und der Braut soll nicht mehr in dir gehört
werdenx-morph=``strongMorph:TG5686''! Denn deine Kaufleute
warenx-morph=``strongMorph:TG5713'' Fürsten auf Erden; denn durch deine
Zauberei sind verführt wordenx-morph=``strongMorph:TG5681'' alle Heiden.
\bibverse{24} Und das Blut der Propheten und der Heiligen ist in ihr
gefunden wordenx-morph=``strongMorph:TG5681'' und all derer, die auf
Erden erwürgt sindx-morph=``strongMorph:TG5772''.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibverse{1} Darnach hörte ichx-morph=``strongMorph:TG5656'' eine Stimme
großer Scharen im Himmel, die sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Halleluja! Heil und Preis, Ehre und Kraft sei Gott, unserm HERRN!
\bibverse{2} Denn wahrhaftig und gerecht sind seine Gerichte, daß er die
große Hure verurteilt hatx-morph=``strongMorph:TG5656'', welche die Erde
mit ihrer Hurerei verderbtex-morph=``strongMorph:TG5707'', und hat das
Blut seiner Knechte von ihrer Hand
gefordertx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{3} Und sie
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5758'' zum andernmal: Halleluja! und der
Rauch geht aufx-morph=``strongMorph:TG5719'' ewiglich. \bibverse{4} Und
die vierundzwanzig Ältesten und die vier Tiere
fielenx-morph=``strongMorph:TG5627'' nieder und beteten
anx-morph=``strongMorph:TG5656'' Gott, der auf dem Stuhl
saßx-morph=``strongMorph:TG5740'', und
sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': AMEN, Halleluja! \bibverse{5}
Und eine Stimme ging ausx-morph=``strongMorph:TG5627'' von dem
Stuhl:x-morph=``strongMorph:TG5723'' Lobtx-morph=``strongMorph:TG5720''
unsern Gott, alle seine Knechte und die ihn
fürchtenx-morph=``strongMorph:TG5740'', beide, klein und groß!
\bibverse{6} Und ich hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' wie eine Stimme
einer großen Schar und wie eine Stimme großer Wasser und wie eine Stimme
starker Donner, die sprachenx-morph=``strongMorph:TG5723'': Halleluja!
denn der allmächtige Gott hat das Reich
eingenommenx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{7} Lasset uns
freuenx-morph=``strongMorph:TG5725'' und fröhlich
seinx-morph=``strongMorph:TG5741'' und ihm die Ehre
gebenx-morph=``strongMorph:TG5632''! denn die Hochzeit des Lammes ist
gekommenx-morph=``strongMorph:TG5627'', und sein Weib hat sich
bereitetx-morph=``strongMorph:TG5656''. \bibverse{8} Und es ward ihr
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'', sich
anzutunx-morph=``strongMorph:TG5643'' mit reiner und schöner Leinwand.
(Die köstliche Leinwand aber istx-morph=``strongMorph:TG5748'' die
Gerechtigkeit der Heiligen.) \bibverse{9} Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TG5719'' zu mir:
Schreibex-morph=``strongMorph:TG5657'': Selig sind, die zum Abendmahl
des Lammes berufen sindx-morph=``strongMorph:TG5772''. Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TG5719'' zu mir: Dies
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' wahrhaftige Worte Gottes.
\bibverse{10} Und ich fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' vor ihn zu
seinen Füßen, ihn anzubetenx-morph=``strongMorph:TG5658''. Und er
sprachx-morph=``strongMorph:TG5719'' zu mir:
Siehex-morph=``strongMorph:TG5720'' zu, tu es nicht! Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' dein Mitknecht und deiner Brüder, die
das Zeugnis Jesu habenx-morph=``strongMorph:TG5723''.
Betex-morph=``strongMorph:TG5657'' Gott an! (Das Zeugnis aber Jesu
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der Geist der Weissagung.)
\bibverse{11} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' den Himmel
aufgetanx-morph=``strongMorph:TG5772''; und
siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ein weißes Pferd. Und der
daraufsaßx-morph=``strongMorph:TG5740'',
hießx-morph=``strongMorph:TG5746'' Treu und Wahrhaftig, und er
richtetx-morph=``strongMorph:TG5719'' und
streitetx-morph=``strongMorph:TG5719'' mit Gerechtigkeit. \bibverse{12}
Seine Augen sind wie eine Feuerflamme, und auf seinem Haupt viele
Kronen; und er hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' einen Namen
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5772'', den niemand
wußtex-morph=``strongMorph:TG5758'' denn er selbst. \bibverse{13} Und
war angetanx-morph=``strongMorph:TG5772'' mit einem Kleide, das mit Blut
besprengt warx-morph=``strongMorph:TG5772''; und sein Name
heißtx-morph=``strongMorph:TG5743'' ``das Wort Gottes''. \bibverse{14}
Und ihm folgte nachx-morph=``strongMorph:TG5707'' das Heer im Himmel auf
weißen Pferden, angetanx-morph=``strongMorph:TG5765'' mit weißer und
reiner Leinwand. \bibverse{15} Und aus seinem Munde
gingx-morph=``strongMorph:TG5736'' ein scharfes Schwert, daß er damit
die Heiden schlügex-morph=``strongMorph:TG5661''; und er wird sie
regierenx-morph=``strongMorph:TG5692'' mit eisernem Stabe; und er
trittx-morph=``strongMorph:TG5719'' die Kelter des Weins des grimmigen
Zorns Gottes, des Allmächtigen. \bibverse{16} Und er
hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' einen Namen
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5772'' auf seinem Kleid und auf
seiner Hüfte also: Ein König aller Könige und ein HERR aller Herren.
\bibverse{17} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' einen Engel in
der Sonne stehenx-morph=``strongMorph:TG5761''; und er
schriex-morph=``strongMorph:TG5656'' mit großer Stimme und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'' zu allen Vögeln, die unter dem
Himmel fliegenx-morph=``strongMorph:TG5740'':
Kommtx-morph=``strongMorph:TG5773'' und versammelt
euchx-morph=``strongMorph:TG5744'' zu dem Abendmahl des großen Gottes,
\bibverse{18} daß ihr essetx-morph=``strongMorph:TG5632'' das Fleisch
der Könige und der Hauptleute und das Fleisch der Starken und der Pferde
und derer, die daraufsitzenx-morph=``strongMorph:TG5740'', und das
Fleisch aller Freien und Knechte, der Kleinen und der Großen!
\bibverse{19} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' das Tier und die
Könige auf Erden und ihre Heere
versammeltx-morph=``strongMorph:TG5772'', Streit zu
haltenx-morph=``strongMorph:TG5658'' mit dem, der auf dem Pferde
saßx-morph=``strongMorph:TG5740'', und mit seinem Heer. \bibverse{20}
Und das Tier ward gegriffenx-morph=``strongMorph:TG5681'' und mit ihm
der falsche Prophet, der die Zeichen tatx-morph=``strongMorph:TG5660''
vor ihm, durch welche er verführtex-morph=``strongMorph:TG5656'', die
das Malzeichen des Tiers nahmenx-morph=``strongMorph:TG5631'' und die
das Bild des Tiers anbetetenx-morph=``strongMorph:TG5723'';
lebendigx-morph=``strongMorph:TG5723'' wurden diese beiden in den
feurigen Pfuhl geworfenx-morph=``strongMorph:TG5681'', der mit Schwefel
branntex-morph=``strongMorph:TG5746''. \bibverse{21} Und die andern
wurden erwürgtx-morph=``strongMorph:TG5681'' mit dem Schwert des, der
auf dem Pferde saßx-morph=``strongMorph:TG5740'', das aus seinem Munde
gingx-morph=``strongMorph:TG5740''; und alle Vögel wurden
sattx-morph=``strongMorph:TG5681'' von ihrem Fleisch.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibverse{1} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' einen Engel vom
Himmel fahrenx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' den Schlüssel zum Abgrund und eine
große Kette in seiner Hand. \bibverse{2} Und er
griffx-morph=``strongMorph:TG5656'' den Drachen, die alte Schlange,
welche istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der Teufel und Satan, und
bandx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn tausend Jahre \bibverse{3} und
warfx-morph=``strongMorph:TG5627'' ihn in den Abgrund und
verschloßx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihn und
versiegeltex-morph=``strongMorph:TG5656'' obendarauf, daß er nicht mehr
verführen solltex-morph=``strongMorph:TG5661'' die Heiden, bis daß
vollendet würdenx-morph=``strongMorph:TG5686'' tausend Jahre; und
darnach mußx-morph=``strongMorph:TG5748'' er los
werdenx-morph=``strongMorph:TG5683'' eine kleine Zeit. \bibverse{4} Und
ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' Stühle, und sie setzten
sichx-morph=``strongMorph:TG5656'' darauf, und ihnen ward
gegebenx-morph=``strongMorph:TG5681'' das Gericht; und die Seelen derer,
die enthauptet sindx-morph=``strongMorph:TG5772'' um des Zeugnisses Jesu
und um des Wortes Gottes willen, und die nicht angebetet
hattenx-morph=``strongMorph:TG5656'' das Tier noch sein Bild und nicht
genommen hattenx-morph=``strongMorph:TG5627'' sein Malzeichen an ihre
Stirn und auf ihre Hand, diese lebtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
regiertenx-morph=``strongMorph:TG5656'' mit Christo tausend Jahre.
\bibverse{5} Die andern Toten aber wurden nicht wieder
lebendigx-morph=``strongMorph:TG5656'', bis daß tausend Jahre vollendet
wurdenx-morph=``strongMorph:TG5686''. Dies ist die erste Auferstehung.
\bibverse{6} Selig ist der und heilig, der
teilhatx-morph=``strongMorph:TG5723'' an der ersten Auferstehung. Über
solche hatx-morph=``strongMorph:TG5719'' der andere Tod keine Macht;
sondern sie werden Priester Gottes und Christi
seinx-morph=``strongMorph:TG5704'' und mit ihm
regierenx-morph=``strongMorph:TG5692'' tausend Jahre. \bibverse{7} Und
wenn tausend Jahre vollendet sindx-morph=``strongMorph:TG5686'', wird
der Satanas los werdenx-morph=``strongMorph:TG5701'' aus seinem
Gefängnis \bibverse{8} und wird ausgehenx-morph=``strongMorph:TG5695'',
zu verführenx-morph=``strongMorph:TG5658'' die Heiden an den vier Enden
der Erde, den Gog und Magog, sie zu
versammelnx-morph=``strongMorph:TG5629'' zum Streit, welcher Zahl ist
wie der Sand am Meer. \bibverse{9} Und sie zogen
heraufx-morph=``strongMorph:TG5627'' auf die Breite der Erde und
umringtenx-morph=``strongMorph:TG5656'' das Heerlager der Heiligen und
die geliebtex-morph=``strongMorph:TG5772'' Stadt. Und es
fielx-morph=``strongMorph:TG5627'' Feuer von Gott aus dem Himmel und
verzehrtex-morph=``strongMorph:TG5627'' sie. \bibverse{10} Und der
Teufel, der sie verführtex-morph=``strongMorph:TG5723'', ward
geworfenx-morph=``strongMorph:TG5681'' in den feurigen Pfuhl und
Schwefel, da auch das Tier und der falsche Prophet war; und sie werden
gequält werdenx-morph=``strongMorph:TG5701'' Tag und Nacht von Ewigkeit
zu Ewigkeit. \bibverse{11} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627''
einen großen, weißen Stuhl und den, der
daraufsaßx-morph=``strongMorph:TG5740''; vor des Angesicht
flohx-morph=``strongMorph:TG5627'' die Erde und der Himmel und ihnen
ward keine Stätte gefundenx-morph=``strongMorph:TG5681''. \bibverse{12}
Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' die Toten, beide, groß und
klein, stehenx-morph=``strongMorph:TG5761'' vor Gott, und Bücher wurden
aufgetanx-morph=``strongMorph:TG5681''. Und ein anderes Buch ward
aufgetanx-morph=``strongMorph:TG5681'', welches
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' das Buch des Lebens. Und die Toten
wurden gerichtetx-morph=``strongMorph:TG5681''
nachx-morph=``strongMorph:TG5772'' der Schrift in den Büchern, nach
ihren Werken. \bibverse{13} Und das Meer
gabx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Toten, die darin waren, und der
Tod und die Hölle gabenx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Toten, die
darin waren; und sie wurden gerichtetx-morph=``strongMorph:TG5681'', ein
jeglicher nach seinen Werken. \bibverse{14} Und der Tod und die Hölle
wurden geworfenx-morph=``strongMorph:TG5681'' in den feurigen Pfuhl. das
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der andere Tod. \bibverse{15} Und so
jemand nicht ward gefundenx-morph=``strongMorph:TG5681''
geschriebenx-morph=``strongMorph:TG5772'' in dem Buch des Lebens, der
ward geworfenx-morph=``strongMorph:TG5681'' in den feurigen Pfuhl.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibverse{1} Und ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' einen neuen
Himmel und eine neue Erde; denn der erste Himmel und die erste Erde
vergingx-morph=``strongMorph:TG5627'', und das Meer
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nicht mehr. \bibverse{2} Und ich,
Johannes, sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' die heilige Stadt, das neue
Jerusalem, von Gott aus dem Himmel
herabfahrenx-morph=``strongMorph:TG5723'',
bereitetx-morph=``strongMorph:TG5772'' als eine
geschmücktex-morph=``strongMorph:TG5772'' Braut ihrem Mann. \bibverse{3}
Und ich hörtex-morph=``strongMorph:TG5656'' eine große Stimme von dem
Stuhl, die sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'' da, die Hütte Gottes bei den
Menschen! und er wird bei ihnen wohnenx-morph=``strongMorph:TG5692'',
und sie werden sein Volk seinx-morph=``strongMorph:TG5704'', und er
selbst, Gott mit ihnen, wird ihr Gott
seinx-morph=``strongMorph:TG5704''; \bibverse{4} und Gott wird
abwischenx-morph=``strongMorph:TG5692'' alle Tränen von ihren Augen, und
der Tod wird nicht mehr seinx-morph=``strongMorph:TG5704'', noch Leid
noch Geschrei noch Schmerz wird mehr seinx-morph=``strongMorph:TG5704'';
denn das Erste ist vergangenx-morph=``strongMorph:TG5627''. \bibverse{5}
Und der auf dem Stuhl saßx-morph=``strongMorph:TG5740'',
sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'':
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich
machex-morph=``strongMorph:TG5719'' alles neu! Und er
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' zu mir:
Schreibex-morph=``strongMorph:TG5657''; denn diese Worte
sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' wahrhaftig und gewiß! \bibverse{6}
Und er sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu mir: Es ist
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5754''. Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' das A und das O, der Anfang und das
Ende. Ich will den Durstigenx-morph=``strongMorph:TG5723''
gebenx-morph=``strongMorph:TG5692'' von dem Brunnen des lebendigen
Wassers umsonst. \bibverse{7} Wer
überwindetx-morph=``strongMorph:TG5723'', der wird es alles
ererbenx-morph=``strongMorph:TG5692'', und ich werde sein Gott
seinx-morph=``strongMorph:TG5704'', und er wird mein Sohn
seinx-morph=``strongMorph:TG5704''. \bibverse{8} Der Verzagten aber und
Ungläubigen und Greulichenx-morph=``strongMorph:TG5772'' und Totschläger
und Hurer und Zauberer und Abgöttischen und aller Lügner, deren Teil
wird sein in dem Pfuhl, der mit Feuer und Schwefel
brenntx-morph=``strongMorph:TG5746''; das
istx-morph=``strongMorph:TG5748'' der andere Tod. \bibverse{9} Und es
kamx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu mir einer von den sieben Engeln,
welche die sieben Schalen vollx-morph=``strongMorph:TG5723'' der letzten
sieben Plagen hattenx-morph=``strongMorph:TG5723'', und
redetex-morph=``strongMorph:TG5656'' mit mir und
sprachx-morph=``strongMorph:TG5723'':
Kommx-morph=``strongMorph:TG5773'', ich will dir das Weib
zeigenx-morph=``strongMorph:TG5692'', die Braut des Lammes.
\bibverse{10} Und er führtex-morph=``strongMorph:TG5656'' mich hin im
Geist auf einen großen und hohen Berg und
zeigtex-morph=``strongMorph:TG5656'' mir die große Stadt, das heilige
Jerusalem, herniederfahrenx-morph=``strongMorph:TG5723'' aus dem Himmel
von Gott, \bibverse{11} die hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' die
Herrlichkeit Gottes. Und ihr Licht war gleich dem alleredelsten Stein,
einem hellenx-morph=``strongMorph:TG5723'' Jaspis. \bibverse{12} Und sie
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' eine große und hohe Mauer und
hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' zwölf Tore und auf den Toren zwölf
Engel, und Namen darauf geschrieben, nämlich
derx-morph=``strongMorph:TG5748'' zwölf Geschlechter der Kinder Israel.
\bibverse{13} Vom Morgen drei Tore, von Mitternacht drei Tore, vom
Mittag drei Tore, vom Abend drei Tore. \bibverse{14} Und die Mauer der
Stadt hattex-morph=``strongMorph:TG5723'' zwölf Grundsteine und auf
ihnen Namen der zwölf Apostel des Lammes. \bibverse{15} Und der mit mir
redetex-morph=``strongMorph:TG5723'',
hattex-morph=``strongMorph:TG5707'' ein goldenes Rohr, daß er die Stadt
messen solltex-morph=``strongMorph:TG5661'' und ihre Tore und Mauer.
\bibverse{16} Und die Stadt liegtx-morph=``strongMorph:TG5736''
viereckig, und ihre Länge istx-morph=``strongMorph:TG5748'' so groß als
die Breite. Und er maßx-morph=``strongMorph:TG5656'' die Stadt mit dem
Rohr auf zwölftausend Feld Wegs. Die Länge und die Breite und die Höhe
der Stadt sindx-morph=``strongMorph:TG5748'' gleich. \bibverse{17} Und
er maßx-morph=``strongMorph:TG5656'' ihre Mauer, hundertvierundvierzig
Ellen, nach Menschenmaß, das der Engel
hatx-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{18} Und der Bau ihrer Mauer
war von Jaspis und die Stadtx-morph=``strongMorph:TG5713'' von lauterm
Golde gleich dem reinen Glase. \bibverse{19} Und die Grundsteine der
Mauer um die Stadt waren geschmücktx-morph=``strongMorph:TG5772'' mit
allerlei Edelgestein. Der erste Grund war ein Jaspis, der andere ein
Saphir, der dritte ein Chalzedonier, der vierte ein Smaragd,
\bibverse{20} der fünfte ein Sardonix, der sechste ein Sarder, der
siebente ein Chrysolith, der achte ein Berill, der neunte ein Topas, der
zehnte ein Chrysopras, der elfte ein Hyazinth, der zwölfte ein Amethyst.
\bibverse{21} Und die zwölf Tore waren zwölf Perlen, und ein jeglich Tor
warx-morph=``strongMorph:TG5713'' von einer Perle; und die Gassen der
Stadt waren lauteres Gold wie ein durchscheinend Glas. \bibverse{22} Und
ich sahx-morph=``strongMorph:TG5627'' keinen Tempel darin; denn der
HERR, der allmächtige Gott, istx-morph=``strongMorph:TG5748'' ihr
Tempel, und das Lamm. \bibverse{23} Und die Stadt
bedarfx-morph=``strongMorph:TG5719'' keiner Sonne noch des Mondes, daß
sie scheinenx-morph=``strongMorph:TG5725''; denn die Herrlichkeit Gottes
erleuchtetx-morph=``strongMorph:TG5656'' sie, und ihre Leuchte ist das
Lamm. \bibverse{24} Und die Heiden, die da selig
werdenx-morph=``strongMorph:TG5746'',
wandelnx-morph=``strongMorph:TG5692'' in ihrem Licht; und die Könige auf
Erden werden ihre Herrlichkeit in sie
bringenx-morph=``strongMorph:TG5719''. \bibverse{25} Und ihre Tore
werden nicht verschlossenx-morph=``strongMorph:TG5686'' des Tages; denn
da wird keine Nacht seinx-morph=``strongMorph:TG5704''. \bibverse{26}
Und man wird die Herrlichkeit und die Ehre der Heiden in sie
bringenx-morph=``strongMorph:TG5692''. \bibverse{27} Und es wird nicht
hineingehenx-morph=``strongMorph:TG5632'' irgend ein
Gemeinesx-morph=``strongMorph:TG5723'' und das da Greuel
tutx-morph=``strongMorph:TG5723'' und Lüge, sondern die geschrieben
sindx-morph=``strongMorph:TG5772'' in dem Lebensbuch des Lammes.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibverse{1} Und er zeigtex-morph=``strongMorph:TG5656'' mir einen
lautern Strom des lebendigen Wassers, klar wie ein Kristall; der ging
ausx-morph=``strongMorph:TG5740'' von dem Stuhl Gottes und des Lammes.
\bibverse{2} Mitten auf ihrer Gasse auf beiden Seiten des Stroms stand
Holz des Lebens, das trugx-morph=``strongMorph:TG5723'' zwölfmal Früchte
und brachtex-morph=``strongMorph:TG5723'' seine Früchte alle Monate; und
die Blätter des Holzes dienten zu der Gesundheit der Heiden.
\bibverse{3} Und es wird kein Verbanntes mehr
seinx-morph=``strongMorph:TG5704''. Und der Stuhl Gottes und des Lammes
wird darin seinx-morph=``strongMorph:TG5704''; und seine Knechte werden
ihm dienenx-morph=``strongMorph:TG5692'' \bibverse{4} und
sehenx-morph=``strongMorph:TG5695'' sein Angesicht; und sein Name wird
an ihren Stirnen sein. \bibverse{5} Und wird keine Nacht da
seinx-morph=``strongMorph:TG5704'', und sie
werdenx-morph=``strongMorph:TG5719'' nicht bedürfen einer Leuchte oder
des Lichts der Sonne; denn Gott der HERR wird sie
erleuchtenx-morph=``strongMorph:TG5719'', und sie werden
regierenx-morph=``strongMorph:TG5692'' von Ewigkeit zu Ewigkeit.
\bibverse{6} Und er sprachx-morph=``strongMorph:TG5627'' zu mir: Diese
Worte sind gewiß und wahrhaftig; und der HERR, der Gott der Geister der
Propheten, hat seinen Engel gesandtx-morph=``strongMorph:TG5656'', zu
zeigenx-morph=``strongMorph:TG5658'' seinen Knechten, was bald
geschehenx-morph=``strongMorph:TG5635''
mußx-morph=``strongMorph:TG5748''. \bibverse{7}
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich
kommex-morph=``strongMorph:TG5736'' bald. Selig ist, der da
hältx-morph=``strongMorph:TG5723'' die Worte der Weissagung in diesem
Buch. \bibverse{8} Und ich bin Johannes, der
solchesx-morph=``strongMorph:TG5723'' gehört
hatx-morph=``strongMorph:TG5723''. Und da ich's
gehörtx-morph=``strongMorph:TG5656'' und
gesehenx-morph=``strongMorph:TG5656'', fiel
ichx-morph=``strongMorph:TG5627'' nieder,
anzubetenx-morph=``strongMorph:TG5658'' zu den Füßen des Engels, der mir
solches zeigtex-morph=``strongMorph:TG5723''. \bibverse{9} Und er
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' zu mir: Siehe
zux-morph=``strongMorph:TG5720'', tu es nicht! denn ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' dein Mitknecht und deiner Brüder, der
Propheten, und derer, die da haltenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die
Worte dieses Buchs. Betex-morph=``strongMorph:TG5657'' Gott an!
\bibverse{10} Und er sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'' zu mir:
Versieglex-morph=``strongMorph:TG5661'' nicht die Worte der Weissagung
in diesem Buch; denn die Zeit istx-morph=``strongMorph:TG5748'' nahe!
\bibverse{11} Wer böse istx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
seix-morph=``strongMorph:TG5657'' fernerhin böse, und wer unrein
istx-morph=``strongMorph:TG5723'', der sei fernerhin
unreinx-morph=``strongMorph:TG5657''; aber wer fromm ist, der sei
fernerhin frommx-morph=``strongMorph:TG5682'', und wer heilig ist, der
seix-morph=``strongMorph:TG5682'' fernerhin heilig. \bibverse{12}
Siehex-morph=``strongMorph:TG5628'', ich
kommex-morph=``strongMorph:TG5736'' bald und mein Lohn mit mir, zu
gebenx-morph=``strongMorph:TG5629'' einem jeglichen, wie seine Werke
sein werdenx-morph=``strongMorph:TG5704''. \bibverse{13} Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' das A und das O, der Anfang und das
Ende, der Erste und der Letzte. \bibverse{14} Selig sind, die seine
Gebote haltenx-morph=``strongMorph:TG5723'', auf daß sie Macht
habenx-morph=``strongMorph:TG5704'' an dem Holz des Lebens und zu den
Toren eingehenx-morph=``strongMorph:TG5632'' in die Stadt. \bibverse{15}
Denn draußen sind die Hunde und die Zauberer und die Hurer und die
Totschläger und die Abgöttischen und alle, die
liebhabenx-morph=``strongMorph:TG5723'' und
tunx-morph=``strongMorph:TG5723'' die Lüge. \bibverse{16} Ich, Jesus,
habe gesandtx-morph=``strongMorph:TG5656'' meinen Engel, solches zu
bezeugenx-morph=``strongMorph:TG5658'' an die Gemeinden. Ich
binx-morph=``strongMorph:TG5748'' die Wurzel des Geschlechts David, der
helle Morgenstern. \bibverse{17} Und der Geist und die Braut
sprechenx-morph=``strongMorph:TG5719'':
Kommx-morph=``strongMorph:TG5628''! Und wer es
hörtx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
sprechex-morph=``strongMorph:TG5628'':
Kommx-morph=``strongMorph:TG5628''! Und wen
dürstetx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
kommex-morph=``strongMorph:TG5628''; und wer da
willx-morph=``strongMorph:TG5723'', der
nehmex-morph=``strongMorph:TG5720'' das Wasser des Lebens umsonst.
\bibverse{18} Ich bezeugex-morph=``strongMorph:TG5736'' allen, die da
hörenx-morph=``strongMorph:TG5723'' die Worte der Weissagung in diesem
Buch: So jemand dazusetztx-morph=``strongMorph:TG5725'', so wird Gott
zusetzenx-morph=``strongMorph:TG5692'' auf ihn die Plagen, die in diesem
Buch geschrieben stehenx-morph=``strongMorph:TG5772''. \bibverse{19} Und
so jemand davontutx-morph=``strongMorph:TG5725'' von den Worten des
Buchs dieser Weissagung, so wird Gott
abtunx-morph=``strongMorph:TG5692'' sein Teil von Holz des Lebens und
von der heiligen Stadt, davon in diesem Buch geschrieben
istx-morph=``strongMorph:TG5772''. \bibverse{20} Es
sprichtx-morph=``strongMorph:TG5719'', der solches
bezeugtx-morph=``strongMorph:TG5723'': Ja, ich
kommex-morph=``strongMorph:TG5736'' bald. Amen, ja
kommx-morph=``strongMorph:TG5736'', HERR Jesu! \bibverse{21} Die Gnade
unsers HERRN Jesu Christi sei mit euch allen! Amen.
