\hypertarget{die-spruxfcche}{%
\section{DIE SPRÜCHE}\label{die-spruxfcche}}

\hypertarget{i.-erste-sammlung-von-spruxfcchen-salomos-kap.-1-9}{%
\subsection{I. Erste Sammlung von Sprüchen Salomos (Kap.
1-9)}\label{i.-erste-sammlung-von-spruxfcchen-salomos-kap.-1-9}}

\hypertarget{uxfcberschrift-angabe-des-zweckes-der-schrift-leitspruch-des-buches-v.7}{%
\subsubsection{1. Überschrift; Angabe des Zweckes der Schrift;
Leitspruch des Buches
(V.7)}\label{uxfcberschrift-angabe-des-zweckes-der-schrift-leitspruch-des-buches-v.7}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1}(Dies sind) die Sprüche Salomos, des Sohnes Davids, des
Königs von Israel: \bibleverse{2}damit man Weisheit und Zucht✲ lernt,
Verständnis gewinnt für verständige Reden, \bibleverse{3}damit man Zucht
erlangt\textless sup title=``oder: Bildung annimmt''\textgreater✲,
welche Besonnenheit verleiht, Gerechtigkeit, Sittlichkeit und
Ehrenhaftigkeit, \bibleverse{4}damit den Unerfahrenen Klugheit zuteil
wird, den Jünglingen Erkenntnis und Lebenskunst. \bibleverse{5}Auch der
Weise möge sie vernehmen, um an Wissen zuzunehmen, und der Verständige
möge sich (durch sie) Lebensklugheit aneignen, \bibleverse{6}um
Sinnsprüche und bildliche Rede zu verstehen, die Worte der Weisen und
ihre Rätsel\textless sup title=``=~dunklen Aussprüche''\textgreater✲.

\bibleverse{7}Die Furcht des HERRN ist der Anfang der Erkenntnis✲; die
Toren verachten Weisheit und Zucht✲.

\hypertarget{aufforderung-zu-williger-folgsamkeit-warnung-vor-verfuxfchrung-besonders-vor-teilnahme-an-gewalttaten}{%
\subsubsection{2. Aufforderung zu williger Folgsamkeit; Warnung vor
Verführung, besonders vor Teilnahme an
Gewalttaten}\label{aufforderung-zu-williger-folgsamkeit-warnung-vor-verfuxfchrung-besonders-vor-teilnahme-an-gewalttaten}}

\bibleverse{8}Höre, mein Sohn, auf die Belehrung\textless sup
title=``oder: Zucht''\textgreater✲ deines Vaters und achte nicht gering
die Unterweisung deiner Mutter! \bibleverse{9}Denn sie sind ein schöner
Kranz für dein Haupt und eine Schmuckkette für deinen Hals.
\bibleverse{10}Mein Sohn, wenn Sünder\textless sup title=``=~böse
Menschen''\textgreater✲ dich locken, so willige nicht ein.
\bibleverse{11}Wenn sie zu dir sagen: »Komm mit uns! Wir wollen auf
Bluttaten ausgehen, dem Unschuldigen ohne Ursache auflauern!
\bibleverse{12}Wir wollen sie verschlingen wie das Totenreich, lebendig
und mit Haut und Haaren, wie solche, die in die Grube hinabgefahren
sind! \bibleverse{13}Allerlei kostbares Gut wollen wir gewinnen, wollen
unsere Häuser mit Raub anfüllen! \bibleverse{14}Du sollst gleichen
Anteil mit uns haben: wir wollen alle eine gemeinsame Kasse haben!«
\bibleverse{15}Mein Sohn, schließe dich ihnen auf ihren Wegen nicht an,
halte deinen Fuß von ihrem Pfade zurück! \bibleverse{16}Denn ihre Füße
laufen dem Bösen\textless sup title=``oder: Verderben''\textgreater✲ zu
und haben Eile, Blut zu vergießen. \bibleverse{17}Denn vergeblich ist
das Netz ausgebreitet vor den Augen des gesamten Vogelvolkes;
\bibleverse{18}vielmehr machen sie Anschläge gegen ihr eigenes Blut,
stellen ihrem eigenen Leben nach. \bibleverse{19}So ergeht es
(schließlich) allen, die nach unrechtem Gewinn trachten: dieses
(Trachten) kostet seinem Besitzer das (eigene) Leben.

\hypertarget{aufruf-der-weisheit-zu-williger-beachtung-ihrer-gebote-drohungen-an-die-widerstrebenden}{%
\subsubsection{3. Aufruf der Weisheit zu williger Beachtung ihrer
Gebote; Drohungen an die
Widerstrebenden}\label{aufruf-der-weisheit-zu-williger-beachtung-ihrer-gebote-drohungen-an-die-widerstrebenden}}

\bibleverse{20}Die Weisheit erhebt ihren Ruf✲ laut auf der Straße, läßt
ihre Stimme auf den Märkten\textless sup title=``oder: freien
Plätzen''\textgreater✲ erschallen; \bibleverse{21}an der Ecke
lärmerfüllter Straßen predigt sie; in den Eingängen der Stadttore, in
der ganzen Stadt hält sie ihre Reden: \bibleverse{22}»Wie lange noch
wollt ihr Einfältigen die Einfältigkeit lieben und ihr Spötter Gefallen
am Spotten finden und ihr Toren Erkenntnis hassen? \bibleverse{23}Wendet
euch meiner Zurechtweisung zu! Seht, ich will euch meinen Geist
hervorströmen\textless sup title=``=~meinem Unmut gegen euch freien
Lauf''\textgreater✲ lassen, will euch meine Worte\textless sup
title=``=~Warnungen oder: Drohungen''\textgreater✲ kundtun.
\bibleverse{24}Weil ich gerufen habe und ihr mich abgewiesen habt, weil
ich mit der Hand gewinkt habe und niemand darauf geachtet hat,
\bibleverse{25}ihr vielmehr jeden Ratschlag von mir verworfen und auf
meine Zurechtweisung nichts gegeben habt: \bibleverse{26}so will auch
ich bei eurem Unglück lachen, will spotten, wenn der Schrecken über euch
kommt, \bibleverse{27}wenn der Schrecken euch überfällt wie ein Unwetter
und euer Verderben wie ein Sturmwind heranzieht, wenn Angst und
Bedrängnis über euch hereinbrechen. \bibleverse{28}Alsdann werden sie
nach mir rufen, aber ich werde nicht antworten\textless sup
title=``oder: hören''\textgreater✲; sie werden mich eifrig suchen, aber
mich nicht finden. \bibleverse{29}Weil sie die Erkenntnis gehaßt und
sich der Gottesfurcht nicht zugewandt, \bibleverse{30}meinen Ratschlägen
kein Gehör geschenkt, jede Zurechtweisung von mir verschmäht haben:~--
\bibleverse{31}darum sollen sie die Frucht ihres Tuns zu schmecken
bekommen und sich an ihren eigenen Anschlägen satt essen.
\bibleverse{32}Denn den Einfältigen bringt ihr eigenes Widerstreben den
Tod, und ihre eigene Sorglosigkeit stürzt die Toren ins Verderben;
\bibleverse{33}wer aber auf mich hört, wird sicher wohnen und wohlgemut
sein ohne Angst vor Unheil.«

\hypertarget{die-segnungen-des-eifrigen-trachtens-nach-weisheit}{%
\subsubsection{4. Die Segnungen des eifrigen Trachtens nach
Weisheit}\label{die-segnungen-des-eifrigen-trachtens-nach-weisheit}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1}Mein Sohn, wenn du meine Lehren annimmst und meine
Weisungen bei dir verwahrst, \bibleverse{2}indem du dein Ohr auf
Weisheit lauschen läßt und dein Herz der Einsicht zuwendest,
\bibleverse{3}ja, wenn du nach der Verständigkeit rufst und deine Stimme
laut nach der Einsicht erschallen läßt, \bibleverse{4}wenn du nach ihr
suchst wie nach Silber und ihr nachspürst wie verborgenen Schätzen:
\bibleverse{5}dann wirst du die Furcht vor dem HERRN verstehen lernen
und die Erkenntnis Gottes gewinnen~-- \bibleverse{6}denn der HERR ist's,
der Weisheit verleiht: aus seinem Munde kommt Erkenntnis und Einsicht;
\bibleverse{7}er hält für die Rechtschaffenen Glück in Bereitschaft und
ist ein Schild für die, welche unsträflich wandeln, \bibleverse{8}indem
er die Pfade des Rechts behütet und über dem Ergehen seiner Frommen
wacht --; \bibleverse{9}dann wirst du Verständnis gewinnen für
Gerechtigkeit und Recht, für Rechtschaffenheit (und überhaupt) für
jegliche Bahn des Guten. \bibleverse{10}Denn Weisheit wird in dein Herz
einziehen und Erkenntnis deiner Seele erfreulich sein;
\bibleverse{11}Besonnenheit wird über dich wachen und Einsicht dich
behüten, \bibleverse{12}indem sie dich vor dem Wege der Bösen bewahrt,
vor den Menschen, die Verkehrtes✲ reden, \bibleverse{13}vor denen,
welche die geraden Pfade verlassen, um auf den Wegen der Finsternis zu
wandeln; \bibleverse{14}die ihre Freude daran haben, Böses zu verüben,
und über boshafte Verkehrtheit frohlocken; \bibleverse{15}deren Pfade
krumm\textless sup title=``oder: falsch gerichtet''\textgreater✲ sind
und die in ihren Bahnen auf Abwege geraten --; \bibleverse{16}indem sie
dich vom Eheweibe eines anderen fernhält, von der fremden Frau, die
glatte Reden führt, \bibleverse{17}die den trauten Freund ihrer Jugend
verlassen und den vor ihrem Gott geschlossenen Ehebund vergessen hat;
\bibleverse{18}denn zum Tode sinkt ihr Pfad hinab, und zum Schattenreich
(führen) ihre Bahnen; \bibleverse{19}keiner von denen, die zu ihr
eingehen\textless sup title=``=~die sich mit ihr
einlassen''\textgreater✲, kehrt zurück, und keiner erreicht die Pfade
des Lebens --; \bibleverse{20}damit du auf dem Wege der Guten wandelst
und die Pfade der Gerechten einhältst. \bibleverse{21}Denn die
Rechtschaffenen werden das Land bewohnen und die Unsträflichen darin
übrigbleiben; \bibleverse{22}die Gottlosen aber werden aus dem Lande
ausgerottet und die Treulosen aus ihm entwurzelt\textless sup
title=``oder: herausgerissen''\textgreater✲.

\hypertarget{einzelmahnungen-und-lob-der-weisheit}{%
\subsubsection{5. Einzelmahnungen und Lob der
Weisheit}\label{einzelmahnungen-und-lob-der-weisheit}}

\hypertarget{a-mahnungen-zur-gottesfurcht-und-zu-sittlichem-verhalten-mit-hinweis-auf-den-zu-erwartenden-lohn}{%
\paragraph{a) Mahnungen zur Gottesfurcht und zu sittlichem Verhalten mit
Hinweis auf den zu erwartenden
Lohn}\label{a-mahnungen-zur-gottesfurcht-und-zu-sittlichem-verhalten-mit-hinweis-auf-den-zu-erwartenden-lohn}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1}Mein Sohn, vergiß meine Belehrung nicht und laß dein Herz
meine Weisungen bewahren; \bibleverse{2}denn langes Leben und Jahre des
Glücks und Wohlergehen werden sie dir in Fülle bringen.~--
\bibleverse{3}Liebe und Treue dürfen dich nicht verlassen: binde sie dir
um den Hals, schreibe sie auf die Tafel deines Herzens, \bibleverse{4}so
wirst du Gunst und Beifall gewinnen bei Gott und den Menschen.~--
\bibleverse{5}Vertraue auf den HERRN mit ganzem Herzen und verlaß dich
nicht auf eigene Klugheit; \bibleverse{6}denke an ihn auf allen deinen
Wegen, so wird er dir die Pfade ebnen.~-- \bibleverse{7}Halte dich nicht
selbst für weise; fürchte den HERRN und halte dich fern vom Bösen:
\bibleverse{8}das wird Arznei für deinen Leib sein und Labsal für deine
Glieder.~-- \bibleverse{9}Ehre den HERRN mit (Gaben von) deinem Vermögen
und mit den Erstlingen deines gesamten Feldertrags, \bibleverse{10}so
werden deine Scheunen mit Überfluß sich füllen und deine Kufen von Most
überfließen.~-- \bibleverse{11}Mein Sohn, verschmähe nicht die Zucht des
HERRN und sei nicht unwillig über seine Strafe; \bibleverse{12}denn wen
der HERR lieb hat, den züchtigt er, und zwar wie ein Vater den
Sohn\textless sup title=``oder: das Kind''\textgreater✲, mit dem er's
gut meint.

\hypertarget{b-wert-und-segen-der-weisheit}{%
\paragraph{b) Wert und Segen der
Weisheit}\label{b-wert-und-segen-der-weisheit}}

\bibleverse{13}Wohl dem Menschen, der Weisheit erlangt hat, und wohl dem
Manne, der Einsicht gewinnt! \bibleverse{14}Denn besser ist ihr Erwerb
als der von Silber, und ihr Besitz ist mehr wert als Gold;
\bibleverse{15}kostbarer ist sie als Perlen, und alle Kleinodien kommen
ihr nicht gleich. \bibleverse{16}Langes Leben liegt in ihrer Rechten, in
ihrer Linken Reichtum und Ehre. \bibleverse{17}Ihre Wege sind
beglückende Wege, und alle ihre Pfade sind Wohlergehen.
\bibleverse{18}Ein Baum des Lebens ist sie denen, die sie ergriffen
haben, und wer sie festhält, ist glücklich zu preisen.~--
\bibleverse{19}Der HERR hat durch Weisheit die Erde gegründet und den
Himmel durch Einsicht festgestellt; \bibleverse{20}durch seine
Erkenntnis sind die Fluten der Tiefe (als Quellen) hervorgebrochen, und
die Wolken lassen den Tau herabträufeln.~-- \bibleverse{21}Mein Sohn,
laß sie nicht aus deinen Augen entschwinden; halte fest an kluger
Überlegung und Besonnenheit: \bibleverse{22}so werden sie Leben für
deine Seele sein und ein schöner Schmuck für deinen Hals;
\bibleverse{23}dann wirst du deinen Weg in Sicherheit wandeln und mit
deinem Fuß nicht anstoßen. \bibleverse{24}Wenn du dich schlafen legst,
braucht dir nicht zu grauen; und legst du dich nieder, so wird dein
Schlummer süß sein; \bibleverse{25}du brauchst dich nicht vor
plötzlichem Schrecken zu fürchten, auch nicht vor der Vernichtung der
Gottlosen, wenn sie hereinbricht; \bibleverse{26}denn der HERR wird
deine Zuversicht sein und deinen Fuß vor dem Fallstrick behüten.

\hypertarget{c-warnungen-vor-lieblosigkeit-gegen-den-nuxe4chsten-und-vor-gewalttuxe4tigkeit}{%
\paragraph{c) Warnungen vor Lieblosigkeit gegen den Nächsten und vor
Gewalttätigkeit}\label{c-warnungen-vor-lieblosigkeit-gegen-den-nuxe4chsten-und-vor-gewalttuxe4tigkeit}}

\bibleverse{27}Versage keinem Bedürftigen eine Wohltat, wenn es in
deiner Macht steht, sie zu erweisen. \bibleverse{28}Sage nicht zu deinem
Nächsten✲: »Geh (jetzt) und komm mal wieder!« und »Morgen will ich es
dir geben«, während du es doch schon jetzt tun kannst.~--
\bibleverse{29}Ersinne nichts Böses gegen deinen Nächsten, während er
arglos neben dir wohnt\textless sup title=``oder: bei dir
weilt''\textgreater✲.~-- \bibleverse{30}Fange mit keinem Menschen Streit
ohne Ursache an, wenn er dir nichts Böses zugefügt hat.~--
\bibleverse{31}Sei nicht neidisch auf gewalttätige Menschen und verstehe
dich nicht zu einem von ihren Wegen! \bibleverse{32}Denn wer sich auf
Abwege begibt, ist dem HERRN ein Greuel, aber mit den Redlichen hält er
treue Freundschaft. \bibleverse{33}Der Fluch des HERRN (lastet) auf dem
Hause des Gottlosen, aber die Wohnung der Gerechten segnet er;
\bibleverse{34}für die Spötter wird er selbst ein Spötter, aber den
Demütigen gibt er Gnade. \bibleverse{35}Zu Ehren gelangen die Weisen,
aber den Toren verschafft die Schande einen Namen.

\hypertarget{vuxe4terliche-ermahnung-nach-der-weisheit-zu-streben-und-ihre-lehren-zu-befolgen}{%
\subsubsection{6. Väterliche Ermahnung, nach der Weisheit zu streben und
ihre Lehren zu
befolgen}\label{vuxe4terliche-ermahnung-nach-der-weisheit-zu-streben-und-ihre-lehren-zu-befolgen}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1}Hört, ihr Kinder, die väterliche Unterweisung und merkt
wohl auf, um Einsicht zu lernen! \bibleverse{2}Denn treffliche Lehre
gebe ich euch: laßt meine Weisungen nicht unbeachtet! \bibleverse{3}Denn
als ich noch als Sohn bei meinem Vater war, als zartes und einziges Kind
unter der Obhut meiner Mutter, \bibleverse{4}da belehrte er mich und
sagte zu mir: »Laß dein Herz meine Worte festhalten! Beobachte meine
Weisungen, so wirst du leben. \bibleverse{5}Erwirb dir Weisheit, erwirb
dir Einsicht, vergiß sie nicht und weiche nicht ab von den Worten meines
Mundes! \bibleverse{6}Laß sie nicht außer acht, so wird sie dich
behüten; gewinne sie lieb, so wird sie dich beschirmen.
\bibleverse{7}Mit dem besten Teil deiner Habe erwirb dir Weisheit, und
um den Preis deines ganzen Vermögens verschaffe dir Einsicht!
\bibleverse{8}Halte sie hoch, so wird sie dir Ansehen verleihen, wird
dich zu Ehren bringen, wenn du sie mit Liebe umfängst; \bibleverse{9}sie
wird dir einen schönen Kranz aufs Haupt setzen, eine herrliche Krone dir
bescheren.«

\bibleverse{10}Höre, mein Sohn, und nimm meine Worte an, so werden dir
viele Lebensjahre zuteil werden. \bibleverse{11}Über den Weg der
Weisheit will ich dich belehren, will dich auf rechten Bahnen
einhergehen lassen; \bibleverse{12}wenn du (auf ihnen) wandelst, wird
dein Schritt nicht gehemmt sein, und wenn du läufst, wirst du nicht zu
Fall kommen. \bibleverse{13}Halte an der Zucht fest, laß sie nicht
fahren! Bewahre sie, denn sie ist dein Leben. \bibleverse{14}Begib dich
nicht auf den Pfad der Gottlosen und schreite nicht einher auf dem Wege
der Bösen! \bibleverse{15}Meide ihn, gehe nicht auf ihn hinüber! Wende
dich von ihm ab und gehe daran vorüber! \bibleverse{16}Denn sie können
nicht schlafen, wenn sie nicht Böses (zuvor) getan haben; und der Schlaf
ist ihnen geraubt, wenn sie nicht jemand verführt haben;
\bibleverse{17}denn das Brot, das sie essen, ist Gottlosigkeit, und der
Wein, den sie trinken, ist Gewalttätigkeit. \bibleverse{18}Aber der Pfad
der Gerechten gleicht dem Glanz des Morgenlichts, das immer heller
leuchtet bis zur vollen Tageshöhe. \bibleverse{19}Der Weg der Gottlosen
ist wie dunkle Nacht; sie gewahren nicht, worüber sie straucheln.

\bibleverse{20}Mein Sohn, merke auf meine Worte, leihe meinen Reden dein
Ohr! \bibleverse{21}Laß sie deinen Augen nie entschwinden, bewahre sie
im Innersten deines Herzens! \bibleverse{22}Denn Leben sind sie für
jeden, der sie erfaßt, und heilsame Arznei für seinen ganzen Leib.
\bibleverse{23}Mehr als alles, was man zu bewachen hat, behüte dein
Herz; denn von ihm hängt das Leben ab. \bibleverse{24}Tu Falschheit des
Mundes von dir ab und laß Lug und Trug fern von deinen Lippen sein!
\bibleverse{25}Dann können deine Augen geradeaus schauen und deine
Augenlider frei vor dich hinblicken. \bibleverse{26}Laß deinen Fuß auf
gerader Bahn gehen und alle deine Wege fest gerichtet sein!
\bibleverse{27}Weiche nicht nach rechts noch nach links ab; halte deinen
Fuß vom Bösen fern!

\hypertarget{warnung-vor-dem-verkehr-mit-ehebrecherinnen-lob-des-ehelichen-lebens}{%
\subsubsection{7. Warnung vor dem Verkehr mit Ehebrecherinnen; Lob des
ehelichen
Lebens}\label{warnung-vor-dem-verkehr-mit-ehebrecherinnen-lob-des-ehelichen-lebens}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1}Mein Sohn, merke auf meine Weisheit und leihe meiner
Einsicht dein Ohr, \bibleverse{2}um Besonnenheit zu beobachten und damit
deine Lippen Erkenntnis bewahren. \bibleverse{3}Denn von Honigseim
triefen die Lippen der fremden Frau\textless sup title=``vgl.
2,16''\textgreater✲, und glätter als Öl ist ihr Gaumen✲;
\bibleverse{4}aber zuletzt ist sie bitter wie Wermut, scharf wie ein
zweischneidiges Schwert. \bibleverse{5}Ihre Füße steigen zum Tode hinab,
ihre Schritte sind geradeswegs zur Unterwelt\textless sup title=``oder:
auf das Totenreich''\textgreater✲ gerichtet. \bibleverse{6}Damit du
nicht den Weg des Lebens einschlägst, sind ihre Bahnen unstet, ohne daß
du es merkst.

\bibleverse{7}Nun denn, mein Sohn, höre auf mich und weiche nicht ab von
den Worten meines Mundes! \bibleverse{8}Halte deinen Weg fern von ihr
und nahe dich nicht der Tür ihres Hauses, \bibleverse{9}damit du nicht
anderen deine Ehre\textless sup title=``oder: Jugendblüte?
Vermögen?''\textgreater✲ hingeben mußt und (den Ertrag) deiner Jahre
einem unerbittlichen (Rächer); \bibleverse{10}damit nicht Fremde sich an
deinem Vermögen sättigen und dein mühsam Erworbenes nicht in das Haus
eines andern kommt, \bibleverse{11}und du nicht schließlich seufzen
mußt, wenn dir Leib und Fleisch dahingeschwunden ist, \bibleverse{12}und
du klagen mußt: »Ach, warum habe ich die Zucht gehaßt, und warum hat
mein Herz die Warnung mißachtet! \bibleverse{13}Warum habe ich nicht auf
die Stimme meiner Lehrer gehört und meinen Erziehern kein Gehör
geschenkt! \bibleverse{14}Beinahe wäre ich ganz ins Verderben geraten
inmitten der Gerichtsversammlung und in der Gemeinde!«

\bibleverse{15}Trinke Wasser nur aus deiner eigenen Zisterne✲ und
Quellwasser aus deinem eigenen Born! \bibleverse{16}Sollen deine Quellen
sich auf die Straße ergießen, deine Wasserbäche auf die freien Plätze?
\bibleverse{17}Nein, dir allein sollen sie angehören und keinem Fremden
neben dir. \bibleverse{18}Dein Brunnquell möge gesegnet sein, daß du am
Weibe deiner Jugend dich erfreust! \bibleverse{19}Das liebreizende Reh,
die anmutige Gazelle -- ihr Busen möge dich allezeit ergötzen, in ihrer
Liebe sei immerdar trunken! \bibleverse{20}Denn warum wolltest du, mein
Sohn, an einer Fremden dich ergötzen und den Busen einer anderen
umarmen?~-- \bibleverse{21}Denn vor den Augen des HERRN liegen die Wege
eines jeden offen da, und auf alle seine Pfade gibt er acht.
\bibleverse{22}Die eigenen Verschuldungen fangen ihn, den Gottlosen, und
durch die Bande seiner Sünde wird er festgehalten.
\bibleverse{23}Sterben wird ein solcher infolge des Mangels an Zucht und
ob seiner großen Torheit zum Sturz hintaumeln.

\hypertarget{warnungen-vor-buxfcrgschaftsleistung-truxe4gheit-falschheit-und-allem-gottverhauxdften-wesen}{%
\subsubsection{8. Warnungen vor Bürgschaftsleistung, Trägheit,
Falschheit und allem gottverhaßten
Wesen}\label{warnungen-vor-buxfcrgschaftsleistung-truxe4gheit-falschheit-und-allem-gottverhauxdften-wesen}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1}Mein Sohn, hast du dich für deinen Nächsten verbürgt, für
einen andern dich durch Handschlag verpflichtet, \bibleverse{2}bist du
durch ein mündliches Versprechen gebunden und hast du dich durch eine
Zusage verstricken lassen, \bibleverse{3}so tu doch ja dies, mein Sohn,
damit du wieder frei wirst -- denn du bist in die Gewalt deines Nächsten
gefallen --: Gehe hin, wirf dich vor ihm nieder und bestürme deinen
Nächsten mit Bitten! \bibleverse{4}Gönne deinen Augen keinen Schlaf und
deinen Augenlidern keinen Schlummer! \bibleverse{5}Mache dich frei von
ihm wie eine Gazelle aus der Hand (des Jägers) und wie ein Vogel aus der
Hand des Vogelstellers!~--

\bibleverse{6}Gehe hin zur Ameise, du Fauler, sieh ihr Tun an, damit du
klug wirst. \bibleverse{7}Obgleich sie kein Oberhaupt, keinen Vorsteher
und Gebieter hat, \bibleverse{8}sorgt sie doch im Sommer für ihren
Unterhalt, sammelt in der Erntezeit ihre Nahrung ein. \bibleverse{9}Wie
lange noch willst du liegen bleiben, du Fauler? Wann endlich willst du
von deinem Schlaf dich erheben? \bibleverse{10}»Noch ein wenig Schlaf,
ein wenig Schlummer, noch ein wenig die Hände falten, um auszuruhen!«
\bibleverse{11}So kommt denn die Verarmung an dich heran wie ein
Schnellläufer\textless sup title=``oder: Landstreicher''\textgreater✲
und der Mangel wie ein gewappneter Mann.~--

\bibleverse{12}Ein nichtswürdiger Mensch, ein heilloser Mann ist, wer
mit Lug und Trug des Mundes umhergeht, \bibleverse{13}wer mit den Augen
blinzelt, mit den Füßen scharrt, mit den Fingern Zeichen gibt,
\bibleverse{14}wer hinterlistige Pläne im Herzen ersinnt, allezeit böse
Anschläge schmiedet und Händel anstiftet. \bibleverse{15}Darum wird ihn
das Verderben plötzlich ereilen; unvermutet wird er zerschmettert werden
unheilbar.~--

\bibleverse{16}Sechs Dinge sind es, die der HERR haßt, und sieben sind
seinem Herzen ein Greuel: \bibleverse{17}hochmütige Augen, eine
Lügenzunge und Hände, die unschuldiges Blut vergießen;
\bibleverse{18}ein Herz, das tückische Anschläge schmiedet, Füße, die
eilends zu bösem Tun laufen; \bibleverse{19}wer als falscher Zeuge Lügen
aussagt und Hader anstiftet unter Brüdern.

\hypertarget{erneute-warnung-vor-dem-verkehr-mit-ehebrecherinnen}{%
\subsubsection{9. Erneute Warnung vor dem Verkehr mit
Ehebrecherinnen}\label{erneute-warnung-vor-dem-verkehr-mit-ehebrecherinnen}}

\bibleverse{20}Mein Sohn, halte das Gebot deines Vaters fest und laß
nicht die Weisung deiner Mutter fahren! \bibleverse{21}Binde sie dir
beständig aufs Herz, schlinge sie dir um den Hals! \bibleverse{22}Wenn
du umhergehst, möge sie dich geleiten; wenn du dich niedergelegt hast,
möge sie dich bewachen, und bist du aufgewacht, so möge sie sich mit dir
unterreden. \bibleverse{23}Denn das Gebot ist eine Leuchte und die
Weisung ein Licht; und die Zurechtweisungen der Zucht sind der Weg zum
Leben(sglück): \bibleverse{24}sie sollen dich bewahren vor dem bösen
Weibe, vor der glatten Zunge einer fremden Frau. \bibleverse{25}Trage in
deinem Herzen kein Verlangen nach ihrer Schönheit und laß dich nicht von
ihr durch ihre Blicke\textless sup title=``oder: ihr
Augenzwinkern''\textgreater✲ fangen! \bibleverse{26}Denn der Preis für
eine Buhldirne beträgt höchstens einen Laib Brot, aber eine verheiratete
Frau macht Jagd auf die kostbare Seele. \bibleverse{27}Kann wohl jemand
Feuer in den Bausch des Gewandes fassen, ohne daß seine Kleider in Brand
geraten? \bibleverse{28}Oder kann jemand über glühende Kohlen gehen,
ohne sich die Füße zu verbrennen? \bibleverse{29}Ebenso ergeht es dem,
der sich mit der Ehefrau eines andern einläßt: keiner, der sie berührt,
kommt ungestraft davon. \bibleverse{30}Man verachtet den Dieb nicht,
wenn er stiehlt, um seine Gier zu stillen, wenn ihn hungert;
\bibleverse{31}doch wenn er ertappt wird, mag (muß) er siebenfachen
Ersatz leisten, (am Ende gar) das ganze Vermögen seines Hauses hingeben;
\bibleverse{32}wer aber mit einem verheirateten Weibe Ehebruch begeht,
ist von Sinnen; nur wer sich selbst zugrunde richten will, tut so etwas.
\bibleverse{33}Schläge und Schmach trägt er als Lohn davon, und seine
Schande ist unauslöschlich; \bibleverse{34}denn Eifersucht ist wilder
Zorn eines Ehemannes, und am Tage der Rache übt er keine Schonung:
\bibleverse{35}er läßt sich auf keinerlei Sühnegeld ein und bleibt
unerbittlich, magst du ihm auch noch so viele Geschenke bieten.

\hypertarget{schilderung-der-verfuxfchrung-zu-ehebrecherischer-unzucht-warnung-vor-ihren-schlimmen-folgen}{%
\paragraph{Schilderung der Verführung zu ehebrecherischer Unzucht;
Warnung vor ihren schlimmen
Folgen}\label{schilderung-der-verfuxfchrung-zu-ehebrecherischer-unzucht-warnung-vor-ihren-schlimmen-folgen}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1}Mein Sohn, bewahre meine Warnungen und halte meine Gebote
im Gedächtnis fest! \bibleverse{2}Bewahre meine Gebote, so wirst du
leben, und hüte meine Lehren wie deinen Augapfel! \bibleverse{3}Binde
sie dir um die Finger, schreibe sie dir auf die Tafel deines Herzens!
\bibleverse{4}Sage zur Weisheit: »Du bist meine Schwester«, und nenne
die Einsicht deine vertraute Freundin, \bibleverse{5}damit sie dich von
dem Eheweibe eines andern fernhält, von der fremden Frau, die glatte
Reden führt✲.

\bibleverse{6}Denn als ich (einmal) am Fenster meines Hauses durch mein
Gitter hinausschaute, \bibleverse{7}da sah ich unter den Unerfahrenen,
bemerkte ich unter den jungen Leuten einen unverständigen Jüngling,
\bibleverse{8}der auf der Straße hin und her ging, in der Nähe ihrer
Ecke, und in der Richtung nach ihrem Hause schritt, \bibleverse{9}in der
Dämmerung, am Abend des Tages, tief in der Nacht und in der Finsternis.
\bibleverse{10}Da kam ihm auf einmal eine Frau entgegen im Anzug einer
Lustdirne und mit arglistigem Herzen. \bibleverse{11}Sie ist in
leidenschaftlicher Aufregung und wilder Unruhe, ihre Füße halten's in
ihrem Hause nicht aus; \bibleverse{12}bald ist sie auf der Straße, bald
auf den freien Plätzen, und neben jeder Ecke lauert sie.
\bibleverse{13}Nun hascht sie ihn, küßt ihn und sagt zu ihm mit frecher
Miene: \bibleverse{14}»Dankopfer war ich schuldig: heute habe ich meine
Gelübde entrichtet; \bibleverse{15}darum bin ich ausgegangen dir
entgegen, um dich aufzusuchen, und habe dich nun gefunden.
\bibleverse{16}Mit Teppichen habe ich mein Lager hergerichtet, mit
bunten Decken von ägyptischem Linnen; \bibleverse{17}ich habe mein Bett
mit Myrrhe, Aloe und Zimt besprengt. \bibleverse{18}Komm, wir wollen uns
an der Liebe berauschen, bis zum Morgen in Liebeslust schwelgen!
\bibleverse{19}Denn der Mann ist nicht daheim, er ist weithin auf Reisen
gegangen; \bibleverse{20}die Geldtasche hat er mit sich genommen: erst
am Vollmondstage kommt er wieder heim.« \bibleverse{21}Durch ihr
eifriges Zureden verführte sie ihn, mit ihrem glatten Geschwätz riß sie
ihn fort: \bibleverse{22}betört folgte er ihr wie ein Stier, der zur
Schlachtung geht, und wie ein Hirsch, der ins Netz rennt,
\bibleverse{23}bis ein Pfeil ihm das Herz durchbohrt; wie ein Vogel dem
Fanggarn zueilt, ohne zu ahnen, daß es um sein Leben geht.

\bibleverse{24}Nun denn, mein Sohn, so höre auf mich und achte auf die
Mahnungen meines Mundes! \bibleverse{25}Laß dein Herz sich nicht auf
ihre Wege locken, verirre dich nicht auf ihre Pfade! \bibleverse{26}denn
viele Erschlagene hat sie zu Boden gestreckt, und zahlreich sind die,
welche sie alle gemordet hat. \bibleverse{27}Ihr Haus bildet den Eingang
zur Unterwelt, Wege, die zu den Kammern des Todes hinabführen.

\hypertarget{einladung-und-selbstempfehlung-der-weisheit-als-lehrmeisterin}{%
\subsubsection{10. Einladung und Selbstempfehlung der Weisheit als
Lehrmeisterin}\label{einladung-und-selbstempfehlung-der-weisheit-als-lehrmeisterin}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1}Horch! Die Weisheit ruft vernehmlich, und die Einsicht
läßt ihre Stimme erschallen! \bibleverse{2}Oben auf den Höhen am Wege,
da wo die Pfade zusammenlaufen\textless sup title=``=~am
Scheideweg''\textgreater✲, hat sie sich aufgestellt; \bibleverse{3}neben
den Toren, am Ausgang der Stadt, am Eingang der Pforten ruft sie laut:
\bibleverse{4}»An euch, ihr Männer, richte ich meinen Ruf, und meine
Stimme ergeht an die Menschenkinder. \bibleverse{5}Gewinnt✲, ihr
Einfältigen, Einsicht in Klugheit, und ihr Toren, gewinnt Einsicht in
Verständigkeit! \bibleverse{6}Hört zu! Denn ich habe Wertvolles zu
sagen, und meine Lippen will ich auftun zu (auf-) richtiger Rede;
\bibleverse{7}denn mein Mund spricht Wahrheit aus, und Unehrlichkeit ist
ein Greuel für meine Lippen. \bibleverse{8}Aufrichtig sind alle Reden
meines Mundes: es ist nichts Hinterlistiges und Trügerisches in ihnen;
\bibleverse{9}sie sind sämtlich klar für den Verständigen und richtig
für die zur Erkenntnis Gelangten. \bibleverse{10}Nehmt Unterweisung
lieber an als Silber, und Erkenntnis lieber als auserlesenes Gold!
\bibleverse{11}Denn die Weisheit ist besser als Korallen\textless sup
title=``oder: Perlen''\textgreater✲, und alle Kleinode kommen ihr nicht
gleich.

\bibleverse{12}Ich, die Weisheit, stehe im Bunde mit der Klugheit und
verfüge über Erkenntnis wohldurchdachter Pläne. \bibleverse{13}Die
Furcht des HERRN besteht im Haß gegen das Böse; Hoffart, Hochmut und
bösen Wandel sowie den Mund\textless sup title=``=~die
Rede''\textgreater✲ des Truges hasse ich. \bibleverse{14}Mir steht
kluger Rat und Überlegung zu Gebot, ich verfüge über Einsicht, und ich
besitze Tatkraft. \bibleverse{15}Durch mich üben die Könige ihre
Königsmacht aus und erlassen die Machthaber gerechte Verordnungen;
\bibleverse{16}durch mich betätigen sich die Herrscher als Herrscher und
alle Richter auf Erden als Edle. \bibleverse{17}Ich liebe, die mich
lieben, und wer mich eifrig sucht, der findet mich.
\bibleverse{18}Reichtum und Ehre sind bei mir zu finden, bleibender
Wohlstand und Gerechtigkeit\textless sup title=``=~gerechter
Lohn''\textgreater✲; \bibleverse{19}was ich einbringe, ist wertvoller
als feines, gediegenes Gold, und mein Ertrag kostbarer als auserlesenes
Silber. \bibleverse{20}Ich wandle auf dem Pfade der Gerechtigkeit,
mitten auf den Bahnen des Rechts, \bibleverse{21}um denen, die mich
lieben, bleibenden Besitz zu verschaffen und ihre Schatzkammern zu
füllen.«

\hypertarget{die-weisheit-als-das-erste-und-vorzuxfcglichste-geschuxf6pf-gottes}{%
\paragraph{Die Weisheit als das erste und vorzüglichste Geschöpf
Gottes}\label{die-weisheit-als-das-erste-und-vorzuxfcglichste-geschuxf6pf-gottes}}

\bibleverse{22}»Der HERR hat mich geschaffen als den Erstling seiner
Schöpfertätigkeit, als das früheste seiner Werke in der Urzeit.
\bibleverse{23}Von Ewigkeit her bin ich gebildet, von Anbeginn an, vor
den Uranfängen der Erde\textless sup title=``oder: Welt''\textgreater✲.
\bibleverse{24}Als noch keine Fluten der Tiefe\textless sup
title=``=~keine Weltmeere''\textgreater✲ da waren, bin ich geboren
worden, ehe es wasserreiche Quellen gab. \bibleverse{25}Bevor die Berge
eingesenkt waren, vor den Hügeln bin ich geboren worden,
\bibleverse{26}als er die Erde und die Fluren noch nicht geschaffen
hatte und die ersten Schollen des Erdreichs. \bibleverse{27}Als er den
Himmel baute, war ich dabei, als er das Himmelsgewölbe
feststellte\textless sup title=``oder: abmaß''\textgreater✲ über der
weiten Urflut; \bibleverse{28}als er die Wolken droben
befestigte\textless sup title=``oder: aufhängte''\textgreater✲, als er
die Quellen aus den Fluten der Tiefe mit Macht hervorbrechen ließ;
\bibleverse{29}als er dem Meer seine Grenze setzte, damit die Wasser
seine Schranke nicht überschritten, als er die Grundpfeiler der Erde
feststellte: \bibleverse{30}da war ich als Künstlerin\textless sup
title=``oder: vertraute Freundin oder: sein Pflegling oder:
Liebling''\textgreater✲ ihm zur Seite und war voller
Entzücken\textless sup title=``oder: seine Wonne''\textgreater✲ Tag für
Tag, indem ich vor seinen Augen allezeit spielte, \bibleverse{31}indem
ich auf seiner weiten Erdenwelt mein Spiel trieb und mein Entzücken an
den Menschenkindern hatte.«

\hypertarget{mahnung-und-warnung}{%
\paragraph{Mahnung und Warnung}\label{mahnung-und-warnung}}

\bibleverse{32}»Nun denn, ihr Söhne, höret auf mich! Denn glückselig
sind, die meine Wege einhalten. \bibleverse{33}Höret auf meine
Unterweisung, damit ihr weise werdet, und verwerft sie nicht!
\bibleverse{34}Wohl dem Menschen, der mir Gehör schenkt, indem er Tag
für Tag an meiner Tür wacht und die Pfosten meiner Tore hütet!
\bibleverse{35}Denn wer mich findet, der findet das Leben und erlangt
Wohlgefallen beim HERRN; \bibleverse{36}wer mich aber verfehlt, der fügt
seiner eigenen Seele Schaden zu: alle, die mich hassen, lieben den Tod.«

\hypertarget{frau-weisheit-und-frau-torheit-laden-zu-gast}{%
\subsubsection{11. Frau Weisheit und Frau Torheit laden zu
Gast}\label{frau-weisheit-und-frau-torheit-laden-zu-gast}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1}Die Weisheit hat sich ihr Haus gebaut, hat ihre sieben
Säulen✲ aufgerichtet; \bibleverse{2}sie hat ihr Schlachtvieh
geschlachtet, ihren Wein gemischt, auch ihre Tafel zugerüstet;
\bibleverse{3}sie hat ihre Mägde ausgesandt und läßt oben auf den
höchsten Punkten der Stadt die Einladung ergehen: \bibleverse{4}»Wer
einfältig\textless sup title=``oder: unerfahren''\textgreater✲ ist,
kehre hier ein!« Und den Unverständigen läßt sie sagen:
\bibleverse{5}»Kommt her, eßt von meinem Brot\textless sup
title=``=~nehmt teil an meinem Mahl''\textgreater✲ und trinkt von dem
Wein, den ich gemischt habe! \bibleverse{6}Laßt die Torheit fahren,
damit ihr lebt, und geht einher auf dem Wege der Einsicht!«~--
\bibleverse{7}Wer einen Spötter zurechtweist, zieht sich Beschimpfung
zu, und wer einen Gottlosen tadelt, hat Schande davon.
\bibleverse{8}Tadle den Spötter nicht, sonst wird er dich hassen; tadle
den Weisen, so wird er dich liebgewinnen. \bibleverse{9}Gib dem Weisen,
so wird er noch weiser werden; belehre den Gerechten\textless sup
title=``oder: Frommen''\textgreater✲, so wird er an Wissen zunehmen.
\bibleverse{10}Die Furcht des HERRN ist der Anfang der
Weisheit\textless sup title=``vgl. 1,7''\textgreater✲, und die
Erkenntnis des heiligen (Gottes) ist Einsicht.~-- \bibleverse{11}»Denn
durch mich werden deiner Tage viele werden und die Jahre deines Lebens
sich mehren. \bibleverse{12}Wenn du weise bist, so bist du es zu deinem
eigenen Besten; bist du aber ein Spötter, so hast du es allein zu
tragen✲.«

\hypertarget{die-einladung-der-torheit}{%
\paragraph{Die Einladung der Torheit}\label{die-einladung-der-torheit}}

\bibleverse{13}Frau Torheit ist ein leidenschaftliches Geschöpf, die
reine Beschränktheit und kennt keine Scham; \bibleverse{14}sie sitzt am
Eingang ihres Hauses, auf einem Thron hoch oben in der Stadt,
\bibleverse{15}um die des Weges Vorübergehenden einzuladen, alle, die
auf ihren Pfaden geradeaus wandeln: \bibleverse{16}»Wer
einfältig\textless sup title=``oder: unerfahren''\textgreater✲ ist, der
kehre hier ein!« Und zu den Unverständigen sagt sie:
\bibleverse{17}»Gestohlenes Wasser ist süß, und heimlich verzehrtes Brot
schmeckt köstlich!« \bibleverse{18}Und er bedenkt nicht\textless sup
title=``oder: Aber nicht erfährt man''\textgreater✲, daß die
Totengeister dort hausen, daß in den Tiefen des Totenreichs die von ihr
beherbergten Gäste weilen.

\hypertarget{ii.-zweite-sammlung-von-375-meist-einzelnen-spruxfcchen-salomos-101-2216}{%
\subsection{II. Zweite Sammlung von 375 (meist einzelnen) Sprüchen
Salomos
(10,1-22,16)}\label{ii.-zweite-sammlung-von-375-meist-einzelnen-spruxfcchen-salomos-101-2216}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1}Die Sprüche Salomos. Ein weiser Sohn macht seinem Vater
Freude, aber ein törichter Sohn ist seiner Mutter Kummer.~--
\bibleverse{2}Ungerecht erworbene Schätze bringen keinen Segen, aber
Gerechtigkeit\textless sup title=``oder: Wohltätigkeit''\textgreater✲
errettet vom Tode.~-- \bibleverse{3}Den Hunger des Frommen läßt der HERR
nicht ungestillt, aber die Gier der Gottlosen stößt er zurück.~--
\bibleverse{4}Wer mit lässiger Hand arbeitet, verarmt, aber die Hand der
Fleißigen schafft Reichtum. \bibleverse{5}Wer im Sommer einsammelt,
handelt verständig; wer aber in der Erntezeit schläft, handelt
schändlich.~-- \bibleverse{6}Reicher Segen kommt auf das Haupt des
Gerechten, aber der Mund der Gottlosen birgt Gewalttat\textless sup
title=``vgl. V.11b''\textgreater✲.~-- \bibleverse{7}Das Andenken des
Gerechten bleibt im Segen, aber der Name der Gottlosen
vermodert\textless sup title=``oder: erstirbt''\textgreater✲.~--
\bibleverse{8}Wer weisen Sinnes ist, nimmt Ratschläge an, aber ein
närrischer Schwätzer kommt zu Fall.~-- \bibleverse{9}Wer in Unschuld
wandelt, der wandelt sicher; wer aber krumme Wege einschlägt, der wird
durchschaut\textless sup title=``oder: ertappt''\textgreater✲.~--
\bibleverse{10}Wer mit den Augen blinzelt, verursacht Kränkung, und ein
närrischer Schwätzer kommt zu Fall.~-- \bibleverse{11}Der Mund des
Gerechten ist ein Quell des Lebens, aber der Mund der Gottlosen birgt
Gewalttat\textless sup title=``oder: Unheil''\textgreater✲.~--
\bibleverse{12}Haß ruft Streit hervor, aber die Liebe deckt alle
Verfehlungen zu.~-- \bibleverse{13}Auf den Lippen des Verständigen
findet man Weisheit, aber auf den Rücken des Unverständigen gehört der
Stock.~-- \bibleverse{14}Die Weisen halten mit ihrer Erkenntnis zurück,
aber der Mund des Toren ist herannahendes Verderben.~--
\bibleverse{15}Des Reichen Besitz ist für ihn eine feste Burg, aber für
die Dürftigen ist ihre Armut ein Unheil.~-- \bibleverse{16}Der Erwerb
des Gerechten dient zum Leben\textless sup title=``oder:
Segen''\textgreater✲, das Einkommen des Gottlosen zur Sünde.~--
\bibleverse{17}Wer Zurechtweisung\textless sup title=``oder: die
Mahnung''\textgreater✲ beachtet, befindet sich auf dem Wege zum Leben;
wer aber Warnungen unbeachtet läßt, geht irre.~-- \bibleverse{18}Wer
Haß\textless sup title=``oder: Gehässiges''\textgreater✲ in sich
verbirgt, hat Lügenlippen, und wer üble Nachrede verbreitet, ist ein
Tor.~-- \bibleverse{19}Wo viele Worte sind, da geht es ohne Verfehlung
nicht ab; wer aber seine Lippen im Zaume hält, handelt klug.~--
\bibleverse{20}Kostbares Silber ist die Zunge✲ des Gerechten, der
Verstand der Gottlosen (aber) ist wenig wert.~-- \bibleverse{21}Die
Lippen des Gerechten schaffen vielen eine Erquickung, aber die Toren
gehen durch Unverstand zugrunde.~-- \bibleverse{22}Der Segen des HERRN
ist's, der reich macht, und neben ihm fügt (eigene) Anstrengung nichts
hinzu.~-- \bibleverse{23}Dem Toren machen Schandtaten Vergnügen, dem
verständigen Manne aber die (Betätigung der) Weisheit.~--
\bibleverse{24}Wovor dem Gottlosen graut, das kommt über ihn; was aber
die Gerechten sich wünschen, gewährt er\textless sup title=``d.h. der
HERR''\textgreater✲ ihnen.~-- \bibleverse{25}Sobald der Sturmwind
daherfährt, ist der Gottlose nicht mehr da, der Gerechte aber ist für
die Ewigkeit fest gegründet.~-- \bibleverse{26}Was der Essig für die
Zähne und der Rauch für die Augen, das ist der Faule für den, der ihn
ausgesandt\textless sup title=``oder: beauftragt''\textgreater✲ hat.~--
\bibleverse{27}Die Furcht des HERRN verlängert die Lebenstage, aber die
Jahre der Gottlosen werden verkürzt.~-- \bibleverse{28}Das Harren der
Gerechten endet in Freude, aber die Hoffnung der Gottlosen wird
vereitelt.~-- \bibleverse{29}Das Walten des HERRN ist eine Schutzwehr
für den Unschuldigen, aber ein Schrecken\textless sup title=``oder:
Verderben''\textgreater✲ für die Übeltäter.~-- \bibleverse{30}Der
Gerechte wird nimmermehr wanken, aber die Gottlosen werden im Lande
nicht wohnen bleiben.~-- \bibleverse{31}Der Mund des Gerechten läßt
Weisheit sprießen, aber die falsche Zunge wird ausgerottet\textless sup
title=``oder: verfällt dem Untergang''\textgreater✲.~--
\bibleverse{32}Die Lippen des Gerechten verstehen sich auf das, was
wohlgefällig ist, aber der Mund der Gottlosen nur auf Verkehrtes.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1}Falsche Waage ist dem HERRN ein Greuel, aber volles
Gewicht ist ihm wohlgefällig.~-- \bibleverse{2}Kommt Übermut, so kommt
auch Schande; bei den Bescheidenen\textless sup title=``oder:
Demütigen''\textgreater✲ aber ist Weisheit.~-- \bibleverse{3}Die
Redlichen leitet ihre Unschuld (sicher), die Treulosen aber richtet ihre
Falschheit zugrunde.~-- \bibleverse{4}Reichtum nützt nichts am Tage des
Zorngerichts, Gerechtigkeit aber errettet vom Tode✲.~--
\bibleverse{5}Die Gerechtigkeit des Unschuldigen macht seinen Weg eben,
doch der Gottlose kommt durch seinen Frevelmut zu Fall.~--
\bibleverse{6}Die Rechtschaffenen rettet ihre Gerechtigkeit, aber die
Treulosen werden durch die eigene Gier\textless sup title=``oder:
Schlechtigkeit''\textgreater✲ gefangen.~-- \bibleverse{7}Mit dem Tode
eines gottlosen Menschen geht jede Hoffnung (für ihn) verloren, und die
Erwartung der Ruchlosen wird vereitelt.~-- \bibleverse{8}Der Gerechte
wird aus der Not gerettet, und der Gottlose muß an dessen Platz
treten.~-- \bibleverse{9}Mit dem Munde sucht der Ruchlose seinen
Nächsten zugrunde zu richten, aber durch ihre Umsicht retten sich die
Gerechten.~-- \bibleverse{10}Beim Wohlergehen der Gerechten frohlockt
die Stadt, und beim Untergang der Gottlosen herrscht Jubel.~--
\bibleverse{11}Durch den Segen der Rechtschaffenen kommt eine Stadt
empor, aber durch den Mund der Gottlosen wird sie niedergerissen.~--
\bibleverse{12}Wer seinen Nächsten geringschätzig behandelt, ist
unverständig, aber ein einsichtsvoller Mann schweigt still.~--
\bibleverse{13}Wer als Verleumder umhergeht, deckt Geheimnisse auf; wer
aber ein treues Herz besitzt, hält die Sache geheim\textless sup
title=``=~bewahrt Verschwiegenheit''\textgreater✲.~--
\bibleverse{14}Wenn keine umsichtige Leitung da ist, kommt ein Volk zu
Fall; gut aber steht's, wenn Ratgeber in großer Zahl da sind.~--
\bibleverse{15}Ganz schlimm kann es gehen, wenn man für einen andern
Bürgschaft leistet; wer aber Verpflichtungen durch Handschlag meidet,
geht sicher.~-- \bibleverse{16}Ein liebenswürdiges Weib erlangt Ehre
(ein häßlicher Schandfleck aber ist eine Frau, die Redlichkeit haßt. Die
Faulen bringen es nicht zu Vermögen, die Fleißigen aber erlangen
Reichtum).~-- \bibleverse{17}Ein liebevoller Mensch erweist sich selbst
Gutes, der Hartherzige aber schneidet sich selbst ins Fleisch.~--
\bibleverse{18}Der Gottlose erwirbt nur trügerischen Gewinn, wer aber
Gerechtigkeit sät, einen sicheren Lohn.~-- \bibleverse{19}So gewiß die
Gerechtigkeit zum Leben führt, so sicher geht der, welcher dem Bösen
nachjagt, zu seinem Tode. \bibleverse{20}Menschen mit falschem Herzen
sind dem HERRN ein Greuel; wer aber unsträflich wandelt, gefällt ihm
wohl.~-- \bibleverse{21}Die Hand darauf! Der Böse bleibt nicht
ungestraft; aber die Nachkommenschaft der Gerechten kommt wohlbehalten
davon.~-- \bibleverse{22}Ein goldener Ring am Rüssel einer Sau: so ist
ein schönes Weib ohne Sittsamkeit.~-- \bibleverse{23}Das Streben der
Gerechten führt zu lauter Glück, aber die Erwartung der Gottlosen zum
Zorn\textless sup title=``=~Zorngericht Gottes''\textgreater✲.~--
\bibleverse{24}Mancher teilt mit vollen Händen aus und bekommt immer
noch mehr; ein anderer spart über Gebühr und wird dabei nur ärmer.~--
\bibleverse{25}Eine wohltätige Seele wird reichlich gesättigt, und wer
anderen zu trinken gibt, wird selbst getränkt.~-- \bibleverse{26}Wer
Getreide zurückhält, den verfluchen die Leute; aber Segen kommt auf das
Haupt dessen, der Getreide verkauft.~-- \bibleverse{27}Wer sich des
Guten befleißigt, ist auf Wohlgefälliges\textless sup title=``d.h. das
Wohlgefallen Gottes''\textgreater✲ bedacht; wenn aber jemand nach Bösem
trachtet, wird es über ihn selbst kommen.~-- \bibleverse{28}Wer sich auf
seinen Reichtum verläßt, der wird verwelken; die Gerechten aber werden
grünen wie junges Laub.~-- \bibleverse{29}Wer sein eigenes Hauswesen
vernachlässigt, wird Wind zum Besitz erhalten, und der Tor wird ein
Knecht dessen, der weisen Sinnes ist.~-- \bibleverse{30}Die Frucht des
Rechttuns ist ein Baum des Lebens, aber Gewalttätigkeit nimmt das
Leben.~-- \bibleverse{31}Siehe, der Gerechte erhält schon auf Erden
seinen Lohn: wieviel mehr der Gottlose und der Sünder!

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1}Wer Zurechtweisung liebt\textless sup title=``=~willig
hinnimmt''\textgreater✲, liebt Erkenntnis; wer aber die Rüge haßt, ist
ein Dummkopf.~-- \bibleverse{2}Der Gute\textless sup title=``oder:
Gütige''\textgreater✲ erlangt Wohlgefallen beim HERRN, aber einen
tückischen Menschen verdammt er.~-- \bibleverse{3}Keiner gelangt durch
Gottlosigkeit zu festem Bestand, aber die Wurzel der Frommen bleibt
unerschüttert.~-- \bibleverse{4}Ein braves Weib ist ihres Gatten Krone,
ein nichtsnutziges aber ist wie Wurmfraß in seinen Gebeinen.~--
\bibleverse{5}Die Gedanken der Gerechten gehen auf das, was recht ist,
aber die Anschläge der Gottlosen auf Trug.~-- \bibleverse{6}Die Reden
der Gottlosen sind ein Lauern auf Blutvergießen, aber der Mund der
Rechtschaffenen errettet sie\textless sup title=``d.h. die
Bedrängten''\textgreater✲.~-- \bibleverse{7}Die Gottlosen werden
umgestürzt und sind nicht mehr, aber das Haus der Gerechten bleibt
bestehen.~-- \bibleverse{8}Nach dem Maß seiner Einsicht wird ein jeder
gelobt; wer aber verkehrten Sinnes ist, fällt der Verachtung anheim.~--
\bibleverse{9}Besser gering sein und sich selbst bedienen\textless sup
title=``oder: sein Auskommen haben''\textgreater✲, als vornehm tun und
nichts zu essen haben.~-- \bibleverse{10}Der Gerechte weiß, wie seinem
Vieh zumute ist\textless sup title=``oder: was sein Vieh
bedarf''\textgreater✲; aber das Herz der Gottlosen ist gefühllos.~--
\bibleverse{11}Wer seinen Acker bestellt, wird satt zu essen haben; wer
aber nichtigen Dingen nachjagt, ist unverständig\textless sup
title=``oder: wird reichlich Armut haben; vgl. 28,19''\textgreater✲.~--
\bibleverse{12}Es gelüstet den Gottlosen nach dem Raube der Bösen, aber
die Wurzel der Gerechten schlägt aus.~-- \bibleverse{13}In der
Verfehlung der Lippen liegt ein böser Fallstrick, der Gerechte aber
entgeht dem Unheil.~-- \bibleverse{14}An den Folgen seiner Reden hat
jeder sattsam zu kauen, und was die Hände eines Menschen schaffen, das
wird ihm vergolten.~-- \bibleverse{15}Dem Toren dünkt sein Weg der
richtige zu sein, aber der Weise hört auf Ratschläge.~--
\bibleverse{16}Ein Tor ist, wer seinen Ärger auf der Stelle merken läßt;
der Kluge dagegen läßt die Schmähung unbeachtet.~-- \bibleverse{17}Wer
die Wahrheit aussagt, tut Gerechtigkeit kund, ein falscher Zeuge aber
Trug.~-- \bibleverse{18}Es gibt Menschen, deren Geschwätz wie
Schwertstiche durchbohrt; aber die Zunge der Weisen schafft
Heilung\textless sup title=``oder: ist wie ein
Heilkraut''\textgreater✲.~-- \bibleverse{19}Wahrhaftige Lippen bestehen
ewiglich, aber Lügenzungen nur für einen Augenblick.~--
\bibleverse{20}Trug\textless sup title=``oder: Tücke''\textgreater✲
wohnt im Herzen derer, die auf Böses sinnen; die aber Heilsames planen,
erleben Freude.~-- \bibleverse{21}Dem Gerechten widerfährt keinerlei
Unheil, die Gottlosen aber trifft Unglück in Fülle.~--
\bibleverse{22}Lügenlippen sind dem HERRN ein Greuel; wer aber die
Wahrheit übt, gefällt ihm wohl.~-- \bibleverse{23}Ein kluger Mensch hält
mit seinem Wissen zurück, aber das Herz der Toren schreit Narrheit
aus.~-- \bibleverse{24}Die Fleißigen werden als Meister tätig sein, die
Trägen aber müssen Zwangsarbeit verrichten.~-- \bibleverse{25}Kummer im
Herzen drückt einen Menschen nieder, aber ein freundliches Wort heitert
ihn auf.~-- \bibleverse{26}Der Gerechte weist seinem Genossen den
rechten Weg, aber die Gottlosen führt ihr Weg in die Irre.~--
\bibleverse{27}Nicht erjagt der Lässige sein Wild✲, aber einem fleißigen
Menschen wird wertvolles Gut zuteil.~-- \bibleverse{28}Auf dem Pfade der
Gerechtigkeit ist Leben, der Weg des Frevels aber führt zum Tode.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1}Ein weiser Sohn nimmt die Zurechtweisung des Vaters an,
aber ein Spötter hört nicht auf Scheltreden.~-- \bibleverse{2}Die Frucht
des Rechttuns bekommt der Gute zu genießen, das Verlangen der Treulosen
aber ist auf Gewalttat gerichtet.~-- \bibleverse{3}Wer seinen Mund
hütet, wahrt seine Seele; wer aber seine Lippen aufsperrt, dem schlägt
es zum Verderben aus.~-- \bibleverse{4}Das Herz des Trägen hegt viele
Wünsche, jedoch erfolglos; aber das Verlangen der Fleißigen wird
reichlich befriedigt.~-- \bibleverse{5}Der Gerechte haßt Lug und Trug,
aber der Gottlose handelt schändlich und nichtswürdig.~--
\bibleverse{6}Die Gerechtigkeit behütet die unsträflich Wandelnden,
Gottlosigkeit aber bringt die Sünder zu Fall.~-- \bibleverse{7}Mancher
stellt sich reich und hat doch gar nichts; mancher, der sich arm stellt,
besitzt ein großes Vermögen.~-- \bibleverse{8}Lösegeld für das Leben ist
manchem sein Reichtum, doch ein Armer bekommt keine Drohung zu hören.~--
\bibleverse{9}Das Licht der Gerechten brennt lustig, aber die Leuchte
der Gottlosen erlischt.~-- \bibleverse{10}Bei Übermut gibt es nichts als
Streit, aber bei denen, die sich raten lassen, ist Weisheit.~--
\bibleverse{11}Mühelos erlangtes Vermögen zerrinnt; wer aber
händeweis\textless sup title=``d.h. allmählich''\textgreater✲ sammelt,
der gewinnt immer mehr.~-- \bibleverse{12}Lange hingezogene Hoffnung
macht das Herz krank, ein erfüllter Wunsch aber ist ein Baum des
Lebens.~-- \bibleverse{13}Wer das Wort (Gottes) verachtet, verschuldet
sich ihm gegenüber; wer aber das Gebot (Gottes) in Ehren hält, dem
wird's vergolten\textless sup title=``oder: der bleibt
wohlbehalten''\textgreater✲.~-- \bibleverse{14}Die Belehrung des Weisen
ist ein Born des Lebens, so daß man den Schlingen des Todes fern
bleibt.~-- \bibleverse{15}Gute Einsicht verschafft Anerkennung, aber der
Treulosen Weg ist steinhart\textless sup title=``oder: wird ihr
Verderben''\textgreater✲.~-- \bibleverse{16}Alles vollführt der Kluge
mit Überlegung, aber ein Tor kramt Dummheit aus.~-- \bibleverse{17}Ein
gottloser Gesandter richtet Unheil an, aber ein treuer Bote bringt
Heilung.~-- \bibleverse{18}Armut und Schande treffen den, der
Zurechtweisung verschmäht; wer aber Zurechtweisung beachtet, kommt zu
Ehren.~-- \bibleverse{19}Die Erfüllung eines Wunsches tut dem Herzen
wohl, aber ein Greuel ist es den Toren, vom Bösen abzulassen.~--
\bibleverse{20}Wer mit Weisen umgeht, wird weise; wer sich aber zu den
Toren gesellt, dem ergeht es übel.~-- \bibleverse{21}Die Sünder verfolgt
das Unglück, aber die Gerechten belohnt (Gott) mit Gutem\textless sup
title=``oder: begleitet das Glück''\textgreater✲.~-- \bibleverse{22}Der
Gute vererbt seinen Besitz auf Kindeskinder, aber der Reichtum des
Sünders ist den Gerechten vorbehalten.~-- \bibleverse{23}Reichliche
Nahrung gewährt der Neubruch\textless sup title=``d.h. der neu angelegte
Acker''\textgreater✲ der Armen; aber mancher (Besitz) geht durch
Unredlichkeit verloren.~-- \bibleverse{24}Wer seine Rute schont, der
haßt sein Kind; wer es aber lieb hat, läßt es früh die Züchtigung
fühlen.~-- \bibleverse{25}Der Gerechte hat zu essen, bis er seinen
Hunger gestillt hat; aber der Magen der Gottlosen muß darben.

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1}Frau Weisheit baut ihr Haus auf, aber Frau Torheit reißt
es mit eigenen Händen nieder.~-- \bibleverse{2}Wer in seiner Redlichkeit
wandelt, fürchtet den HERRN; wer aber krumme\textless sup title=``oder:
verkehrte''\textgreater✲ Wege geht, verachtet ihn.~-- \bibleverse{3}Im
Munde des Narren ist eine Rute für seinen Hochmut\textless sup
title=``oder: für seinen Rücken''\textgreater✲, aber dem Weisen dienen
seine Lippen zum Schutz.~-- \bibleverse{4}Wo keine Ochsen sind, bleibt
die Krippe rein, aber reicher Ertrag kommt durch die Kraft\textless sup
title=``oder: großen Besitz''\textgreater✲ von Pflugstieren.~--
\bibleverse{5}Ein wahrhaftiger Zeuge lügt nicht, aber ein falscher Zeuge
trägt Lügen vor.~-- \bibleverse{6}Der Spötter sucht Weisheit, ohne sie
zu finden; aber für den Verständigen ist die Erkenntnis etwas
Leichtes.~-- \bibleverse{7}Gehe von einem törichten Menschen weg, denn
du lernst da nichts von einsichtsvollen Lippen kennen.~--
\bibleverse{8}Die Weisheit des Klugen besteht darin, daß er auf seinen
Weg acht gibt; aber die Narrheit der Toren ist Enttäuschung für sie
selbst.~-- \bibleverse{9}Der Toren spottet das Schuldopfer\textless sup
title=``vgl. 3.Mose 5,20-26''\textgreater✲; aber unter Rechtschaffenen
herrscht gutes Einvernehmen.~-- \bibleverse{10}Das Herz allein kennt
seinen Kummer, und auch in seine Freude kann sich kein Fremder
mischen.~-- \bibleverse{11}Das Haus der Gottlosen wird zerstört werden,
das Zelt der Rechtschaffenen aber wird in Blüte stehen.~--
\bibleverse{12}Mancher Weg erscheint einem Menschen gerade\textless sup
title=``oder: der rechte''\textgreater✲, aber das Ende davon sind Wege
des Todes.~-- \bibleverse{13}Sogar beim Lachen kann das Herz Kummer
empfinden, und das Ende der Freude ist (oft) Traurigkeit.~--
\bibleverse{14}Den Lohn für seine Wege\textless sup title=``oder: seinen
Wandel''\textgreater✲ bekommt der zu schmecken, dessen Herz abtrünnig
ist, und ebenso ein guter Mensch für seine Handlungen.~--
\bibleverse{15}Der Einfältige glaubt jedem Wort, der Kluge aber gibt auf
seine Schritte acht.~-- \bibleverse{16}Der Weise ist vorsichtig und
meidet das Böse\textless sup title=``oder: die Gefahr''\textgreater✲,
der Tor aber ereifert sich und ist sorglos.~-- \bibleverse{17}Der
Jähzornige richtet Torheit an, ein besonnener Mensch aber bleibt
ruhig.~-- \bibleverse{18}Die Einfältigen eignen sich Dummheit
an\textless sup title=``oder: haben Torheit in Besitz''\textgreater✲,
die Klugen aber werden mit Erfahrung gekrönt.~-- \bibleverse{19}Die
Bösen müssen sich vor den Guten verneigen und die Gottlosen an den Türen
des Gerechten stehen.~-- \bibleverse{20}Sogar seinem Freunde ist der
Arme widerwärtig; aber derer, die den Reichen lieben, sind viele.~--
\bibleverse{21}Wer seinen Nächsten✲ verächtlich behandelt, versündigt
sich; wer sich aber der Unglücklichen erbarmt: Heil ihm!~--
\bibleverse{22}Wahrlich, wer auf Böses sinnt, wird irre gehen; aber
Liebe und Vertrauen erntet, wer gute Absichten hegt.~--
\bibleverse{23}Bei jeder sauren Arbeit kommt ein Gewinn heraus, aber
leeres Geschwätz bringt nur Verlust.~-- \bibleverse{24}Für weise
Menschen ist ihr Reichtum eine Krone, der Kranz der Toren aber ist die
Torheit.~-- \bibleverse{25}Ein wahrhaftiger Zeuge ist ein Lebensretter;
wer aber Lügen ausspricht, ist ein falscher Zeuge.~-- \bibleverse{26}In
der Gottesfurcht liegt eine starke Sicherheit, und auch die Kinder eines
solchen haben darin eine Zuflucht.~-- \bibleverse{27}Die Gottesfurcht
ist ein Born des Lebens, um den Schlingen des Todes zu entgehen.~--
\bibleverse{28}Auf der Menge des Kriegsvolks beruht das Ansehen eines
Königs; aber der Mangel an Kriegsmannschaft führt den Sturz eines
Fürsten herbei.~-- \bibleverse{29}Ein Geduldiger beweist viel Einsicht,
aber ein Jähzorniger treibt die Torheit auf die Spitze.~--
\bibleverse{30}Ein gelassenes Herz ist des Leibes Leben✲, aber
Leidenschaftlichkeit ist wie Wurmfraß in den Gebeinen.~--
\bibleverse{31}Wer den Geringen bedrückt, beschimpft den, der ihn
geschaffen hat; wer sich aber des Armen erbarmt, erweist
jenem\textless sup title=``d.h. dem Schöpfer''\textgreater✲ Ehre.~--
\bibleverse{32}Durch seine Bosheit wird der Gottlose gestürzt; aber der
Gerechte bleibt auch im Tode noch getrost.~-- \bibleverse{33}Im Herzen
des Verständigen ruht die Weisheit verschlossen; was aber im Inneren der
Toren ist, gibt sich kund.~-- \bibleverse{34}Gerechtigkeit
erhöht\textless sup title=``=~bringt empor''\textgreater✲ ein Volk, aber
die Sünde ist die Schmach\textless sup title=``oder: der
Schaden''\textgreater✲ der Völker.~-- \bibleverse{35}Des Königs Gunst
wird dem klugen Diener zuteil, aber einen unbrauchbaren wird sein
Ingrimm treffen\textless sup title=``oder: vernichten''\textgreater✲.

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1}Eine sanfte Antwort beschwichtigt den Grimm, aber ein
kränkendes Wort ruft Zorn hervor.~-- \bibleverse{2}Die Zunge der Weisen
träufelt✲ Erkenntnis (aus), aber der Mund der Toren sprudelt Dummheit
hervor.~-- \bibleverse{3}An jedem Orte sind die Augen des HERRN, sie
schauen auf die Bösen und auf die Guten.~-- \bibleverse{4}Sanftheit der
Zunge ist ein Baum des Lebens, aber Verkehrtheit✲ an ihr schlägt dem
Herzen Wunden.~-- \bibleverse{5}Ein Tor verschmäht die Zucht seines
Vaters; wer aber Zurechtweisung annimmt, wird klug.~-- \bibleverse{6}Das
Haus des Gerechten ist eine große Schatzkammer, aber im Einkommen des
Gottlosen herrscht Zerrüttung.~-- \bibleverse{7}Die Lippen der Weisen
streuen Erkenntnis aus, aber der Toren Sinn ist verkehrt gerichtet.~--
\bibleverse{8}Das Opfer der Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel, aber das
Gebet der Aufrichtigen ist ihm wohlgefällig.~-- \bibleverse{9}Der Wandel
des Gottlosen ist dem HERRN ein Greuel; wer aber der
Gerechtigkeit\textless sup title=``=~dem Rechttun''\textgreater✲
nachjagt, den hat er lieb.~-- \bibleverse{10}Schwere Züchtigung erwartet
den, der den rechten Weg verläßt; wer Zurechtweisung verschmäht, wird
sterben\textless sup title=``oder: geht zugrunde''\textgreater✲.~--
\bibleverse{11}Unterwelt und Abgrund✲ liegen offen vor dem HERRN: um
wieviel mehr die Herzen der Menschenkinder!~-- \bibleverse{12}Der
Spötter hat es nicht gern, daß man ihn zurechtweist; (darum) mag er sich
nicht zu den Weisen gesellen.~-- \bibleverse{13}Ein fröhliches Herz
macht das Angesicht heiter, aber bei Bekümmernis des Herzens ist der Mut
gebrochen.~-- \bibleverse{14}Das Herz des Verständigen trachtet nach
Erkenntnis, aber der Mund der Toren geht auf Dummheit aus\textless sup
title=``oder: gefällt sich in Narrheit''\textgreater✲.~--
\bibleverse{15}Alle Lebenstage sind für den Unglücklichen trübselig,
aber ein wohlgemuter Sinn ist wie ein beständiges Festmahl.~--
\bibleverse{16}Besser wenig (Habe) bei Gottesfurcht, als reiche Schätze
und Unruhe dabei.~-- \bibleverse{17}Besser ein Gericht Gemüse und Liebe
dabei, als ein gemästeter Ochs und Haß dabei.~-- \bibleverse{18}Ein
zornmütiger Mensch ruft Streit hervor, aber ein langmütiger
beschwichtigt den Hader.~-- \bibleverse{19}Der Weg des Faulen ist wie
mit Dornen verzäunt, aber der Pfad der Fleißigen ist ebene Bahn.~--
\bibleverse{20}Ein weiser Sohn ist seines Vaters Freude, aber ein
törichter Mensch verachtet seine Mutter.~-- \bibleverse{21}Die Torheit
ist dem Unverständigen eine Freude, ein verständiger Mensch aber geht
seinen Weg geradeaus.~-- \bibleverse{22}Wo keine Beratung stattfindet,
da mißlingen die Pläne; wo aber viele Ratgeber sind, da kommen sie
zustande.~-- \bibleverse{23}Freude hat jeder an der (treffenden) Antwort
seines Mundes, und ein Wort zu rechter Zeit -- wie wertvoll ist das!~--
\bibleverse{24}Der Weg des Lebens geht für den Einsichtigen aufwärts,
damit er dem Totenreich drunten fernbleibe.~-- \bibleverse{25}Das Haus
der Hochmütigen reißt der HERR nieder, aber die Grenze der Witwe legt er
fest.~-- \bibleverse{26}Boshafte Anschläge sind dem HERRN ein Greuel,
aber leutselige Worte sind (ihm) rein\textless sup title=``oder:
wohlgefällig''\textgreater✲.~-- \bibleverse{27}Wer unrechtmäßigen Gewinn
macht, zerrüttet sein (eigenes) Haus; wer aber Bestechungsgeschenke
haßt, wird leben.~-- \bibleverse{28}Das Herz des Gerechten überlegt, um
eine Antwort zu geben; aber der Mund der Gottlosen sprudelt Bosheiten
hervor.~-- \bibleverse{29}Von den Gottlosen bleibt der HERR fern, aber
das Gebet der Gerechten vernimmt er.~-- \bibleverse{30}Ein freundlicher
Blick erfreut das Herz; eine gute Botschaft erquickt Mark und Bein.~--
\bibleverse{31}Ein Ohr, das auf heilsame Zurechtweisung hört, weilt gern
im Kreise der Weisen.~-- \bibleverse{32}Wer Unterweisung verschmäht,
mißachtet (das Heil) seiner Seele; wer aber auf Zurechtweisung hört,
erwirbt sich Einsicht.~-- \bibleverse{33}Die Furcht des HERRN ist
Unterweisung zur Weisheit, und vor der Ehre geht die Demut her.

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1}Dem Menschen gehören die Entwürfe des Herzens an, aber vom
HERRN kommt das, was die Zunge ausspricht.~-- \bibleverse{2}Einem
Menschen erscheint alles rein, was er unternimmt; aber der HERR wägt✲
die Geister.~-- \bibleverse{3}Befiehl dem HERRN deine Werke, dann werden
deine Pläne gelingen.~-- \bibleverse{4}Alles hat der HERR für einen
bestimmten Zweck geschaffen, so auch den Gottlosen für den Tag des
Unglücks.~-- \bibleverse{5}Jeder Hochmütige ist dem HERRN ein Greuel:
die Hand darauf! Ein solcher wird nicht ungestraft bleiben✲.~--
\bibleverse{6}Durch Liebe und Treue wird Verschuldung gesühnt, aber
durch Gottesfurcht hält man sich vom Bösen fern.~-- \bibleverse{7}Wenn
das Verhalten jemandes dem HERRN wohlgefällt, so söhnt er sogar seine
Feinde mit ihm aus.~-- \bibleverse{8}Besser wenig mit Gerechtigkeit✲,
als ein großes Einkommen mit Unrecht.~-- \bibleverse{9}Des Menschen Herz
erdenkt sich seinen Weg, der HERR aber lenkt seine Schritte.~--
\bibleverse{10}Ein Gottesurteil liegt auf den Lippen des Königs: beim
Rechtsprechen verfehlt sich sein Mund nicht.~-- \bibleverse{11}
\bibleverse{12}Das Verüben von Freveltaten ist den Königen ein Greuel;
denn nur durch Gerechtigkeit steht ein Thron fest.~--
\bibleverse{13}Wahrhaftige Lippen gefallen dem Könige wohl, und wer
aufrichtig redet, den liebt er.~-- \bibleverse{14}Des Königs Zorn
gleicht Todesboten, aber ein weiser Mann besänftigt diesen (Zorn).~--
\bibleverse{15}Im freundlichen Blick des Königs liegt Leben, und seine
Huld ist wie eine Regenwolke des Spätregens\textless sup title=``=~im
Frühling''\textgreater✲.~-- \bibleverse{16}Weisheit zu erwerben ist viel
besser als Gold, und Einsicht zu erwerben ist wertvoller als Silber.~--
\bibleverse{17}Die Bahn der Rechtschaffenen ist darauf gerichtet, sich
vom Bösen fernzuhalten; wer auf seinen Wandel achtgibt, behütet seine
Seele\textless sup title=``oder: sein Leben''\textgreater✲.~--
\bibleverse{18}Hochmut kommt vor dem Fall und hoffärtiger Sinn vor dem
Sturz.~-- \bibleverse{19}Besser ist es, demütig zu sein mit den
Niedrigen, als Beute zu teilen mit den Stolzen.~-- \bibleverse{20}Wer
auf das Wort (Gottes) achtet, wird Segen davon haben, und wer auf den
HERRN vertraut: wohl ihm!~-- \bibleverse{21}Wer weisen Herzens ist, der
wird mit Recht verständig genannt, doch Süßigkeit der Lippen fördert
noch die Belehrung.~-- \bibleverse{22}Ein Born des Lebens ist die
Einsicht für ihren Besitzer; für die Toren aber ist die Torheit eine
Strafe.~-- \bibleverse{23}Der Verstand des Weisen macht seinen Mund klug
und mehrt auf seinen Lippen die Belehrung.~-- \bibleverse{24}Honigseim
sind freundliche Worte, süß für die Seele und gesund\textless sup
title=``oder: eine Arznei''\textgreater✲ für den Leib.~--
\bibleverse{25}Mancher Weg erscheint dem Menschen gerade\textless sup
title=``oder: der rechte''\textgreater✲ und ist schließlich doch ein Weg
zum Tode.~-- \bibleverse{26}Der Hunger des Arbeiters fördert seine
Arbeit, denn sein (hungriger) Mund treibt ihn dazu an.~--
\bibleverse{27}Ein nichtswürdiger Mensch gräbt Unheilsgruben, und auf
seinen Lippen ist's wie brennendes Feuer.~-- \bibleverse{28}Ein
ränkesüchtiger Mensch richtet Unfrieden an, und ein Ohrenbläser entzweit
vertraute Freunde.~-- \bibleverse{29}Ein gewalttätiger Mensch beschwatzt
seinen Genossen und führt ihn auf einen unheilvollen Weg.~--
\bibleverse{30}Wer seine Augen zukneift, will Arglist ersinnen; wer
seine Lippen zusammenpreßt, hat Bosheit vollbracht\textless sup
title=``oder: fest beschlossen; vgl. 6,13; 10,10''\textgreater✲.~--
\bibleverse{31}Graues Haar ist eine Ehrenkrone; auf dem Wege der
Gerechtigkeit wird sie erlangt.~-- \bibleverse{32}Besser ein Langmütiger
als ein Kriegsheld, und besser einer, der sich selbst
beherrscht\textless sup title=``oder: bezwingt''\textgreater✲, als ein
Städteeroberer.~-- \bibleverse{33}Im Bausch (des Gewandes) wirft man das
Los, aber alle seine Entscheidung kommt vom HERRN.

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1}Besser ein Stück trocknes Brot und Ruhe dabei, als ein
Haus voll Fleisch mit Unfrieden.~-- \bibleverse{2}Ein kluger Knecht wird
Herr über einen nichtsnutzigen Haussohn werden und sich inmitten der
Brüder in die Erbschaft teilen.~-- \bibleverse{3}Der Schmelztiegel ist
für das Silber und der Ofen für das Gold; der aber die Herzen prüft, ist
der HERR.~-- \bibleverse{4}Ein Bösewicht horcht auf unheilstiftende
Lippen, ein Betrüger leiht verderbenbringenden Zungen sein Ohr.~--
\bibleverse{5}Wer den Armen verspottet, schmäht dessen Schöpfer, und wer
sich über Unglück freut, wird nicht ungestraft bleiben.~--
\bibleverse{6}Die Krone✲ der Alten sind Kindeskinder, und der Kinder
Stolz sind ihre Väter\textless sup title=``oder:
Eltern''\textgreater✲.~-- \bibleverse{7}Selbstbewußte Rede kommt einem
Toren nicht zu, noch viel weniger einem Edlen Lügensprache.~--
\bibleverse{8}Ein Bestechungsgeschenk erscheint dem, der es empfängt,
als ein Zauberstein: überall, wohin es gelangt, hat es Erfolg.~--
\bibleverse{9}Wer Liebe sucht, deckt Verfehlungen zu; wer aber eine
Sache immer wieder aufrührt, entzweit vertraute Freunde.~--
\bibleverse{10}Ein Verweis macht bei einem Verständigen tieferen
Eindruck als hundert Stockschläge bei einem Toren.~-- \bibleverse{11}Nur
auf (eigenes) Unheil ist der Empörer bedacht, denn ein unbarmherziger
Bote wird gegen ihn gesandt werden.~-- \bibleverse{12}Eine ihrer Jungen
beraubte Bärin möge (immerhin) jemandem begegnen, aber nur nicht ein Tor
mit seinem Unverstand!~-- \bibleverse{13}Wer Gutes mit Bösem vergilt,
aus dessen Hause wird das Unglück nicht weichen.~-- \bibleverse{14}Der
Anfang eines Zankes ist so, wie wenn man Wasser ausbrechen läßt; (darum)
laß vom Streit ab, ehe er zum Ausbruch kommt!~-- \bibleverse{15}Wer den
Schuldigen freispricht und wer den Unschuldigen verurteilt, die sind
alle beide dem HERRN ein Greuel.~-- \bibleverse{16}Wozu doch Geld in der
Hand des Toren? Er könnte Weisheit kaufen, doch ihm fehlt der Verstand
dazu.~-- \bibleverse{17}Zu jeder Zeit beweist der (wahre) Freund Liebe
und wird als Bruder für die Zeit der Not geboren.~-- \bibleverse{18}Ein
unverständiger Mensch ist, wer durch Handschlag sich verpflichtet, wer
einem andern gegenüber Bürgschaft leistet.~-- \bibleverse{19}Wer Streit
liebt, liebt Versündigung; wer seine Tür hoch baut, will den
Einsturz.~-- \bibleverse{20}Wer falschen Herzens ist, erlangt kein
Glück; und wer eine verlogene Zunge hat, gerät ins Unglück.~--
\bibleverse{21}Wer einen Toren zum Sohn hat, der hat Kummer davon, und
der Vater eines Narren erlebt keine Freude.~-- \bibleverse{22}Ein
fröhlicher Sinn befördert die Genesung, aber ein bedrücktes Gemüt läßt
die Gebeine verdorren\textless sup title=``=~macht den Körper
kraftlos''\textgreater✲.~-- \bibleverse{23}Der Gottlose nimmt Geschenke
aus dem Bausch jemandes an, um den Gang des Rechts zu beugen.~--
\bibleverse{24}Der Verständige hat die Weisheit vor seinen Augen
schweben, aber die Augen des Toren schweifen am Ende der Erde umher.~--
\bibleverse{25}Ein törichter Sohn ist ein Kummer für seinen Vater und
ein bitteres Weh für die (Mutter), die ihn geboren.~--
\bibleverse{26}Schon eine Geldstrafe einem Unschuldigen aufzuerlegen ist
vom Übel; Edle\textless sup title=``oder: Schuldlose''\textgreater✲ aber
zu schlagen ist ganz ungebührlich.~-- \bibleverse{27}Wer mit seinen
Worten an sich hält, besitzt Einsicht, und der Kaltblütige ist ein
verständiger Mann.~-- \bibleverse{28}Selbst ein Tor kann, wenn er
schweigt, als weise gelten und, wenn er seine Lippen verschließt, als
einsichtsvoll.

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1}Der Sonderling geht dem eigenen Gelüsten nach; er kämpft
gegen alles an, was frommt.~-- \bibleverse{2}Dem Toren ist es nicht um
Einsicht zu tun, sondern nur um die Kundmachung seiner Gedanken.~--
\bibleverse{3}Wo Gottlosigkeit verübt wird, da stellt sich auch
Verachtung ein, und mit der Schandtat kommt die Schmach.~--
\bibleverse{4}Tiefe Wasser sind die Worte aus dem Munde manches Mannes,
ein sprudelnder Bach, ein Born der Weisheit.~-- \bibleverse{5}Es ist ein
übel Ding, Partei für den Schuldigen zu nehmen, so daß man den, der
recht hat, im Gericht unterliegen läßt.~-- \bibleverse{6}Die Lippen des
Toren führen Streit herbei, und sein Mund ruft nach Stockschlägen.~--
\bibleverse{7}Dem Toren bringt sein Mund Verderben, und seine Lippen
werden zum Fallstrick für sein Leben.~-- \bibleverse{8}Die Worte des
Ohrenbläsers sind wie Leckerbissen, die in das Innerste des Leibes
hinabgleiten.~-- \bibleverse{9}Schon wer sich lässig bei seiner Arbeit
zeigt, ist ein Bruder dessen, der (sein Vermögen) zugrunde richtet.~--
\bibleverse{10}Ein fester Turm ist der Name des HERRN; in diesen
flüchtet sich der Gerechte und ist in Sicherheit.~-- \bibleverse{11}Das
Vermögen des Reichen ist für ihn eine feste Burg und gleich einer hohen
Mauer -- in seiner Einbildung.~-- \bibleverse{12}Vor dem Sturz ist das
Herz eines Menschen hochmütig, aber vor der Ehre schreitet die Demut
einher.~-- \bibleverse{13}Wenn jemand Antwort gibt, ehe er (recht)
gehört hat, so gilt ihm das als Unverstand und Schande.~--
\bibleverse{14}Ein männlicher Mut erträgt sein Leiden; aber ein
bedrücktes Gemüt -- wer kann das ertragen?~-- \bibleverse{15}Ein
verständiges Herz erwirbt Weisheit, und das Ohr des Weisen trachtet nach
Erkenntnis.~-- \bibleverse{16}Geschenke öffnen einem Menschen Tür und
Tor und verschaffen ihm Zutritt zu den Großen.~-- \bibleverse{17}Recht
hat, wer als der erste in einer Streitsache auftritt; wenn dann aber der
andere\textless sup title=``=~sein Widersacher''\textgreater✲ kommt, so
widerlegt er ihn.~-- \bibleverse{18}Das Los schlichtet Streitigkeiten
und entscheidet zwischen Starken\textless sup title=``oder:
Mächtigen''\textgreater✲.~-- \bibleverse{19}Ein Bruder, gegen den man
treulos gehandelt hat, leistet stärkeren Widerstand als eine feste
Stadt, und Zerwürfnisse sind wie der Riegel einer Burg.~--
\bibleverse{20}Jeder bekommt die Frucht seines Mundes\textless sup
title=``d.h. die Folgen seiner Reden''\textgreater✲ sattsam zu
schmecken: den Ertrag seiner Lippen muß er auskosten\textless sup
title=``vgl. 12,14''\textgreater✲.~-- \bibleverse{21}Tod und Leben
stehen in der Gewalt der Zunge, und wer sie viel gebraucht, wird das,
was sie anrichtet, zu schmecken bekommen.~-- \bibleverse{22}Wer ein
(gutes) Eheweib gefunden, hat etwas Vortreffliches gefunden und ein
Gnadengeschenk vom HERRN erhalten.~-- \bibleverse{23}Unterwürfige Bitten
spricht der Arme aus, aber der Reiche antwortet mit Härte.~--
\bibleverse{24}Gar manche Freunde gereichen zum Verderben; doch mancher
Freund ist anhänglicher als ein Bruder.

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1}Besser ein Armer, der in seiner Unschuld wandelt, als wer
unehrliche Lippen hat und dabei reich ist.~-- \bibleverse{2}Schon bei
sich selbst gar nicht zu überlegen✲ ist verfehlt; wer sich aber
überstürzt, tritt fehl.~-- \bibleverse{3}Des Menschen eigene Torheit
läßt seine Unternehmungen mißlingen; aber alsdann grollt sein Herz gegen
den HERRN.~-- \bibleverse{4}Reichtum verschafft Freunde in großer Zahl;
wer aber arm ist, sieht sich von seinem Freunde verlassen.~--
\bibleverse{5}Ein falscher Zeuge bleibt nicht ungestraft; und wer Lügen
vorbringt, wird (der Strafe) nicht entrinnen.~-- \bibleverse{6}Viele
umschmeicheln einen Vornehmen, und alle Welt ist einem freigebigen
Menschen zugetan.~-- \bibleverse{7}Den Armen hassen alle seine Brüder;
erst recht ziehen sich seine Freunde von ihm zurück. Wer Worten
nachjagt, dem dienen sie zu nichts✲.~-- \bibleverse{8}Wer Verstand
erwirbt, liebt sein Leben; wer Einsicht bewahrt, wird Segen davon
haben.~-- \bibleverse{9}Ein falscher Zeuge bleibt nicht ungestraft, und
wer Lügen vorbringt, geht zugrunde.~-- \bibleverse{10}Wohlleben kommt
keinem Toren zu; geschweige denn einem Sklaven, über Fürsten zu
herrschen.~-- \bibleverse{11}Die Einsicht eines Menschen zeigt sich in
seiner Langmut, und ein Ruhm ist es für ihn, Verfehlungen zu
verzeihen.~-- \bibleverse{12}Des Königs Groll ist wie das Knurren eines
Löwen, dagegen seine Gunst wie Tau auf Pflanzen.~-- \bibleverse{13}Ein
törichter Sohn ist ein Unglück für seinen Vater, und ein zänkisches Weib
ist wie eine stets rinnende Dachtraufe.~-- \bibleverse{14}Haus und Habe
erbt man von den Vätern, aber ein verständiges Weib ist eine Gabe vom
HERRN.~-- \bibleverse{15}Faulheit versenkt in tiefen Schlaf, und ein
lässiger Mensch muß Hunger leiden.~-- \bibleverse{16}Wer das Gebot
(Gottes) beachtet, der bewahrt sein Leben; wer dagegen das Wort (Gottes)
verachtet, wird sterben.~-- \bibleverse{17}Wer sich des Armen erbarmt,
gibt dem HERRN ein Darlehen; und der wird ihm sein Wohltun
vergelten\textless sup title=``oder: sein Guthaben
zurückerstatten''\textgreater✲.~-- \bibleverse{18}Züchtige deinen Sohn,
weil\textless sup title=``oder: solange''\textgreater✲ noch Hoffnung
(auf Besserung) vorhanden ist, und laß dir nicht in den Sinn kommen, ihn
zu töten\textless sup title=``oder: dem Untergang
preiszugeben''\textgreater✲.~-- \bibleverse{19}Wer jähzornig ist, muß
eine Geldbuße zahlen, denn greifst du auch wehrend ein, so machst du's
nur noch schlimmer✲.~-- \bibleverse{20}Höre auf guten Rat und nimm
Zurechtweisung an, damit du in Zukunft klug wirst.~--
\bibleverse{21}Vielerlei Pläne sind im Herzen eines Menschen, aber der
Ratschluß des HERRN, der wird zustande kommen.~-- \bibleverse{22}Die
Bereitwilligkeit eines Menschen ist für seine Liebesbetätigung
bestimmend, und besser ist ein Armer als ein Lügner.~--
\bibleverse{23}Die Gottesfurcht führt zum Leben\textless sup
title=``oder: gereicht zum Segen''\textgreater✲; so kann man nachts
gesättigt\textless sup title=``oder: befriedigt''\textgreater✲ schlafen
und wird von keinem Unglück heimgesucht.~-- \bibleverse{24}Hat der Faule
seine Hand in die Eßschüssel gesteckt, so mag er sie nicht einmal zu
seinem Munde zurückbringen.~-- \bibleverse{25}Schlägst du den Spötter,
so wird der Unverständige dadurch klug; und weist man den Verständigen
zurecht, so läßt er es sich zur Lehre dienen.~-- \bibleverse{26}Wer den
Vater mißhandelt, die Mutter aus dem Hause jagt, ist ein schändlicher
und nichtsnutziger Sohn.~-- \bibleverse{27}Laß ab, mein Sohn, auf
Zurechtweisung zu hören, wenn du doch von den Lehren der Weisheit
abweichen willst.~-- \bibleverse{28}Ein gewissenloser Zeuge verhöhnt das
Recht, und der Mund der Gottlosen sprudelt Unheil hervor.~--
\bibleverse{29}Für die Spötter sind Strafgerichte\textless sup
title=``oder: Stöcke''\textgreater✲ bereit, und Schläge für den Rücken
der Toren.

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1}Der Wein ist ein Spötter, der Rauschtrank ein Lärmmacher,
und keiner, der von ihm taumelt, ist weise.~-- \bibleverse{2}Des Königs
Drohen ist wie das Knurren eines Löwen✲; wer ihn zum Zorn
reizt\textless sup title=``oder: gegen sich aufbringt''\textgreater✲,
frevelt gegen sein Leben.~-- \bibleverse{3}Ehrenvoll ist es für den
Mann, vom Streit fernzubleiben; jeder Narr aber fängt Händel an.~--
\bibleverse{4}Mit Eintritt des Herbstes mag der Faule nicht pflügen;
wenn er dann in der Erntezeit (nach Früchten) verlangt, so ist nichts
da.~-- \bibleverse{5}Ein tiefes Wasser sind die Pläne im Herzen eines
Menschen, aber ein kluger Mann weiß sie doch zu schöpfen.~--
\bibleverse{6}Viele Menschen werden gütige Leute genannt, aber einen
wirklich treuen Mann -- wer findet den?~-- \bibleverse{7}Wer in seiner
Unsträflichkeit als gerechter Mann wandelt: wohl seinen Kindern nach
ihm!~-- \bibleverse{8}Ein König, der auf dem Richterstuhl sitzt, macht,
mit seinen Augen sichtend, alles Böse ausfindig.~-- \bibleverse{9}Wer
darf sagen: »Ich habe mein Herz unbefleckt erhalten, ich bin rein von
Sünde geblieben«?~-- \bibleverse{10}Zweierlei Gewicht und zweierlei Maß,
die sind alle beide dem HERRN ein Greuel.~-- \bibleverse{11}Schon ein
Kind gibt durch sein Tun zu erkennen, ob seine Sinnesart lauter und
aufrichtig ist.~-- \bibleverse{12}Ein hörendes Ohr und ein sehendes
Auge, die hat der HERR alle beide geschaffen.~-- \bibleverse{13}Liebe
den Schlaf nicht, sonst verarmst du; halte die Augen offen, so wirst du
satt zu essen haben.~-- \bibleverse{14}»Schlecht, schlecht!« sagt der
Käufer; wenn er aber weggeht, dann lacht er sich ins Fäustchen.~--
\bibleverse{15}Mögen auch Gold und Korallen\textless sup title=``oder:
Perlen''\textgreater✲ in Fülle vorhanden sein: das kostbarste
Gerät\textless sup title=``oder: Geschmeide''\textgreater✲ sind doch
einsichtsvolle Lippen.~-- \bibleverse{16}Nimm ihm seinen Rock, denn er
hat für einen andern gebürgt; um fremder Leute willen pfände ihn aus.~--
\bibleverse{17}Süß schmeckt dem Menschen das durch Betrug erworbene
Brot, hinterdrein aber hat er den Mund voll Kies\textless sup
title=``oder: Kiesel''\textgreater✲.~-- \bibleverse{18}Pläne kommen
durch Beratschlagung zustande; darum führe Krieg (nur) mit kluger
Überlegung.~-- \bibleverse{19}Geheimnisse verrät, wer als Verleumder
umhergeht; darum laß dich nicht ein mit einem, der seine Lippen
aufsperrt.~-- \bibleverse{20}Wer seinem Vater und seiner Mutter flucht,
dessen Leuchte wird zur Zeit tiefster Finsternis erlöschen.~--
\bibleverse{21}Ein Besitz, den man mit Überstürzung gleich im Anfang
erlangt hat, wird schließlich ungesegnet sein.~-- \bibleverse{22}Sage
nicht: »Ich will das Böse vergelten!« Harre auf den HERRN, so wird er
dir helfen.~-- \bibleverse{23}Zweierlei Gewichtsteine sind dem HERRN ein
Greuel, und falsche Waage ist ein übel Ding✲.~-- \bibleverse{24}Vom
HERRN hängen die Schritte eines jeden ab; der Mensch aber -- was
versteht der von seinem Wege?~-- \bibleverse{25}Ein Fallstrick✲ ist es
für den Menschen, unbesonnen auszusprechen: »Geweiht!« und erst nach dem
Geloben zu überlegen.~-- \bibleverse{26}Ein weiser König macht die
Frevler ausfindig und läßt den Dreschwagen\textless sup title=``=~das
Rad''\textgreater✲ über sie hingehen.~-- \bibleverse{27}Eine vom HERRN
verliehene Leuchte ist der Geist des Menschen: er durchforscht alle
Kammern des Leibes\textless sup title=``=~das gesamte Innere des
Menschen''\textgreater✲.~-- \bibleverse{28}Liebe und Treue beschirmen
den König, und durch Liebe stützt er seinen Thron.~-- \bibleverse{29}Der
Jünglinge Ruhm ist ihre Kraft, und der Greise Schmuck ist das graue
Haar.~-- \bibleverse{30}Blutige Striemen scheuern das Böse weg, und
Schläge säubern die Kammern des Leibes\textless sup title=``vgl.
V.27''\textgreater✲.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1}Gleich Wasserbächen ist das Herz des Königs in der Hand
des HERRN: wohin immer er will, leitet er es.~-- \bibleverse{2}Alle
seine Wege mag ein Mensch für recht halten, aber der HERR wägt✲ die
Herzen✲.~-- \bibleverse{3}Recht und Gerechtigkeit üben ist dem HERRN
wohlgefälliger als Schlachtopfer.~-- \bibleverse{4}Stolze Augen und ein
aufgeblasenes Herz: das neue Leben der Gottlosen ist doch wieder
Sünde✲.~-- \bibleverse{5}Die Bestrebungen des Fleißigen bringen nur
Gewinn; wer sich aber überstürzt, hat nur Schaden davon.~--
\bibleverse{6}Erwerb von Schätzen durch lügnerische Zunge ist wie ein
verwehender Hauch, Schlingen des Todes.~-- \bibleverse{7}Die Gottlosen
rafft ihre Gewalttätigkeit hinweg, weil sie sich weigern zu tun, was
recht ist.~-- \bibleverse{8}Vielgewunden ist der Weg eines
schuldbeladenen Menschen; wer aber redlich ist, dessen Tun ist
gerade.~-- \bibleverse{9}Besser ist es, auf dem Dach in einem Winkel zu
wohnen, als mit einem zänkischen Weibe in gemeinsamem Haus.~--
\bibleverse{10}Der Sinn des Gottlosen trachtet nach Bösem; sein Nächster
findet kein Erbarmen in seinen Augen.~-- \bibleverse{11}Durch Bestrafung
des Spötters wird der Unverständige gewitzigt; und wenn man den Weisen
belehrt, so nimmt er Einsicht an.~-- \bibleverse{12}Es ist ein Gerechter
da, der auf das Haus des Gottlosen achtet und die Gottlosen ins
Verderben stürzt.~-- \bibleverse{13}Wer sein Ohr vor dem Hilferuf des
Armen verstopft, der wird ebenfalls, wenn er selber ruft, kein Gehör
finden.~-- \bibleverse{14}Eine Gabe im geheimen beschwichtigt den Zorn
und ein Geschenk im Busen den heftigsten Grimm.~-- \bibleverse{15}Für
die Gerechten ist es eine Freude, wenn Recht geschafft wird, aber für
die Übeltäter ein Entsetzen.~-- \bibleverse{16}Ein Mensch, der vom Wege
der Einsicht abirrt, wird (bald) in der Versammlung der Schatten
ruhen.~-- \bibleverse{17}Wer Lustbarkeiten liebt, wird Mangel leiden;
wer Wein und Salböl liebt\textless sup title=``=~in Menge
verbraucht''\textgreater✲, wird nicht reich.~-- \bibleverse{18}Der
Gottlose ist ein Lösegeld für den Gerechten, und der Betrüger tritt an
die Stelle (des Unglücks) der Redlichen\textless sup title=``vgl.
11,8''\textgreater✲.~-- \bibleverse{19}Besser ist es, (einsam) in einem
wüsten Lande zu wohnen als bei einem zänkischen und grämlichen Weibe.~--
\bibleverse{20}Kostbare Schätze sind in der Wohnung des Weisen, aber ein
törichter Mensch vergeudet sie.~-- \bibleverse{21}Wer sich der
Gerechtigkeit und Güte befleißigt, erlangt Leben, Heil und Ehre.~--
\bibleverse{22}Ein Weiser ersteigt die feste Stadt von Kriegshelden und
bringt das Bollwerk, auf das sie sich verließ, zu Fall.~--
\bibleverse{23}Wer seinen Mund und seine Zunge hütet, behütet sein Leben
vor Fährlichkeiten.~-- \bibleverse{24}Ein aufgeblasener und frecher
Mensch -- Spötter ist sein Name -- handelt in vermessenem Übermut.~--
\bibleverse{25}Dem Faulen bringt sein Gelüsten den Tod, weil seine Hände
sich vor der Arbeit scheuen.~-- \bibleverse{26}Unaufhörlich wird
gebettelt und gebettelt; dennoch gibt der Gerechte, ohne zu geizen.~--
\bibleverse{27}Das Opfer der Gottlosen ist (dem HERRN) ein Greuel, zumal
wenn sie es um einer Schandtat willen darbringen.~-- \bibleverse{28}Ein
lügenhafter Zeuge geht zugrunde, aber ein Mann, der Ohrenzeuge gewesen,
mag allezeit reden.~-- \bibleverse{29}Ein gottloser Mensch trägt ein
freches Angesicht zur Schau, ein Rechtschaffener aber gibt seinem Wege
eine feste Richtung.~-- \bibleverse{30}Es gibt weder Weisheit noch
Einsicht noch einen klugen Anschlag gegenüber dem HERRN.~--
\bibleverse{31}Das Roß wird für den Tag der Schlacht gerüstet, aber der
Sieg steht bei dem HERRN.

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1}Ein guter Name ist wertvoller als großer Reichtum,
Beliebtheit\textless sup title=``oder: ein liebenswürdiges
Benehmen''\textgreater✲ besser als Silber und Gold.~--
\bibleverse{2}Reiche und Arme sind aufeinander angewiesen: der HERR hat
sie alle beide geschaffen.~-- \bibleverse{3}Der Kluge sieht das Unglück
voraus und verbirgt sich; die Einfältigen aber gehen weiter und erleiden
Schaden.~-- \bibleverse{4}Der Lohn der Demut (und) der Gottesfurcht ist
Reichtum, Ehre und Leben.~-- \bibleverse{5}Fußangeln und Schlingen
liegen auf dem Wege des Falschen; wer sein Leben bewahren will, hält
sich fern von ihnen.~-- \bibleverse{6}Erziehe dein Kind angemessen für
seinen Lebensweg; dann wird es auch im Alter nicht davon abweichen.~--
\bibleverse{7}Der Reiche ist ein Herr der Armen, und wer borgt, ist ein
Knecht des Gläubigers.~-- \bibleverse{8}Wer Unrecht sät, wird Unheil
ernten, und die Zuchtrute seines Grimmes wird ihn selbst
treffen\textless sup title=``oder: bricht entzwei''\textgreater✲.~--
\bibleverse{9}Der Mildherzige wird gesegnet; denn er gibt dem Armen von
seinem Brot ab.~-- \bibleverse{10}Treibe den Spötter weg, so geht der
Streit mit hinaus, und das Zanken und Schmähen hat ein Ende.~--
\bibleverse{11}Wer reines Herzens ist, den liebt der HERR, und wessen
Lippen herzgewinnend reden, dessen Freund ist der König.~--
\bibleverse{12}Die Augen des HERRN bewahren, was sie wahrgenommen, und
er bringt die Worte des Treulosen zu Fall.~-- \bibleverse{13}Der Faule
sagt: »Ein Löwe ist draußen; ich könnte mitten auf der Straße ums Leben
kommen!«~-- \bibleverse{14}Eine tiefe Grube ist der Mund der fremden
Weiber\textless sup title=``=~der Ehebrecherinnen''\textgreater✲; wer
dem HERRN verhaßt ist, fällt hinein.~-- \bibleverse{15}Steckt Torheit
tief im Herzen eines Kindes, so wird die Zuchtrute sie ihm
austreiben.~-- \bibleverse{16}Wer einen Armen bedrückt, verhilft ihm zur
Bereicherung; wer einen Reichen beschenkt, tut's nur zu dessen
Verarmung.

\hypertarget{iii.-erste-sammlung-von-ausspruxfcchen-der-weisen-2217-2422}{%
\subsection{III. Erste Sammlung von Aussprüchen der Weisen
(22,17-24,22)}\label{iii.-erste-sammlung-von-ausspruxfcchen-der-weisen-2217-2422}}

\hypertarget{a-einleitung}{%
\paragraph{a) Einleitung}\label{a-einleitung}}

\bibleverse{17}Leihe mir dein Ohr und vernimm die Worte von Weisen und
richte deine Aufmerksamkeit auf mein Wissen! \bibleverse{18}Denn schön
ist's, wenn du sie in deinem Inneren festhältst: möchten sie allesamt
auf deinen Lippen verbleiben\textless sup title=``oder: immerdar
bereitstehen''\textgreater✲! \bibleverse{19}Damit dein Vertrauen auf dem
HERRN ruhe, habe ich dich heute unterwiesen, ja dich.
\bibleverse{20}Wahrlich ich habe dir Kernsprüche aufgeschrieben mit
Ratschlägen und Lehren, \bibleverse{21}um dir kundzutun die Richtschnur
von Wahrheitsworten, damit du denen, die dich fragen, richtige Antworten
geben kannst.

\hypertarget{b-einzelmahnungen}{%
\paragraph{b) Einzelmahnungen}\label{b-einzelmahnungen}}

\bibleverse{22}Bringe den Geringen nicht um das Seine, weil er gering
ist, und zertritt den Armen nicht im Tor\textless sup title=``=~vor
Gericht''\textgreater✲, \bibleverse{23}denn der HERR wird ihre Sache
führen und denen, die sie berauben, das Leben rauben.

\bibleverse{24}Befreunde dich nicht mit einem Zornmütigen und habe
keinen Umgang mit einem Hitzkopf, \bibleverse{25}damit du dich nicht an
seine Pfade gewöhnst und dir einen Fallstrick für deine
Seele\textless sup title=``oder: dein Leben''\textgreater✲ zulegst.

\bibleverse{26}Gehöre nicht zu denen, die Handschlag geben, zu denen,
die für (fremde) Schulden Bürgschaft leisten; \bibleverse{27}denn wenn
du nicht imstande bist zu zahlen: warum soll man dir das Bett unter dem
Leibe wegnehmen?

\bibleverse{28}Verrücke nicht die uralten Grenzsteine, die deine Väter
gesetzt haben.~-- \bibleverse{29}Siehst du einen Mann, der in seinem
Geschäft\textless sup title=``oder: Fach''\textgreater✲ tüchtig ist, so
wisse: bei Königen kann er in Dienst treten; er braucht nicht niedrigen
Leuten seine Dienste zu widmen.

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1}Wenn du mit einem Herrscher\textless sup title=``oder:
Großen''\textgreater✲ zu Tische sitzt, so beachte wohl, wen du vor dir
hast, \bibleverse{2}und setze dir ein Messer an die Kehle, wenn du
starke Eßlust hast! \bibleverse{3}Laß dich nicht nach seinen
Leckerbissen gelüsten, denn sie sind eine trügliche Speise.

\bibleverse{4}Mühe dich nicht, dir Reichtum zu erwerben: dazu biete
deine Klugheit nicht auf! \bibleverse{5}Kaum hast du deine Blicke auf
ihn gerichtet, so ist er schon verschwunden; denn sicherlich verschafft
er sich Flügel wie ein Adler, der gen Himmel fliegt.

\bibleverse{6}Speise nicht bei einem Mißgünstigen und laß dich nicht
nach seinen Leckerbissen gelüsten! \bibleverse{7}Denn wie einer, der
alles bei sich berechnet, so gibt er sich: »Iß und trink!« sagt er zu
dir, ohne es dir jedoch im Herzen zu gönnen. \bibleverse{8}So mußt du
denn den Bissen, den du genossen hast, wieder ausspeien, und deine
freundlichen Worte✲ hast du verschwendet.

\bibleverse{9}Rede nicht vor den Ohren eines Toren, denn er hat für
deine verständigen Worte nur Verachtung.~-- \bibleverse{10}Verrücke die
Grenzsteine der Witwe nicht und dringe nicht in den Ackerbesitz der
Verwaisten ein! \bibleverse{11}Denn ihr Rechtsbeistand ist stark: der
wird ihre Sache gegen dich führen.

\bibleverse{12}Bringe dein Herz der Unterweisung entgegen und deine
Ohren einsichtsvollen Reden.

\bibleverse{13}Erspare deinem Kinde die Züchtigung nicht! Denn schlägst
du es mit der Rute, wird es nicht zu sterben brauchen. \bibleverse{14}Du
wirst es mit der Rute schlagen und dadurch sein Leben vor dem Totenreich
bewahren.

\bibleverse{15}Mein Sohn, wenn dein Herz weise wird, so wird das auch
für mich eine herzliche Freude sein; \bibleverse{16}und mein Innerstes
wird frohlocken, wenn deine Lippen reden, was recht ist.

\bibleverse{17}Dein Herz ereifere sich nicht bezüglich der Sünder, wohl
aber bezüglich der Furcht des HERRN allezeit: \bibleverse{18}denn es
gibt (für dich) sicherlich noch eine Zukunft, und deine Hoffnung wird
nicht zuschanden werden.

\bibleverse{19}Höre du zu, mein Sohn, damit du weise wirst, und laß dein
Herz geradeaus den rechten Weg gehen! \bibleverse{20}Gehöre nicht zu den
Trunkenbolden, noch zu denen, die im Fleischgenuß schwelgen!
\bibleverse{21}Denn Säufer und Schlemmer verarmen, und Schläfrigkeit
gibt Lumpen zur Kleidung.

\bibleverse{22}Gehorche deinem Vater, der dir das Leben gegeben hat, und
verachte deine Mutter nicht, wenn sie alt geworden ist!
\bibleverse{23}Kaufe dir Wahrheit und verkaufe sie nicht wieder,
Weisheit und Zucht und Einsicht. \bibleverse{24}Laut frohlockt der Vater
eines frommen (Sohnes); und die ein verständiges Kind geboren hat, darf
sich seiner freuen. \bibleverse{25}Mögen dein Vater und deine Mutter
solche Freude haben und sie, die dir das Leben gegeben haben, (über
dich) frohlocken!

\bibleverse{26}Gib mir, mein Sohn, dein Herz und laß deinen Augen meine
Wege wohlgefallen! \bibleverse{27}Denn eine tiefe Grube ist die
Lustdirne und ein enger Brunnen die Buhlerin\textless sup title=``oder:
eine Ehebrecherin''\textgreater✲. \bibleverse{28}Überdies liegt sie auf
der Lauer wie ein Räuber und vermehrt die (Zahl der) Treulosen unter den
Menschen.

\bibleverse{29}Bei wem findet sich Ach? Bei wem Wehe? Bei wem Händel?
Bei wem Klagen? Bei wem Wunden ohne Ursache? Bei wem trübe Augen?
\bibleverse{30}Bei denen, die noch spät beim Wein sitzen, die da
einkehren, um den Mischtrank zu prüfen✲. \bibleverse{31}Sieh den Wein
nicht an, wie er rötlich schimmert, wie hell er im Becher funkelt und so
sanft hinuntergleitet! \bibleverse{32}Aber hinterher beißt er wie eine
Schlange und spritzt Gift wie eine Otter. \bibleverse{33}Deine Augen
werden seltsame Dinge sehen, und dein Herz wird verkehrtes Zeug
reden\textless sup title=``oder: denken''\textgreater✲;
\bibleverse{34}und du wirst sein wie einer, der tief unten im Meer
liegt, und wie einer, der oben im Mastkorb liegt. \bibleverse{35}»Man
hat mich geschlagen, aber es hat mir nicht weh getan; man hat mich
geprügelt, aber ich habe nichts davon gefühlt. Wann werde ich aufwachen?
Dann will ich es wieder so machen, will ihn\textless sup title=``d.h.
den Wein''\textgreater✲ aufs neue aufsuchen.«

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1}Sei nicht neidisch auf böse Menschen und laß dich nicht
gelüsten, ihr Genosse zu sein! \bibleverse{2}Denn ihr Herz sinnt auf
Gewalttat, und ihre Lippen reden Unheil.

\bibleverse{3}Durch Weisheit wird ein Haus gebaut und durch Einsicht
fest gegründet; \bibleverse{4}und durch Klugheit füllen sich die
Kammern\textless sup title=``oder: Zimmer''\textgreater✲ mit allerlei
kostbarem und herrlichem Besitz.

\bibleverse{5}Ein weiser Mann ist einem starken überlegen und ein
einsichtiger einem kraftvollen; \bibleverse{6}denn mit klugen Maßnahmen
wirst du den Krieg glücklich führen, und der Sieg ist da, wo Ratgeber in
großer Zahl vorhanden sind.

\bibleverse{7}Unerschwinglich\textless sup title=``oder:
unerreichbar''\textgreater✲ ist für den Toren die Weisheit; darum tut er
am Tor\textless sup title=``=~bei Beratungen''\textgreater✲ den Mund
nicht auf.

\bibleverse{8}Wer darauf ausgeht, Böses zu tun, den nennt man einen
Bösewicht.

\bibleverse{9}Die Sünde ist ein Vorhaben des Unverstandes, und der
Spötter ist ein Greuel für die Menschen.

\bibleverse{10}Hast du dich in der Zeit (des Glücks) schlaff gezeigt, so
ist deine Kraft auch in der Zeit der Not schwach.

\bibleverse{11}Rette die, welche (unschuldig) zum Tode geschleppt
werden, und die zur Hinrichtung Wankenden -- o befreie sie doch!
\bibleverse{12}Wolltest du sagen: »Wir haben ja nichts davon gewußt«:
wird nicht er, der die Herzen wägt✲, es durchschauen und er, der deine
Seele beobachtet, es wissen? Ja, er wird jedem nach seinem Tun
vergelten.

\bibleverse{13}Iß Honig, mein Sohn, denn er ist gesund, und Honigseim
schmeckt deinem Gaumen süß. \bibleverse{14}Ebenso heilsam erachte die
Weisheit für deine Seele! Hast du sie erlangt, so ist eine Zukunft (für
dich) vorhanden, und deine Hoffnung wird nicht zuschanden werden.

\bibleverse{15}Belaure nicht, du Gottloser, die Wohnung des Gerechten
und verstöre seine Lagerstätte nicht! \bibleverse{16}Denn siebenmal
fällt der Gerechte und steht wieder auf, die Gottlosen aber stürzen
nieder im Unglück.

\bibleverse{17}Wenn dein Feind zu Fall kommt, so freue dich nicht, und
wenn er strauchelt, so frohlocke dein Herz nicht, \bibleverse{18}damit
der HERR es nicht sieht und Mißfallen empfindet und seinen Zorn von ihm
weg (gegen dich) wendet.

\bibleverse{19}Erhitze dich nicht über die Übeltäter, ereifere dich
nicht über die Gottlosen! \bibleverse{20}Denn für den Bösen gibt es
keine Zukunft, und die Leuchte der Gottlosen erlischt.

\bibleverse{21}Mein Sohn, fürchte den HERRN und den König und laß dich
nicht mit Mißvergnügten ein! \bibleverse{22}Denn plötzlich bricht das
Verderben über sie herein, und der Untergang der Mißvergnügten kommt
unvermutet.

\hypertarget{iv.-zweite-sammlung-von-ausspruxfcchen-der-weisen}{%
\subsection{IV. Zweite Sammlung von Aussprüchen der
Weisen}\label{iv.-zweite-sammlung-von-ausspruxfcchen-der-weisen}}

\bibleverse{23}Auch die folgenden Sprüche stammen von Weisen:

In einer Rechtssache die Person ansehen, ist ein übel Ding.
\bibleverse{24}Wer zu dem Schuldigen sagt: »Du bist im Recht«, den
verwünschen die Völker, verfluchen die Völkerschaften;
\bibleverse{25}aber denen, die gerecht entscheiden, ergeht es gut, und
reicher Segen wird ihnen zuteil.

\bibleverse{26}Wie ein Kuß auf die Lippen ist eine treffende Antwort.

\bibleverse{27}Besorge (zunächst) deine Obliegenheiten draußen und
verrichte deine Arbeit auf dem Felde; darnach magst du dir einen
(eigenen) Hausstand gründen.

\bibleverse{28}Tritt nicht als falscher Zeuge\textless sup title=``oder:
Ankläger''\textgreater✲ gegen einen andern auf und richte keine
Täuschung mit deinen Lippen an. \bibleverse{29}Sage nicht: »Wie er mir
getan hat, so will ich ihm wieder tun: ich will dem Manne nach seinem
Tun vergelten.«

\bibleverse{30}Am Acker eines faulen Mannes kam ich vorüber und am
Weinberg eines unverständigen Menschen; \bibleverse{31}und siehe da: er
war ganz mit Disteln überwachsen, seine Oberfläche mit Unkraut bedeckt
und seine Steinmauer eingestürzt. \bibleverse{32}Als ich das sah, nahm
ich es mir zu Herzen, ich beachtete es und ließ es mir zur Lehre dienen:
\bibleverse{33}»Noch ein wenig Schlaf, noch ein wenig Schlummer, noch
ein wenig die Hände falten, um auszuruhen!« \bibleverse{34}So kommt denn
die Armut im Eilschritt über dich und der Mangel über dich wie ein
gewappneter Mann\textless sup title=``vgl. 6,9-11''\textgreater✲.

\hypertarget{v.-dritte-sammlung-von-spruxfcchen-salomos-kap.-25-29}{%
\subsection{V. Dritte Sammlung von Sprüchen Salomos (Kap.
25-29)}\label{v.-dritte-sammlung-von-spruxfcchen-salomos-kap.-25-29}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1}Auch dies sind Sprüche von Salomo, welche die Männer
Hiskias, des Königs von Juda, gesammelt haben.

\bibleverse{2}Gottes Ehre ist es, eine Sache zu verbergen, aber der
Könige Ehre ist es, eine Sache ans Licht zu bringen.~--
\bibleverse{3}Wie des Himmels Höhe und der Erde Tiefe, so ist auch das
Herz der Könige unerforschlich.~-- \bibleverse{4}Nur wenn die Schlacken
vom Silber geschieden werden, so kommt dem Goldschmied ein Gerät
zustande. \bibleverse{5}Nur wenn die Gottlosen aus der Nähe des Königs
entfernt werden, so wird sein Thron durch Gerechtigkeit feststehen.~--
\bibleverse{6}Brüste dich nicht vor dem König und stelle dich nicht an
den Platz der Großen! \bibleverse{7}Denn besser ist's, daß man zu dir
sagt: »Rücke herauf, hierher«, als daß man dich vor einem Vornehmen
herunterrücken läßt.~-- \bibleverse{8}Was du mit deinen Augen gesehen
hast, mache nicht voreilig zum Gegenstand einer Anklage; denn was willst
du hinterher anfangen, wenn dein Nächster dich schmählich widerlegt?~--
\bibleverse{9}Bringe deinen Rechtshandel mit deinem Gegner zum Austrag,
aber verrate dabei kein fremdes Geheimnis, \bibleverse{10}damit, wer es
hört, dich nicht schmäht und dein übler Ruf nicht wieder schwindet.~--
\bibleverse{11}Wie goldene Äpfel in silbernen Prunkschalen, so ist ein
Wort, gesprochen zu rechter Zeit.~-- \bibleverse{12}Ein goldener Ring
und ein Geschmeide von feinem Gold: so ist ein weiser
Tadler\textless sup title=``oder: Mahner''\textgreater✲ für ein
aufmerksames Ohr.~-- \bibleverse{13}Wie Kühlung durch Schnee an einem
Erntetage, so ist ein treuer Bote für seinen Auftraggeber: er erquickt
das Herz seines Herrn.~-- \bibleverse{14}Wie Gewölk und Wind und doch
kein Regen: so ist ein Mann, der mit Geschenken prahlt, die er nie
gibt.~-- \bibleverse{15}Durch leidenschaftslose Ruhe wird der Fürst
gewonnen, und eine sanfte Zunge zerbricht Knochen.~--
\bibleverse{16}Hast du Honig gefunden, so genieße davon nur ein genügend
Teil, damit du nicht übersatt wirst und ihn wieder ausspeien mußt.~--
\bibleverse{17}Setze deinen Fuß nur selten in das Haus deines Nächsten,
damit er deiner nicht überdrüssig wird und dich dann haßt.~--
\bibleverse{18}Streithammer, Schwert und spitzer Pfeil: so ist ein Mann,
der gegen einen andern als falscher Zeuge aussagt.~-- \bibleverse{19}Ein
brüchiger Zahn und ein wankender Fuß: so ist ein treuloser Mensch in der
Zeit der Not.~-- \bibleverse{20}Wie einer, der Essig auf eine Wunde
gießt, so (verkehrt) ist jemand, der einem bekümmerten Herzen Lieder
vorsingt.~-- \bibleverse{21}Wenn deinen Feind hungert, so speise ihn mit
Brot, und wenn ihn dürstet, so gib ihm Wasser zu trinken;
\bibleverse{22}denn damit häufst du glühende Kohlen auf sein Haupt, und
der HERR wird dir's vergelten.~-- \bibleverse{23}Nordwind bringt Regen
herbei, und Ohrenbläserei verursacht verdrießliche Gesichter.~--
\bibleverse{24}Besser ist es, auf dem Dach in einem Winkel zu wohnen,
als mit einem zänkischen Weibe in gemeinsamem Hause\textless sup
title=``vgl. 21,9''\textgreater✲.~-- \bibleverse{25}Kühles Wasser für
eine lechzende Seele: so ist eine gute Nachricht aus fernem Lande.~--
\bibleverse{26}Eine getrübte Quelle und ein verschütteter Brunnen: so
ist ein Gerechter, der vor dem Gottlosen wankt.~-- \bibleverse{27}Zuviel
Honig essen ist nicht heilsam, darum sei sparsam mit ehrenden Worten.~--
\bibleverse{28}Wie eine Stadt, deren Mauern niedergerissen sind, so ist
ein Mann, dessen Geiste Selbstbeherrschung mangelt.

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1}So wenig Schnee zum Sommer und so wenig Regen zur
Erntezeit paßt, so ungehörig ist Ehre für den Toren.~--
\bibleverse{2}Wie ein Sperling, der davonflattert, und wie eine
Schwalbe, die wegfliegt, so ist ein unverdienter Fluch: er trifft nicht
ein. \bibleverse{3}Die Peitsche für das Pferd, der Zaum für den Esel und
der Stock für den Rücken der Toren.~-- \bibleverse{4}Antworte dem Toren
nicht im Anschluß an seine Narrheit, damit du selbst ihm nicht gleich
wirst; \bibleverse{5}antworte dem Toren im Anschluß an seine Narrheit,
damit er sich nicht selbst weise dünkt.~-- \bibleverse{6}Die Füße haut
sich ab und Unheil bekommt zu schlucken, wer Aufträge durch einen Toren
ausrichten läßt.~-- \bibleverse{7}Schlaff✲ hängen die Beine an einem
Lahmen herab; ebenso ist ein Weisheitsspruch im Munde der Toren.~--
\bibleverse{8}Wie wenn man einen Stein an einer Schleuder festbindet, so
(sinnlos) ist es, wenn man einem Toren Ehre erweist.~--
\bibleverse{9}Ein Dornzweig, der einem Trunkenen in die Hand gerät: so
ist ein Weisheitsspruch im Munde von Toren. \bibleverse{10}Wie ein
Schütze, der alle Vorübergehenden verwundet: so ist, wer Toren oder
Trunkene dingt.~-- \bibleverse{11}Wie ein Hund, der zu seinem Gespei
zurückkehrt, so ist ein Tor, der seinen Unverstand wiederholt.~--
\bibleverse{12}Siehst du einen Mann, der sich selbst für weise hält: da
ist für einen Toren mehr Hoffnung vorhanden als für ihn.~--
\bibleverse{13}Der Faule sagt: »Ein Leu ist auf dem Wege, ein Löwe
innerhalb der Straßen.«\textless sup title=``vgl.
22,13''\textgreater✲~-- \bibleverse{14}Die Tür dreht sich in ihrer Angel
und der Faule in seinem Bett.~-- \bibleverse{15}Hat der Faule seine Hand
in die Eßschüssel gesteckt, so ist es ihm beschwerlich, sie zu seinem
Munde zurückzubringen\textless sup title=``vgl. 19,24''\textgreater✲.~--
\bibleverse{16}Ein Fauler kommt sich selbst weiser vor als sieben
(Weise), die verständig zu antworten verstehen.~-- \bibleverse{17}Wie
einer, der einen vorüberlaufenden Hund bei den Ohren packt, so ist, wer
sich in einen Streit einmischt, der ihn nichts angeht.~--
\bibleverse{18}Wie einer, der sich wahnsinnig stellt und dabei
Brandpfeile und todbringende Geschosse schleudert, \bibleverse{19}so ist
ein Mann, der einen andern betrogen hat und dann sagt: »Ich habe ja nur
gescherzt.«~-- \bibleverse{20}Wo das Holz fehlt, erlischt das Feuer, und
wo kein Ohrenbläser ist, da hört der Streit auf.~--
\bibleverse{21}Kohlen schüren die Glut und Holz das Feuer, und ein
zanksüchtiger Mensch schürt den Streit.~-- \bibleverse{22}Die Worte des
Ohrenbläsers sind wie Leckerbissen, die in das Innerste des Leibes
hinabdringen.~-- \bibleverse{23}Blanke Glasur, mit der ein irdenes Gefäß
überzogen ist: so sind liebeglühende Lippen und ein boshaftes Herz.~--
\bibleverse{24}Mit seinen Lippen verstellt sich der Hassende, aber in
seinem Innern hegt er Trug; \bibleverse{25}wenn er freundliche Worte
redet, so traue ihm nicht! Denn sieben Greuel hegt er in seinem
Herzen.~-- \bibleverse{26}Mag Haß sich auch hinter Verstellung
verbergen, so wird seine Bosheit doch in der Gerichtsversammlung
offenbar werden.~-- \bibleverse{27}Wer (anderen) eine Grube gräbt, fällt
(selbst) hinein; und wer einen Stein (auf andere) wälzt, auf den rollt
er zurück.~-- \bibleverse{28}Eine Lügenzunge haßt die von ihr
Vernichteten, und ein glatter✲ Mund bringt zu Fall\textless sup
title=``oder: richtet Verderben an''\textgreater✲.

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1}Rühme dich nicht des morgenden Tages, denn du weißt nicht,
was ein Tag gebiert\textless sup title=``oder: bringen
mag''\textgreater✲.~-- \bibleverse{2}Ein anderer rühme dich, aber nicht
dein eigener Mund; ein Fremder, aber nicht deine eigenen Lippen.~--
\bibleverse{3}Schwer mag ein Stein sein und der Sand eine Last, aber
Verdruß über einen Toren ist schwerer als beide.~-- \bibleverse{4}Die
Wut mag grimmig sein und der Zorn überwallen, aber wer kann der
Eifersucht Widerstand leisten?~-- \bibleverse{5}Besser ist ein offen
ausgesprochener Tadel als eine Liebe, welche verschleiert.~--
\bibleverse{6}Treuer gemeint sind die von Freundes Hand versetzten
Schläge als die überreichlichen Küsse des Hassenden.~--
\bibleverse{7}Wessen Hunger gestillt ist, der tritt Honigseim mit Füßen;
aber einem Hungrigen schmeckt alles Bittere süß.~-- \bibleverse{8}Wie
ein Vogel, der aus seinem Neste verscheucht ist, so ein Mann, der fern
von seiner Heimat schweift.~-- \bibleverse{9}Salböl und Räucherwerk
erfreuen das Herz, aber von Leiden wird die Seele zerrissen.~--
\bibleverse{10}Deinen Freund und deines Vaters Freund verlaß nicht und
begib dich nicht in das Haus deines Bruders am Tage deines Unglücks;
besser ist ein Nachbar in der Nähe als ein Bruder in der Ferne, (wenn du
in Not bist).~-- \bibleverse{11}Sei weise, mein Sohn, und erfreue
dadurch mein Herz, damit ich mich gegen den, der mich schmäht,
verantworten kann.~-- \bibleverse{12}Der Kluge sieht die Gefahr und
birgt sich; die Einfältigen aber gehen weiter und erleiden
Schaden\textless sup title=``vgl. 22,3''\textgreater✲.~--
\bibleverse{13}Nimm ihm seinen Rock weg, denn er hat sich für einen
andern verbürgt, und um fremder Leute willen pfände ihn
aus!\textless sup title=``vgl. 20,16''\textgreater✲~--
\bibleverse{14}Wenn jemand seinen Nächsten am Morgen ganz früh mit
lautem Segenswunsch begrüßt, so wird ihm das als (versteckte)
Verwünschung ausgelegt.~-- \bibleverse{15}Eine bei Regenwetter stets
rinnende Dachtraufe und ein zänkisches Weib gleichen sich✲;
\bibleverse{16}wer dieses zur Ruhe bringt, kann auch den Wind zur Ruhe
bringen und mit seiner Hand Öl festhalten.~-- \bibleverse{17}Eisen wird
durch Eisen geschärft, und ein Mensch schärft das Gesicht✲ des
andern.~-- \bibleverse{18}Wer einen Feigenbaum pflegt, wird seine
Früchte genießen; und wer seinem Herrn aufmerksam dient, wird geehrt
werden\textless sup title=``oder: reichen Lohn ernten''\textgreater✲.~--
\bibleverse{19}Wie das eine Gesicht neben dem andern, ebenso sind die
Herzen der Menschen verschieden.~-- \bibleverse{20}Unterwelt und
Abgrund✲ sind unersättlich; ebenso werden auch die Augen des Menschen
nicht satt.~-- \bibleverse{21}Der Schmelztiegel ist für das Silber und
der Ofen für das Gold; ein Mann aber wird beurteilt nach Maßgabe seines
Rufes.~-- \bibleverse{22}Wenn du auch den Toren im Mörser mitten unter
der Grütze mit dem Stößel zerstießest, so würde doch seine Torheit nicht
von ihm weichen.

\bibleverse{23}Gib auf das Aussehen deines Kleinviehs wohl acht und
richte deine Aufmerksamkeit auf deine Herden; \bibleverse{24}denn
Wohlstand dauert nicht ewig; und vererbt sich etwa eine Krone von
Geschlecht auf Geschlecht? \bibleverse{25}Ist das Gras✲ geschwunden und
das junge Grün abgeweidet und sind die Kräuter der Berge vernichtet,
\bibleverse{26}so (liefern) die Lämmer dir Kleidung, und die Böcke
(dienen dir als) Kaufgeld für einen Acker; \bibleverse{27}und
Ziegenmilch ist reichlich da zu deiner Nahrung, zur Ernährung deiner
Familie, und Lebensunterhalt für deine Mägde.

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1}Die Gottlosen fliehen, ohne daß jemand sie verfolgt, die
Gerechten aber sind unerschrocken wie ein junger Löwe.~--
\bibleverse{2}Durch die Sündhaftigkeit eines Landes tritt häufiger
Fürstenwechsel ein; aber durch einen einsichtigen, erfahrenen Mann
gewinnt der Rechtsstand lange Dauer.~-- \bibleverse{3}Ein Mann, der an
der Spitze steht und die Geringen bedrückt, ist wie ein Regen, der (das
Erdreich) wegschwemmt, ohne Brot\textless sup title=``=~Brotkorn,
Getreide''\textgreater✲ zu bringen.~-- \bibleverse{4}Menschen, die das
Gesetz (Gottes) verlassen, rühmen den Gottlosen; die aber das Gesetz
beobachten, sind entrüstet über ihn.~-- \bibleverse{5}Böse Menschen
verstehen sich nicht auf das, was recht ist; die aber den HERRN suchen,
verstehen es in jeder Hinsicht.~-- \bibleverse{6}Besser ist ein Armer,
der in seiner Unschuld wandelt, als ein Mensch, der auf krummen Wegen
geht und dabei reich ist.~-- \bibleverse{7}Wer am Gesetz (Gottes)
festhält, ist ein verständiger Sohn; wer sich aber zu Schlemmern
gesellt, macht seinem Vater Schande.~-- \bibleverse{8}Wer sein Vermögen
durch Zins und Wucher vermehrt, sammelt es für den, der sich der Armen
erbarmt.~-- \bibleverse{9}Wer sein Ohr abwendet, um das Gesetz (Gottes)
nicht zu hören, dessen Gebet sogar ist ein Greuel.~-- \bibleverse{10}Wer
Rechtschaffene irreführt auf bösen Weg, wird in die eigene Grube fallen;
die Unsträflichen aber werden Segen erlangen.~-- \bibleverse{11}Ein
reicher Mann hält sich selbst für weise, aber ein Armer, der einsichtig
ist, forscht ihn aus\textless sup title=``=~durchschaut
ihn''\textgreater✲.~-- \bibleverse{12}Wenn die Gerechten frohlocken, ist
die Herrlichkeit groß; wenn aber die Gottlosen hochkommen, halten sich
die Menschen versteckt\textless sup title=``vgl.
28,28''\textgreater✲.~-- \bibleverse{13}Wer seine Übertretungen zu
verheimlichen sucht, dem wird es nicht gelingen; wer sie aber bekennt
und davon abläßt, wird Vergebung erlangen.~-- \bibleverse{14}Wohl dem,
der beständig in der Furcht (Gottes) bleibt! Wer aber sein Herz
verhärtet, wird in Unglück geraten.~-- \bibleverse{15}Ein brüllender
Löwe und ein raubgieriger Bär: so ist ein gottloser Herrscher für ein
armes Volk.~-- \bibleverse{16}Ein Fürst, arm an Einsicht, ist oft reich
an Erpressungen; aber nur ein den unrechtmäßigen Gewinn hassender Fürst
wird es zu langem Leben bringen.~-- \bibleverse{17}Ein Mensch, der
Blutschuld auf dem Gewissen hat, ist bis zur Grube ein unsteter
Flüchtling: niemand helfe ihm auf!~-- \bibleverse{18}Wer unsträflich
wandelt, wird gerettet werden\textless sup title=``=~unverletzt
bleiben''\textgreater✲; wer aber krumme Wege einschlägt, fällt in die
Grube.~-- \bibleverse{19}Wer seinen Acker bestellt, wird reichlich Brot
haben; wer aber nichtigen Dingen nachjagt, wird reichlich Armut
haben\textless sup title=``vgl. 12,11''\textgreater✲.~--
\bibleverse{20}Ein treuer Mann wird reich gesegnet; wer aber möglichst
schnell reich werden will, wird nicht schuldlos\textless sup
title=``oder: ungestraft''\textgreater✲ bleiben.~--
\bibleverse{21}Parteiisch sein ist ein übel Ding, aber mancher läßt sich
schon durch ein Stück Brot zum Bösen verführen.~-- \bibleverse{22}Ein
scheelblickender✲ Mensch trachtet gierig nach Reichtum und bedenkt
nicht, daß Mangel über ihn kommen wird.~-- \bibleverse{23}Wer einen
andern zurechtweist, wird schließlich mehr Dank ernten, als wer mit
glatter Zunge schmeichelt.~-- \bibleverse{24}Wer seinem Vater und seiner
Mutter das Ihre nimmt und behauptet, das sei keine Sünde, der ist ein
Genosse des Verderbers\textless sup title=``=~nicht besser als der
schwerste Verbrecher''\textgreater✲.~-- \bibleverse{25}Der Habgierige
erregt Streit; wer aber auf den HERRN vertraut, wird reichlich
gesättigt.~-- \bibleverse{26}Wer sich auf seinen Verstand verläßt, der
ist ein Tor; wer aber in Weisheit wandelt, der wird (dem Unglück)
entrinnen.~-- \bibleverse{27}Wer dem Armen gibt, wird keinen Mangel
leiden; wer aber seine Augen verhüllt, wird mit Flüchen überhäuft
werden.~-- \bibleverse{28}Wenn die Gottlosen hochkommen, verbergen sich
die Leute; wenn sie aber umkommen, werden die Gerechten
mächtig\textless sup title=``oder: mehren sich die
Gerechten''\textgreater✲.

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1}Ein Mensch, der allen Warnungen gegenüber halsstarrig
bleibt, wird plötzlich unheilbar\textless sup title=``oder:
rettungslos''\textgreater✲ zerschmettert werden.~-- \bibleverse{2}Wenn
die Gerechten die Oberhand haben, so freut sich das Volk; wenn aber ein
Gottloser herrscht, so seufzt das Volk.~-- \bibleverse{3}Wenn jemand die
Weisheit liebt, macht er seinem Vater Freude; wer aber mit Dirnen
umgeht, bringt sein Vermögen durch.~-- \bibleverse{4}Ein König verleiht
durch Gerechtigkeit dem Lande Bestand; wer aber immer neue Abgaben
erpreßt, richtet es zugrunde.~-- \bibleverse{5}Ein Mann, der seinem
Nächsten schmeichelt, breitet ein Netz vor dessen Füßen aus.~--
\bibleverse{6}In der Übertretung eines bösen Menschen liegt ein
Fallstrick für ihn; aber der Gerechte wird jubeln und fröhlich sein.~--
\bibleverse{7}Der Gerechte nimmt Kenntnis von der Rechtssache der
Geringen, der Gottlose aber versteht sich nicht zu (solcher)
Kenntnisnahme.~-- \bibleverse{8}Spötter versetzen die Stadt in Aufruhr,
Weise aber beschwichtigen die Aufregung.~-- \bibleverse{9}Wenn ein
weiser Mann einem törichten Menschen Vorstellungen macht, so braust der
auf und lacht, aber es tritt keine Ruhe ein.~--
\bibleverse{10}Blutgierige Menschen hassen den Unschuldigen, die
Rechtschaffenen aber nehmen sich seiner an.~-- \bibleverse{11}Der Tor
macht seinem ganzen Unmut Luft, der Weise aber hält ihn beschwichtigend
zurück.~-- \bibleverse{12}Wenn ein Herrscher auf Lügenworte horcht, so
werden seine Diener alle gottlos.~-- \bibleverse{13}Der Arme und der
gewalttätige (Reiche) leben beisammen; der HERR ist's, der ihnen beiden
das Augenlicht gibt.~-- \bibleverse{14}Ein König, der den Geringen
gewissenhaft Recht schafft, dessen Thron wird immerdar feststehen.~--
\bibleverse{15}Rute und Zurechtweisung verleihen Weisheit; aber ein sich
selbst überlassenes Kind bringt seiner Mutter Schande.~--
\bibleverse{16}Wenn die Gottlosen mächtig werden, mehren sich auch die
Übertretungen; aber die Gerechten werden ihren Sturz mit Freuden
sehen\textless sup title=``oder: erleben''\textgreater✲.~--
\bibleverse{17}Züchtige deinen Sohn, so wird er dir Behagen verschaffen
und deinem Herzen Leckerbissen\textless sup title=``=~beglückende
Freude''\textgreater✲ bereiten.~-- \bibleverse{18}Wenn keine
prophetische Offenbarung da ist, wird das Volk zügellos; aber wohl ihm,
wenn es das Gesetz (Gottes) beobachtet!~-- \bibleverse{19}Mit bloßen
Worten läßt sich ein Knecht nicht zurechtbringen; denn er versteht sie
wohl, richtet sich aber nicht danach.~-- \bibleverse{20}Siehst du einen
Mann, der mit Worten schnell fertig ist, so ist für einen Toren mehr
Hoffnung vorhanden als für ihn.~-- \bibleverse{21}Wenn einer seinen
Knecht von Jugend auf verwöhnt, so will dieser schließlich Sohn im Hause
sein.~-- \bibleverse{22}Ein zornmütiger Mensch ruft Streit hervor, und
ein Hitzkopf richtet viel Unheil an.~-- \bibleverse{23}Hochmut wird
einen Menschen erniedrigen; der Demütige dagegen wird Ehre erlangen.~--
\bibleverse{24}Wer mit Dieben gemeinsame Sache macht, haßt sein eigenes
Leben: er hört die Verfluchung (des Richters) und erstattet doch keine
Anzeige\textless sup title=``vgl. 3.Mose 5,1; Ri 17,2''\textgreater✲.~--
\bibleverse{25}Menschenfurcht legt Fallstricke; wer aber auf den HERRN
vertraut, ist wohlgeborgen.~-- \bibleverse{26}Viele suchen Hilfe beim
Herrscher; aber vom HERRN wird jedem sein Recht zuteil.~--
\bibleverse{27}Für die Gerechten ist ein Mensch, der unrecht tut, ein
Greuel; und für den Gottlosen ist ein Greuel, wer rechtschaffen wandelt.

\hypertarget{vi.-ausspruxfcche-agurs}{%
\subsection{VI. Aussprüche Agurs}\label{vi.-ausspruxfcche-agurs}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1}(Dies sind) die Sprüche Agurs, des Sohnes Jakes, aus
Massa. So lautet der Ausspruch des Mannes: »Ich habe mich abgemüht, o
Gott, ich habe mich abgemüht, o Gott, und bin dahingeschwunden✲;
\bibleverse{2}denn ich bin ein vernunftloses Geschöpf, kein Mensch, und
besitze keinen Menschenverstand\textless sup title=``vgl. Ps
73,22''\textgreater✲; \bibleverse{3}auch Weisheit habe ich nicht
gelernt, daß ich die Erkenntnis des heiligen (Gottes) gewonnen hätte.
\bibleverse{4}Wer ist in den Himmel emporgestiegen und wieder
herabgekommen? Wer hat den Wind in seine Fäuste gesammelt, wer die
Wasser in ein Gewand\textless sup title=``oder: Tuch''\textgreater✲
gebunden? Wer hat alle Enden der Erde festgestellt? Wie heißt er, und
wie heißt sein Sohn? Weißt du es etwa?«

\bibleverse{5}Jedes Wort Gottes ist lautere Wahrheit; ein Schild ist er
denen, die Zuflucht bei ihm suchen. \bibleverse{6}Füge nichts zu seinen
Worten hinzu, damit er dich nicht zur Rechenschaft zieht und du als
Lügner dastehst!

\bibleverse{7}Um zweierlei bitte ich dich -- versage es mir nicht, ehe
ich sterbe --: \bibleverse{8}Falschheit und Lügenwort halte fern von
mir! Armut und Reichtum gib mir nicht! Laß mich (aber) den mir
zukommenden Teil von Nahrung verzehren, \bibleverse{9}damit ich nicht
aus Übersättigung dich verleugne und sage: »Wer ist der HERR?«, aber
auch nicht infolge der Armut zum Diebe werde und mich am Namen meines
Gottes vergreife\textless sup title=``d.h. den Namen Gottes
entehre''\textgreater✲.

\bibleverse{10}Verleumde einen Knecht✲ nicht bei seinem Herrn, damit er
dir nicht flucht und du es büßen mußt.

\bibleverse{11}(Ein Greuel für den HERRN ist) ein Geschlecht, das seinem
Vater flucht und seine Mutter nicht segnet, \bibleverse{12}ein
Geschlecht, das sich selbst für rein hält und doch von seiner Unreinheit
sich nicht gesäubert hat, \bibleverse{13}ein Geschlecht, das den Kopf
wunder wie hoch trägt und auf andere mit stolz erhobenen Augen
herabblickt, \bibleverse{14}ein Geschlecht, dessen Zähne Schwerter sind
und dessen Gebiß aus Messern besteht, um die Elenden aus dem Lande
wegzufressen und die Armen aus der Mitte der Menschen.

\bibleverse{15}Aluka hat zwei Töchter: »Gib her! Gib her!« Drei gibt es,
die nicht satt werden, und vier sagen niemals: »Genug!«,
\bibleverse{16}nämlich das Totenreich und der unfruchtbare Mutterschoß,
die Erde, die des Wassers nie satt wird, und das Feuer, das niemals
sagt: »Genug!«

\bibleverse{17}Ein Auge, das den Vater verspottet und die greise Mutter
verachtet, das müssen die Raben am Bach aushacken und die jungen Geier
fressen.

\bibleverse{18}Drei Dinge sind es, die mir zu wunderbar erscheinen, und
vier, die ich nicht begreife: \bibleverse{19}des Adlers Weg am Himmel,
der Schlange Weg über den Felsen, des Schiffes Weg mitten auf dem Meer
und des Mannes Weg bei\textless sup title=``oder: mit''\textgreater✲
einem Weibe.~-- \bibleverse{20}So ist das Verhalten eines
ehebrecherischen Weibes: sie ißt✲ und wischt sich den Mund ab und sagt:
»Ich habe nichts Unrechtes getan.«

\bibleverse{21}Unter drei Dingen erzittert die Erde, und unter vieren
kann sie es nicht aushalten: \bibleverse{22}unter einem Sklaven, wenn er
König wird, und unter einem ruchlosen\textless sup title=``oder:
gemeinen''\textgreater✲ Menschen, wenn er Brot in Fülle hat;
\bibleverse{23}unter einer unleidlichen\textless sup title=``oder: lange
verschmähten''\textgreater✲ Frau, wenn sie zur Ehe kommt, und unter
einer Magd, wenn sie ihre Herrin verdrängt\textless sup title=``=~an die
Stelle ihrer Herrin tritt''\textgreater✲.

\bibleverse{24}Vier Tiere gehören zu den kleinsten auf Erden und sind
doch unglaublich klug: \bibleverse{25}die Ameisen, ein schwaches Volk,
aber sie bereiten sich im Sommer ihren Speisebedarf; \bibleverse{26}die
Klippdachse\textless sup title=``vgl. Ps 104,18''\textgreater✲, ein Volk
ohne Kraft, aber sie legen ihre Wohnung in den Felsen an;
\bibleverse{27}die Heuschrecken, die keinen König haben, und doch zieht
ihr ganzer Schwarm wohlgeordnet daher; \bibleverse{28}die Eidechsen, die
du mit (bloßen) Händen fangen kannst und die sich doch in Königspalästen
finden.

\bibleverse{29}Drei sind es, die stattlich einherschreiten, und vier,
die einen würdevollen Gang haben: \bibleverse{30}der Löwe, der Held
unter den Tieren, der vor nichts kehrt macht; \bibleverse{31}(der Hahn,
der wohlgemut unter den Hennen einherschreitet, und der Bock, der die
Ziegenherde anführt) und der König an der Spitze seines Heerbannes.~--
\bibleverse{32}Magst du töricht gewesen sein, indem du dich über den
andern erhobst, oder magst du mit Überlegung gehandelt haben: lege die
Hand auf den Mund! \bibleverse{33}Denn der Druck auf die
Milch\textless sup title=``=~das Schlagen der Milch''\textgreater✲
bringt Butter hervor, und Druck auf die Nase bringt Blut hervor, und
Druck auf den Zorn bringt Streit hervor.

\hypertarget{vii.-spruxfcche-fuxfcr-lemuel-fuxfcrstenspiegel}{%
\subsection{VII. Sprüche für Lemuel
(Fürstenspiegel)}\label{vii.-spruxfcche-fuxfcr-lemuel-fuxfcrstenspiegel}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1}Sprüche für Lemuel, den König von Massa\textless sup
title=``vgl. 30,1''\textgreater✲, mit denen seine Mutter ihn unterwiesen
hat:

\bibleverse{2}»Was mein Sohn, (was, o Lemuel, mein Erstgeborener, was
soll ich dir sagen)? Ja was (soll ich dir sagen), du Sohn meines
Schoßes, und was dir, du Sohn meiner Gelübde? \bibleverse{3}Gib nicht
den Weibern deine Kraft preis und (folge nicht in deinem Tun) den
Verderberinnen der Könige. \bibleverse{4}Es ziemt sich nicht für Könige,
Lemuel, es ziemt sich nicht für Könige der Weingenuß noch für Fürsten
das Verlangen nach berauschenden Getränken: \bibleverse{5}sie könnten
sonst über dem Trinken das festgesetzte Recht außer acht lassen und der
Rechtssache aller geringen Leute Eintrag tun. \bibleverse{6}Gebt
berauschendes Getränk den Verzweifelnden und Wein denen, deren Herz
bekümmert ist: \bibleverse{7}die mögen trinken, um ihre Armut zu
vergessen und an ihr Elend nicht mehr zu denken.~-- \bibleverse{8}Tu
deinen Mund auf für die Stummen, für die Sache aller Hilflosen!
\bibleverse{9}Tu deinen Mund auf zu gerechtem Richterspruch und schaffe
Recht dem Elenden und Armen!«

\hypertarget{viii.-lob-der-tuxfcchtigen-hausfrau}{%
\subsection{VIII. Lob der tüchtigen
Hausfrau}\label{viii.-lob-der-tuxfcchtigen-hausfrau}}

\bibleverse{10}Eine tüchtige Frau -- wer mag sie finden? Weit über
Korallen\textless sup title=``oder: Perlen''\textgreater✲ geht ihr Wert.
\bibleverse{11}Das Herz ihres Gatten kann sich auf sie verlassen, und an
Gewinn wird es (ihm) nicht fehlen. \bibleverse{12}Sie erweist ihm Gutes
und nichts Böses während ihrer ganzen Lebenszeit. \bibleverse{13}Sie
trägt Sorge für Wolle und Flachs und schafft dann mit arbeitsfreudigen
Händen. \bibleverse{14}Sie gleicht den Schiffen eines Kaufmanns: von
fernher beschafft sie den Bedarf für ihren Haushalt. \bibleverse{15}Sie
steht auf, wenn es noch Nacht ist, und gibt Kost heraus für ihre
Hausgenossen und weist den Mägden ihr Tagewerk an. \bibleverse{16}Sie
faßt den Ankauf eines Ackers ins Auge und erwirbt ihn auch; vom Ertrag
ihrer Handarbeit legt sie einen Weinberg an. \bibleverse{17}Sie gürtet
ihre Hüften mit Kraft und regt die Arme, ohne zu ermatten.
\bibleverse{18}Sie merkt, daß ihr Schaffen Segen bringt: auch nachts
erlischt ihre Lampe nicht. \bibleverse{19}Sie legt ihre Hände an den
Spinnrocken, und ihre Finger ergreifen die Spindel. \bibleverse{20}Dem
Elenden bietet sie ihre Hand (schenkend) dar und streckt dem Dürftigen
ihre Arme entgegen. \bibleverse{21}Sie braucht für ihre Hausgenossen vom
Schnee nichts zu fürchten; denn ihr ganzes Haus ist in Scharlachwolle
gehüllt. \bibleverse{22}Sie fertigt sich Decken\textless sup
title=``oder: Teppiche''\textgreater✲ an; Linnen und Purpur bilden ihre
Kleidung. \bibleverse{23}Hochgeachtet ist ihr Gatte in den
Toren\textless sup title=``oder: in den Versammlungen auf den
Märkten''\textgreater✲, wenn er mit den Ältesten✲ des Landes Sitzung
hält. \bibleverse{24}Feine Unterkleider fertigt sie an und verkauft sie,
und Gürtel liefert sie dem Kaufmann. \bibleverse{25}Kraft und Würde sind
ihr Gewand, und so sieht sie dem kommenden Tage unbesorgt entgegen.
\bibleverse{26}Den Mund öffnet sie zu einsichtsvoller Rede, und
freundliche Unterweisung liegt auf ihrer Zunge. \bibleverse{27}Sie
überwacht alle Vorgänge in ihrem Hause und ißt nie das Brot des
Müßiggangs. \bibleverse{28}Ihre Söhne\textless sup title=``oder:
Kinder''\textgreater✲ treten hin und preisen sie glücklich; ihr Gatte
tritt hin und rühmt sie: \bibleverse{29}»Es gibt wohl viele Frauen, die
Tüchtiges geleistet haben, doch du übertriffst sie alle!«
\bibleverse{30}Anmut ist trügerisch, und Schönheit vergeht, aber ein
gottesfürchtiges Weib ist des Lobes wert. \bibleverse{31}Laßt sie den
Lohn ihres Schaffens genießen, und was sie geleistet hat, möge ihren
Ruhm in den Toren\textless sup title=``oder: auf den
Märkten''\textgreater✲ verkünden!
