\hypertarget{der-prophet-jesaja}{%
\section{DER PROPHET JESAJA}\label{der-prophet-jesaja}}

\hypertarget{a.-erster-hauptteil-des-buches-kap.-1-39}{%
\subsection{A. Erster Hauptteil des Buches (Kap.
1-39)}\label{a.-erster-hauptteil-des-buches-kap.-1-39}}

\hypertarget{i.-offenbarungen-die-sich-auf-die-reiche-israel-und-juda-beziehen-kap.-1-12}{%
\subsection{I. Offenbarungen, die sich auf die Reiche Israel und Juda
beziehen (Kap.
1-12)}\label{i.-offenbarungen-die-sich-auf-die-reiche-israel-und-juda-beziehen-kap.-1-12}}

\hypertarget{die-uxfcberschrift-klage-und-anklage-buuxdfpredigt-und-strafandrohung-als-eruxf6ffnungsrede}{%
\subsubsection{1. Die Überschrift; Klage und Anklage, Buß?predigt und
Strafandrohung (als
Eröffnungsrede)}\label{die-uxfcberschrift-klage-und-anklage-buuxdfpredigt-und-strafandrohung-als-eruxf6ffnungsrede}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1}(Dies ist) die Offenbarung, die Jesaja, der Sohn des Amoz,
über Juda und (besonders) Jerusalem geschaut\textless sup
title=``=~durch Gesichte empfangen''\textgreater✲ hat in den Tagen der
judäischen Könige Ussia, Jotham, Ahas und Hiskia\textless sup
title=``vgl. Hos 1,1; Mi 1,1''\textgreater✲.

\hypertarget{a-gottes-anklage-gegen-das-untreue-volk}{%
\paragraph{a) Gottes Anklage gegen das untreue
Volk}\label{a-gottes-anklage-gegen-das-untreue-volk}}

\bibleverse{2}Höret, ihr Himmel, und horche auf, o Erde! Denn der HERR
redet: »Söhne\textless sup title=``oder: Kinder''\textgreater✲ habe ich
großgezogen und zu Ehren gebracht, doch sie sind mir untreu geworden!
\bibleverse{3}Ein Rind kennt seinen Besitzer und ein Esel die Krippe
seines Herrn; aber Israel hat keine Erkenntnis, mein Volk ist ohne
Einsicht!«

\hypertarget{b-klage-des-propheten-uxfcber-das-suxfcndige-volk}{%
\paragraph{b) Klage des Propheten über das sündige
Volk}\label{b-klage-des-propheten-uxfcber-das-suxfcndige-volk}}

\bibleverse{4}Wehe dem sündigen Geschlecht, dem schuldbeladenen Volk,
der Brut von Missetätern, den entarteten Söhnen\textless sup
title=``oder: Kindern''\textgreater✲! Den HERRN haben sie verlassen, den
Heiligen Israels verworfen, sich zur Abkehr von ihm gewandt!
\bibleverse{5}Auf welche Stelle soll man euch noch schlagen, da ihr ja
doch im Abfall verharret? Das ganze Haupt ist krank und das ganze Herz
siech; \bibleverse{6}von der Fußsohle bis zum Scheitel ist nichts
Unversehrtes mehr an ihm: nur Wunden und Striemen und frische Schläge,
die nicht ausgedrückt und nicht verbunden, noch mit Öl erweicht sind.
\bibleverse{7}Euer Land ist zu einer Wüste geworden: eure Städte sind
mit Feuer verbrannt, euer Ackerland -- Fremde verzehren seinen Ertrag
vor euren Augen; ja, eine Wüstenei ist (alles), wie einst bei der
Zerstörung Sodoms; \bibleverse{8}und übriggeblieben ist die Tochter Zion
wie eine Hütte im Weinberg, wie ein Wächterhäuschen im Gurkenfeld, wie
ein eingeschlossener Wachtturm. \bibleverse{9}Hätte der HERR der
Heerscharen von uns nicht eben noch einen Rest übriggelassen: schier wie
Sodom wären wir geworden und hätten gleiches Schicksal mit Gomorrha
gehabt!

\hypertarget{c-belehrung-gottes-uxfcber-den-falschen-und-den-rechten-gottesdienst}{%
\paragraph{c) Belehrung Gottes über den falschen und den rechten
Gottesdienst}\label{c-belehrung-gottes-uxfcber-den-falschen-und-den-rechten-gottesdienst}}

\bibleverse{10}Höret das Wort des HERRN, ihr Sodomsfürsten! Merk auf die
Weisung\textless sup title=``oder: Lehre''\textgreater✲ unsres Gottes,
du Gomorrhavolk! \bibleverse{11}»Wozu soll mir die Menge eurer
Schlachtopfer dienen?« fragt der HERR; »überdrüssig bin ich der
Brandopfer von Widdern und des Fettes der Mastkälber, und am Blut von
Jungstieren, Lämmern und Böcken habe ich kein Wohlgefallen.
\bibleverse{12}Wenn ihr kommt, um vor meinem Angesicht euch sehen zu
lassen -- wer hat das von euch verlangt, meine Vorhöfe zu zertreten?
\bibleverse{13}Bringt mir keine heuchlerischen Speisopfer mehr dar:
greuelhafter Opferrauch sind sie mir! Neumonde und Sabbate, die Berufung
von Festversammlungen: ich kann Gottlosigkeit im Verein mit Festgepränge
nicht ertragen! \bibleverse{14}Eure Neumonde und Festzeiten sind meinem
Herzen verhaßt, sie sind mir zur Last geworden, und bin's müde, sie zu
ertragen! \bibleverse{15}Und wenn ihr eure Hände ausbreitet (beim
Gebet), verhülle ich meine Augen vor euch; auch wenn ihr noch soviel
betet, höre ich doch nicht darauf: eure Hände sind ja voll Blutschuld.
\bibleverse{16}Wascht euch, reinigt euch, schafft eure bösen Taten mir
aus den Augen! Hört auf, Böses zu tun, \bibleverse{17}lernt Gutes tun,
kümmert euch um die Rechtspflege, tretet den Gewalttätigen entgegen,
schafft den Waisen Recht und führt die Sache der Witwen!«

\hypertarget{d-gottes-rechtshandel-mit-juda-die-bedingung-fuxfcr-die-aussuxf6hnung-und-fuxfcr-die-rettung-des-volkes}{%
\paragraph{d) Gottes Rechtshandel mit Juda; die Bedingung für die
Aussöhnung und für die Rettung des
Volkes}\label{d-gottes-rechtshandel-mit-juda-die-bedingung-fuxfcr-die-aussuxf6hnung-und-fuxfcr-die-rettung-des-volkes}}

\bibleverse{18}»So kommt denn her, wir wollen miteinander
rechten\textless sup title=``oder: uns
auseinandersetzen''\textgreater✲!« spricht der HERR. »Wenn eure Sünden
auch rot wie Scharlach sind, sollen sie doch weiß werden wie Schnee; und
sind sie auch rot wie Purpur, sollen sie doch weiß wie Wolle werden.
\bibleverse{19}Wenn ihr willig und gehorsam seid, sollt ihr die
köstlichen Gaben\textless sup title=``oder: Erzeugnisse''\textgreater✲
des Landes genießen; \bibleverse{20}doch wenn ihr euch weigert und
widerspenstig seid, sollt ihr vom Schwert gefressen werden; denn der
Mund des HERRN hat gesprochen!«

\hypertarget{e-wehklage-uxfcber-zions-tiefe-verderbnis-die-zukuxfcnftige-luxe4uterung-der-stadt-und-die-vernichtung-der-suxfcnder}{%
\paragraph{e) Wehklage über Zions tiefe Verderbnis; die zukünftige
Läuterung der Stadt und die Vernichtung der
Sünder}\label{e-wehklage-uxfcber-zions-tiefe-verderbnis-die-zukuxfcnftige-luxe4uterung-der-stadt-und-die-vernichtung-der-suxfcnder}}

\bibleverse{21}Ach wie ist doch die (einstmals) treue Stadt zur
Ehebrecherin geworden, Zion, das (vordem) voll von Rechtspflege war! Die
Gerechtigkeit hatte eine Wohnstätte in ihr, jetzt aber Mörder!
\bibleverse{22}Dein Silber ist zu Schlacken geworden, dein edler Wein
mit Wasser verschnitten. \bibleverse{23}Deine Oberen\textless sup
title=``oder: Führer, Fürsten''\textgreater✲ sind Aufrührer geworden und
Diebsgesellen; sie sind alle in Geschenke verliebt und laufen hinter
Bestechung her; den Waisen schaffen sie nicht Recht, und die Sache der
Witwen gelangt nicht vor sie\textless sup title=``=~vor ihren
Richterstuhl''\textgreater✲. \bibleverse{24}Darum lautet der Ausspruch
des Höchsten, der HERRN der Heerscharen, des starken Helden Israels:
»Ha! Ich will meinen Zorn an meinen Widersachern kühlen und Rache an
meinen Feinden nehmen! \bibleverse{25}Ich will meine Hand gegen dich
kehren und deine Schlacken wie mit Laugensalz ausschmelzen und all dein
unedles Metall ausscheiden, \bibleverse{26}und will dir wieder Richter
schaffen wie in der Vorzeit und Ratgeber wie zu Anfang: danach wird man
dich nennen ›die Burg der Gerechtigkeit, die treue Stadt‹.«

\bibleverse{27}Zion wird durch Gericht erlöst werden, aber die sich in
ihm Bekehrenden durch Gerechtigkeit\textless sup title=``d.h. durch
Gottes Treue''\textgreater✲. \bibleverse{28}Und zwar wird Vernichtung
die Abtrünnigen und Sünder allesamt treffen, und die vom HERRN
Abgefallenen werden umkommen! \bibleverse{29}Ja, ihr sollt zuschanden
werden wegen der Terebinthen, die eure Lust sind, und vor Scham erröten
wegen der Gärten\textless sup title=``oder: Haine; vgl. 5.Mose
12,2''\textgreater✲, die ihr so gern habt! \bibleverse{30}Denn ihr sollt
werden wie eine Terebinthe, deren Laub verwelkt, und einem Garten
gleichen, der kein Wasser hat! \bibleverse{31}Und sogar der
Mächtige\textless sup title=``oder: Starke''\textgreater✲ soll zu
(dürrem) Werg werden und sein Werk\textless sup title=``oder:
Tun''\textgreater✲ zum (zündenden) Funken, und sie sollen beide zusammen
verbrennen, ohne daß jemand löschen kann!

\hypertarget{durch-gericht-zur-herrlichkeit}{%
\subsubsection{2. Durch Gericht zur
Herrlichkeit}\label{durch-gericht-zur-herrlichkeit}}

\hypertarget{a-neue-uxfcberschrift-die-kuxfcnftige-welt-als-das-friedensreich-gottes-um-jerusalem}{%
\paragraph{a) Neue Überschrift; die künftige Welt als das Friedensreich
Gottes um
Jerusalem}\label{a-neue-uxfcberschrift-die-kuxfcnftige-welt-als-das-friedensreich-gottes-um-jerusalem}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1}(Dies ist) die Offenbarung, die Jesaja, der Sohn des Amoz,
über Juda und (besonders) Jerusalem geschaut\textless sup
title=``=~durch Gesichte empfangen''\textgreater✲ hat\textless sup
title=``vgl. 1,1''\textgreater✲.

\bibleverse{2}In der Endzeit wird es geschehen, daß der Tempelberg des
HERRN festgegründet dasteht an der Spitze der Berge und über die
(anderen) Höhen erhaben; dann werden alle Heidenvölker zu ihm strömen
\bibleverse{3}und zahlreiche Völkerschaften hinwallen und sagen: »Kommt,
laßt uns zum Berge des HERRN hinaufziehen, zum Hause des Gottes Jakobs,
damit er uns über seine Wege belehre und wir auf seinen Pfaden wandeln!«
Denn von Zion wird Belehrung\textless sup title=``oder: das
Gesetz''\textgreater✲ ausgehen und das Wort des HERRN von Jerusalem.
\bibleverse{4}Dann wird er zwischen den Völkern richten und vielen
Völkerschaften Recht sprechen; und sie werden ihre Schwerter zu
Pflugscharen\textless sup title=``oder: Hacken''\textgreater✲
umschmieden und ihre Lanzenspitzen zu Winzermessern; kein Volk wird noch
gegen ein anderes Volk das Schwert erheben, und sie werden sich hinfort
nicht mehr auf den Krieg einüben. \bibleverse{5}Haus Jakobs, auf! Laßt
uns wandeln im Licht des HERRN!

\hypertarget{b-gottes-strafgericht-uxfcber-abguxf6tterei-mammonsdienst-und-weltliches-vertrauen}{%
\paragraph{b) Gottes Strafgericht über Abgötterei, Mammonsdienst und
weltliches
Vertrauen}\label{b-gottes-strafgericht-uxfcber-abguxf6tterei-mammonsdienst-und-weltliches-vertrauen}}

\hypertarget{aa-der-guxf6tzendienst-und-das-vertrauen-auf-reichtum-und-uxe4uuxdfere-macht-fordern-gottes-zorn-und-strafe-heraus}{%
\subparagraph{aa) Der Götzendienst und das Vertrauen auf Reichtum und
äußere Macht fordern Gottes Zorn und Strafe
heraus}\label{aa-der-guxf6tzendienst-und-das-vertrauen-auf-reichtum-und-uxe4uuxdfere-macht-fordern-gottes-zorn-und-strafe-heraus}}

\bibleverse{6}Denn du hast dein Volk, das Haus Jakob, verworfen; denn
sie sind voll geworden vom Unwesen des Morgenlandes, sind
Zeichendeuter\textless sup title=``oder: Zauberer''\textgreater✲ wie die
Philister und gehen mit den Kindern des Auslands Hand in Hand.
\bibleverse{7}Ihr Land hat sich mit Silber und Gold angefüllt, so daß
ihrer Schätze kein Ende ist, und ihr Land ist voll von Rossen geworden,
so daß ihrer Kriegswagen kein Ende ist; \bibleverse{8}ihr Land ist aber
auch voll von Götzen geworden: vor dem Machwerk ihrer Hände werfen sie
sich nieder, vor dem Gebilde ihrer Finger! \bibleverse{9}So hat sich
denn der Mensch\textless sup title=``=~das gewöhnliche
Volk''\textgreater✲ erniedrigt und auch die Männerwelt\textless sup
title=``=~die Vornehmen''\textgreater✲ sich entehrt: du wirst es ihnen
nicht vergeben. \bibleverse{10}Verkrieche dich in die Felsklüfte und
verbirg dich in der Erde vor dem Schreckensanblick des HERRN und vor dem
Glanz seiner Erhabenheit! \bibleverse{11}Die hoffärtigen Augen der
Menschen werden gesenkt✲ werden und der Hochmut der Männer
gebeugt\textless sup title=``oder: erniedrigt''\textgreater✲; und der
HERR allein wird hocherhaben dastehen an jenem Tage.

\hypertarget{bb-ankuxfcndigung-des-gottesgerichts-uxfcber-alle-irdische-hoheit-und-menschliche-hoffart}{%
\subparagraph{bb) Ankündigung des Gottesgerichts über alle irdische
Hoheit und menschliche
Hoffart}\label{bb-ankuxfcndigung-des-gottesgerichts-uxfcber-alle-irdische-hoheit-und-menschliche-hoffart}}

\bibleverse{12}Denn einen Gerichtstag wird der HERR der Heerscharen
halten gegen\textless sup title=``oder: über''\textgreater✲ alles Hohe
und Stolze und gegen\textless sup title=``oder: über''\textgreater✲
alles Erhabene, damit es erniedrigt werde: \bibleverse{13}sowohl gegen
alle Zedern des Libanons, die hohen und ragenden, und gegen alle Eichen
der Basanebene \bibleverse{14}als auch gegen alle hohen Berge und alle
ragenden Hügel, \bibleverse{15}sowohl gegen jeden hohen Turm und jede
steile\textless sup title=``oder: befestigte''\textgreater✲ Mauer
\bibleverse{16}als auch gegen alle Tharsisschiffe✲ und alle kostbaren
Schaustücke. \bibleverse{17}Da wird dann der Stolz der Menschen
gebeugt\textless sup title=``oder: erniedrigt''\textgreater✲ sein und
der Hochmut der Männer✲ gedemütigt, und der HERR allein wird hocherhaben
dastehen an jenem Tage.

\hypertarget{cc-die-guxf6tzen-insonderheit-werden-ein-schimpfliches-los-erleiden}{%
\subparagraph{cc) Die Götzen insonderheit werden ein schimpfliches Los
erleiden}\label{cc-die-guxf6tzen-insonderheit-werden-ein-schimpfliches-los-erleiden}}

\bibleverse{18}Mit den Götzen aber wird es ganz vorbei sein;
\bibleverse{19}denn sie werden sich in Felshöhlen und Erdlöcher
verkriechen vor dem Schreckensanblick des HERRN und vor dem Glanz seiner
Erhabenheit, wenn er sich erhebt, um die Erde zu
erschrecken\textless sup title=``oder: zu erschüttern''\textgreater✲.
\bibleverse{20}An jenem Tage werden die Menschen ihre silbernen und
goldenen Götzen, die sie sich ein jeder zur Anbetung gemacht haben, den
Ratten\textless sup title=``oder: Maulwürfen''\textgreater✲ und
Fledermäusen hinwerfen, \bibleverse{21}um selbst sich in die Felsspalten
und Steinklüfte zu verkriechen vor dem Schreckensanblick des HERRN und
vor dem Glanz seiner Erhabenheit✲, wenn er sich erhebt, um die Erde zu
erschrecken✲.~-- \bibleverse{22}Sagt euch doch los vom Menschen, in
dessen Nase nur ein Hauch\textless sup title=``oder: Odem''\textgreater✲
ist! Denn als was ist der zu achten?

\hypertarget{c-die-schlimmen-inneren-zustuxe4nde-in-jerusalem-und-juda-infolge-der-miuxdfregierung-und-der-verkehrung-der-sittlichen-ordnung}{%
\paragraph{c) Die schlimmen inneren Zustände in Jerusalem und Juda
infolge der Mißregierung und der Verkehrung der sittlichen
Ordnung}\label{c-die-schlimmen-inneren-zustuxe4nde-in-jerusalem-und-juda-infolge-der-miuxdfregierung-und-der-verkehrung-der-sittlichen-ordnung}}

\hypertarget{aa-zusammenbruch-des-juduxe4ischen-staates-zur-strafe-fuxfcr-die-miuxdfregierung}{%
\subparagraph{aa) Zusammenbruch des judäischen Staates zur Strafe für
die
Mißregierung}\label{aa-zusammenbruch-des-juduxe4ischen-staates-zur-strafe-fuxfcr-die-miuxdfregierung}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1}Denn wisset wohl: der Höchste, der HERR der Heerscharen,
wird aus Jerusalem und (ganz) Juda so Stab wie Stütze hinwegnehmen,
jegliche Stütze des Brotes und jegliche Stütze des Wassers:
\bibleverse{2}die Helden\textless sup title=``=~reisigen
Streiter''\textgreater✲ und Kriegsleute, die Richter und Propheten, die
Wahrsager und Ältesten, \bibleverse{3}die Hauptleute und hochangesehenen
Männer und Ratsherren, die Meister in Künsten und die Zauberkundigen.
\bibleverse{4}Und »ich will ihnen Knaben zu Oberen geben, und Buben
sollen über sie herrschen«; \bibleverse{5}und die Leute werden sich
gegenseitig vergewaltigen, einer den andern, ein jeder seinen Nächsten:
der Knabe wird gegen den Alten und der Lump gegen den Ehrenwerten frech
auftreten. \bibleverse{6}Wenn dann jemand seinen Bruder\textless sup
title=``d.h. Volksgenossen''\textgreater✲ in seines Vaters Hause
ungestüm nötigt (mit den Worten): »Du hast noch ein
Obergewand\textless sup title=``oder: Mantel''\textgreater✲, du mußt
unser Richter\textless sup title=``oder: Oberhaupt''\textgreater✲ sein,
und dieser Trümmerhaufe hier soll unter deiner Herrschaft stehen!«,
\bibleverse{7}so wird jener an demselben Tage bestimmt erklären: »Nein,
ich will nicht Wundarzt sein! Auch ist in meinem Hause weder Brot noch
ein Obergewand: ihr könnt mich nicht zum Oberhaupt des Volkes machen!«

\bibleverse{8}Denn Jerusalem stürzt zu Boden, und Juda kommt zu Fall,
weil ihre Zunge✲ und ihr ganzes Tun gegen den HERRN gerichtet sind, um
seinen hehren Augen zu trotzen. \bibleverse{9}Der freche Ausdruck ihres
Angesichts legt Zeugnis gegen sie ab, und von ihren Sünden reden sie
ohne Hehl wie einst die Leute in Sodom. Wehe ihnen! Denn sich selbst
schaffen sie Unheil. \bibleverse{10}Sagt vom Gerechten, daß er wohl
daran sei; denn er wird den Lohn seiner Taten ernten.
\bibleverse{11}Wehe dem Gottlosen: er ist übel daran! Denn was seine
Hände verübt haben, wird ihm vergolten werden. \bibleverse{12}O über
mein Volk! Seine Zwingherren sind Buben, und Weiber haben es beherrscht.
O mein Volk! Deine Leiter sind Irreführer und haben den Weg ungangbar
gemacht, den du gehen sollst.

\hypertarget{bb-gott-kuxfcndigt-den-huxe4uptern-des-volkes-das-gericht-an}{%
\subparagraph{bb) Gott kündigt den Häuptern des Volkes das Gericht
an}\label{bb-gott-kuxfcndigt-den-huxe4uptern-des-volkes-das-gericht-an}}

\bibleverse{13}Der HERR tritt auf, um Anklage zu erheben, und steht da,
um Völker\textless sup title=``oder: sein Volk''\textgreater✲ zu
richten. \bibleverse{14}Der HERR geht ins Gericht mit den Ältesten
seines Volkes und dessen Oberen: »Ihr da, ihr habt den Weinberg
abgeweidet! Das den Armen geraubte Gut ist in euren Häusern!
\bibleverse{15}Wie kommt ihr dazu, mein Volk zu zertreten und das
Antlitz der Unterdrückten erbarmungslos zu zermalmen?« -- so lautet der
Ausspruch Gottes, des HERRN der Heerscharen.

\hypertarget{d-gottes-gericht-uxfcber-die-hochmuxfctigen-und-entarteten-frauen-der-huxf6heren-stuxe4nde-in-jerusalem}{%
\paragraph{d) Gottes Gericht über die hochmütigen und entarteten Frauen
der höheren Stände in
Jerusalem}\label{d-gottes-gericht-uxfcber-die-hochmuxfctigen-und-entarteten-frauen-der-huxf6heren-stuxe4nde-in-jerusalem}}

\bibleverse{16}Weiter hat der HERR gesprochen: »Weil die Töchter Zions
hoffärtig geworden sind und mit hochgerecktem Halse einhergehen und
freche Blicke um sich werfen, immer tänzelnd einherschreiten und an
ihren Füßen die Fußspangen klirren lassen, \bibleverse{17}so wird der
Allherr den Scheitel der Töchter Zions kahl\textless sup title=``eig.
grindig''\textgreater✲ machen und der HERR ihre Scham entblößen.
\bibleverse{18}An jenem Tage wird der Herr ihnen den ganzen Prunk
abreißen: die Fußspangen, Stirnreife und Halbmonde, \bibleverse{19}die
Ohrgehänge, Armketten und Schleier, \bibleverse{20}die Kopftücher,
Schrittkettchen und Prachtgürtel, die Duftfläschchen und Amulette,
\bibleverse{21}die Fingerringe und Nasenreife, \bibleverse{22}die
Prunkkleider und Mäntel, die Umschlagetücher und Täschchen,
\bibleverse{23}die Handspiegel und feinen Hemdchen, die Hüte und
Überwürfe. \bibleverse{24}Alsdann wird statt des Balsamdufts Modergeruch
eintreten und statt des Gürtels\textless sup title=``oder: der
Schärpe''\textgreater✲ ein Strick, statt des Lockengekräusels eine
Glatze und statt des weiten Prachtgewandes ein enger Kittel von
Sackleinen, ein Brandmal✲ statt der Schönheit!

\hypertarget{die-ihrer-muxe4nner-beraubte-stadt}{%
\paragraph{Die ihrer Männer beraubte
Stadt}\label{die-ihrer-muxe4nner-beraubte-stadt}}

\bibleverse{25}Deine Mannen werden durchs Schwert fallen und deine
Helden\textless sup title=``=~reisigen Streiter''\textgreater✲ im
Kriege, \bibleverse{26}und ihre Tore werden ächzen und trauern, und
entvölkert\textless sup title=``oder: verödet''\textgreater✲ wird sie
auf dem Erdboden sitzen.

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1}An jenem Tage werden sieben Frauen sich an einen Mann
klammern und ausrufen: »Unser eigenes Brot wollen wir essen und uns in
unsere eigenen Gewänder kleiden; nur laß uns deinen Namen führen: mache
unserer Schande\textless sup title=``d.h. Ehelosigkeit''\textgreater✲
ein Ende!«

\hypertarget{e-herrlichkeit-des-geluxe4uterten-jerusalem-nach-abhaltung-des-weltgerichts-unter-dem-persuxf6nlichen-schutze-gottes}{%
\paragraph{e) Herrlichkeit des geläuterten Jerusalem nach Abhaltung des
Weltgerichts unter dem persönlichen Schutze
Gottes}\label{e-herrlichkeit-des-geluxe4uterten-jerusalem-nach-abhaltung-des-weltgerichts-unter-dem-persuxf6nlichen-schutze-gottes}}

\bibleverse{2}An jenem Tage wird das Gesproß des HERRN für die, welche
in Israel (dem Untergang) entronnen sind, eine Zierde und Ehre und die
Frucht der Erde\textless sup title=``oder: des Landes''\textgreater✲ ein
Stolz und Ruhm sein. \bibleverse{3}Wer dann in Zion noch übriggeblieben
und in Jerusalem mit dem Leben davongekommen ist, wird heilig✲ genannt
werden: ein jeder, der in Jerusalem zum Leben eingeschrieben ist.
\bibleverse{4}Wenn der Allherr den Schmutz der Töchter✲ Zions
abgewaschen und die vielfache Blutschuld Jerusalems aus dessen Mitte✲
hinweggespült hat durch den Geist des Gerichts und durch den Geist der
Läuterung, \bibleverse{5}dann wird der HERR über der ganzen
Stätte\textless sup title=``oder: dem ganzen Raum''\textgreater✲ des
Berges Zion und über den Festversammlungen dort eine Wolke bei Tage mit
Rauch schaffen und lichten Feuerschein bei Nacht; denn über allem wird
die Herrlichkeit des HERRN ein Schutz und Schirm sein \bibleverse{6}und
wird zur Beschattung bei Tage vor der Sonnenglut dienen und als Zuflucht
und Obdach vor Unwetter und vor Regen.

\hypertarget{israels-untreue-gegen-gott-treibt-den-propheten-zum-weheruf-und-gott-zur-vollziehung-des-strafgerichts}{%
\subsubsection{3. Israels Untreue gegen Gott treibt den Propheten zum
Weheruf und Gott zur Vollziehung des
Strafgerichts}\label{israels-untreue-gegen-gott-treibt-den-propheten-zum-weheruf-und-gott-zur-vollziehung-des-strafgerichts}}

\hypertarget{a-das-gleichnis-vom-unfruchtbaren-weinberg}{%
\paragraph{a) Das Gleichnis vom unfruchtbaren
Weinberg}\label{a-das-gleichnis-vom-unfruchtbaren-weinberg}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1}Laßt mich doch einmal von meinem Herzensfreunde singen,
nämlich das Lied meines Freundes von seinem Weinberg! Einen Weinberg
hatte mein Herzensfreund an einer fruchtbaren Anhöhe. \bibleverse{2}Er
grub ihn um, säuberte ihn von Steinen und bepflanzte ihn mit Edelreben;
er baute einen Turm mitten in ihm, hieb auch gleich eine Kelterkufe in
ihm aus und wartete dann darauf, daß er Trauben hervorbringe; doch er
brachte nur Herlinge✲ hervor.

\bibleverse{3}Und nun, ihr Bewohner Jerusalems und ihr Männer von Juda,
gebt doch ein Urteil ab in der Streitsache zwischen mir und meinem
Weinberg! \bibleverse{4}Was hätte man noch mehr für meinen Weinberg tun
können, das ich nicht an ihm getan hätte? Warum mußte ich erwarten, daß
er Trauben bringen würde, während er doch Herlinge gebracht hat?
\bibleverse{5}So will ich euch denn jetzt kundtun, was ich mit meinem
Weinberge machen will: die Umzäunung will ich von ihm wegnehmen, damit
er abgefressen wird, und seine Mauer niederreißen, damit er zertreten
wird. \bibleverse{6}Ich will ihn ganz wüst werden lassen: er soll nicht
mehr beschnitten und nicht mehr behackt werden, sondern in Dornen und
Disteln soll er aufschießen, und den Wolken will ich gebieten, keinen
Regen mehr auf ihn fallen zu lassen.~-- \bibleverse{7}Denn der Weinberg
des HERRN der Heerscharen ist das Haus Israel, und die Männer von Juda
sind die Pflanzung, an der sein Herz hängt. Er wartete auf Rechtspflege,
und siehe da: Blutvergießen! Auf Gerechtigkeit\textless sup
title=``=~treue Pflichterfüllung''\textgreater✲, und siehe da:
Wehgeschrei!

\hypertarget{b-sechs-weherufe-des-propheten-uxfcber-die-suxfcnden-und-laster-des-volkes}{%
\paragraph{b) Sechs Weherufe des Propheten über die Sünden und Laster
des
Volkes}\label{b-sechs-weherufe-des-propheten-uxfcber-die-suxfcnden-und-laster-des-volkes}}

\bibleverse{8}Wehe denen, die ein Haus an das andere reihen, Acker an
Acker fügen, bis kein Platz mehr übrig ist und ihr die alleinigen
Besitzer innerhalb des Landes seid! \bibleverse{9}In meinen Ohren klingt
das Wort✲ des HERRN der Heerscharen: »Wahrlich, die vielen Häuser sollen
öde werden und, so groß und schön sie sind, unbewohnt stehen!
\bibleverse{10}Denn zehn Joch Rebland sollen einen einzigen Eimer geben
und ein Malter Aussaat nur einen Scheffel hervorbringen!«

\bibleverse{11}Wehe denen, die sich schon frühmorgens aufmachen, um
berauschenden Getränken nachzulaufen, die bis spät in die Nacht hinein
sitzen bleiben und sich vom Wein erhitzen lassen! \bibleverse{12}Da gibt
es Zithern und Harfen, Handpauken und Flöten und Wein bei ihren
Trinkgelagen; aber auf das Walten des HERRN achten sie nicht, und für
das Tun seiner Hände haben sie keine Augen. \bibleverse{13}Darum muß
mein Volk in die Verbannung wandern ahnungslos\textless sup
title=``oder: aus Mangel an Einsicht''\textgreater✲, und seine Edlen
werden Hunger leiden und seine Volksmenge vor Durst lechzen.
\bibleverse{14}Darum öffnet das Totenreich seinen Schlund gar weit und
sperrt seinen Rachen ins Maßlose auf, damit hinabfahre Jerusalems
Herrlichkeit und sein Getümmel, sein Gewühl und wer lustig darin jubelt.
\bibleverse{15}Da werden dann die (gewöhnlichen) Menschen gebeugt und
die (vornehmen) Männer\textless sup title=``vgl. 2,9''\textgreater✲
gedemütigt werden und die Augen der Hoffärtigen sich senken;
\bibleverse{16}aber der HERR der Heerscharen wird durch das Gericht
erhaben dastehen und Gott, der Heilige, sich durch Gerechtigkeit als
heilig erweisen. \bibleverse{17}Und Lämmer werden dort weiden, als wäre
es ihre Trift, und von den Ödländereien der (ehemals) Reichen werden
Ziegen\textless sup title=``oder: Fremdlinge? Unseßhafte?''\textgreater✲
sich nähren.

\bibleverse{18}Wehe denen, welche die Sündenschuld an den Stricken des
Trugs herbeiziehen und die Sündenstrafe wie an Wagenseilen,~--
\bibleverse{19}die da sagen: »Er beeile doch, er beschleunige sein Werk,
damit wir es noch sehen, und es komme doch und verwirkliche sich der
Ratschluß des Heiligen Israels, damit wir ihn kennenlernen!«

\bibleverse{20}Wehe denen, die das Böse gut und das Gute böse nennen,
die Finsternis als Licht hinstellen und das Licht als Finsternis, die
Bitteres für süß und Süßes für bitter ausgeben!

\bibleverse{21}Wehe denen, die in ihren eigenen Augen weise sind und
klug vor sich selbst!

\bibleverse{22}Wehe denen, die Helden im Weintrinken sind und tüchtige
Männer im Mischen berauschenden Getränks, \bibleverse{23}die um eines
Geschenks willen den Schuldigen gerechtsprechen und dem Unschuldigen
sein Recht vorenthalten! \bibleverse{24}Darum, wie des Feuers Zunge
Stroh verzehrt und wie dürre Halme in der Flamme zusammensinken, so wird
ihre Wurzel wie Moder werden und ihre Blüte wie Staub verfliegen; denn
sie haben das Gesetz des HERRN der Heerscharen verworfen und das Wort
des Heiligen Israels gelästert.

\hypertarget{c-das-durch-den-furchtbaren-assyrischen-feind-drohende-vernichtende-strafgericht-gottes}{%
\paragraph{c) Das durch den furchtbaren (assyrischen) Feind drohende
vernichtende Strafgericht
Gottes}\label{c-das-durch-den-furchtbaren-assyrischen-feind-drohende-vernichtende-strafgericht-gottes}}

\bibleverse{25}Darum ist der Zorn des HERRN gegen sein Volk entbrannt,
und er hat seinen Arm gegen sie ausgestreckt und sie geschlagen, daß die
Berge erbebten und ihre Leichen wie Kehricht auf den Straßen lagen.
Trotz alledem hat sein Zorn noch nicht nachgelassen, und noch immer ist
sein Arm hoch erhoben. \bibleverse{26}Und er wird den Völkerschaften in
weite Ferne eine Signalstange✲ aufpflanzen, und eine wird er vom Ende
der Erde herbeilocken; und siehe, eilends, schnell kommt sie heran.
\bibleverse{27}Kein Ermatteter und kein Wankender ist unter ihnen,
keiner gönnt sich Schlummer noch Schlaf; keinem geht der Gurt an seinen
Hüften auf, und keinem zerreißt der Riemen an seinen Schuhen.
\bibleverse{28}Ihre Pfeile sind geschärft und ihre Bogen sämtlich
gespannt; die Hufe ihrer Rosse sind wie Kiesel zu achten und ihre
Wagenräder wie der Wirbelwind. \bibleverse{29}Ihr Gebrüll ist wie das
eines Löwen, und ihr Brüllen wie das der jungen Leuen, die da
knurren\textless sup title=``oder: heulen''\textgreater✲ und die Beute
packen und in Sicherheit bringen -- keiner ist da, der sie ihm entreißt!
\bibleverse{30}Und es tost an jenem Tage über ihm✲ wie tosende
Meeresbrandung; und blickt man auf das Land\textless sup title=``oder:
über die Erde''\textgreater✲ hin, siehe, da ist angstvolle Finsternis,
und das Licht ist Nacht geworden durch das Nebeldunkel darüber.

\hypertarget{die-berufung-und-weihe-jesajas-zum-propheten}{%
\subsubsection{4. Die Berufung und Weihe Jesajas zum
Propheten}\label{die-berufung-und-weihe-jesajas-zum-propheten}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1}Im Todesjahre des Königs Ussia sah ich den Allherrn auf
einem hohen und ragenden Throne sitzen, während seine Säume das
Heiligtum\textless sup title=``oder: den Palast''\textgreater✲ füllten.
\bibleverse{2}Seraphe standen✲ über ihm; jeder von ihnen hatte sechs
Flügel: mit zweien bedeckte er sein Antlitz, mit zweien bedeckte er
seine Beine, und mit zweien flog er; \bibleverse{3}und der eine rief dem
andern beständig die Worte zu: »Heilig, heilig, heilig ist der HERR der
Heerscharen! Die ganze Erde ist seiner Herrlichkeit voll!«
\bibleverse{4}Dabei erbebten die Grundlagen der Schwellen von ihrem
lauten Rufen, und das Haus füllte sich mit Rauch. \bibleverse{5}Da rief
ich aus: »Wehe mir, ich bin verloren! Denn ich bin ein Mann mit unreinen
Lippen und wohne inmitten eines Volkes mit unreinen Lippen; und nun habe
ich den König, den HERRN der Heerscharen, mit meinen Augen gesehen!«
\bibleverse{6}Da flog aber einer von den Seraphen auf mich zu und hatte
in der Hand eine glühende Kohle, die er mit einer Zange oben vom Altar
genommen hatte. \bibleverse{7}Er berührte mit ihr meinen Mund und sagte:
»Siehe, nachdem diese (Kohle) deine Lippen berührt hat, ist deine Schuld
von dir gewichen und deine Sünde getilgt!«

\hypertarget{gottes-auftrag-an-den-propheten-durch-seine-predigt-die-verstockung-des-volkes-zu-mehren-und-die-schwersten-gerichte-vorzubereiten}{%
\paragraph{Gottes Auftrag an den Propheten, durch seine Predigt die
Verstockung des Volkes zu mehren und die schwersten Gerichte
vorzubereiten}\label{gottes-auftrag-an-den-propheten-durch-seine-predigt-die-verstockung-des-volkes-zu-mehren-und-die-schwersten-gerichte-vorzubereiten}}

\bibleverse{8}Darauf hörte ich die Stimme des Allherrn sagen: »Wen soll
ich senden, und wer wird unser Bote sein?« Ich antwortete: »Hier bin
ich, sende mich!« \bibleverse{9}Da erwiderte er: »Gehe hin und sage zu
diesem Volk: ›Ihr sollt immerfort hören und doch kein Verständnis haben,
und ihr sollt immerfort sehen und doch nicht erkennen!‹
\bibleverse{10}Mache das Herz dieses Volkes verstockt✲ und seine Ohren
schwerhörig und bestreiche\textless sup title=``oder:
verklebe''\textgreater✲ ihm die Augen, damit es mit seinen Augen nicht
sieht und mit seinen Ohren nicht hört und sein Herz nicht zur Erkenntnis
gelangt, und es sich nicht bekehrt und sich nicht Heilung verschafft.«
\bibleverse{11}Da fragte ich: »Wie lange, Allherr?« Er antwortete: »Bis
die Städte verwüstet liegen ohne Bewohner, und die Häuser menschenleer
dastehen, und das Land nur noch öde Wüste ist; \bibleverse{12}und bis
der HERR die Einwohner weit weggeführt hat und die Verödung inmitten des
Landes sich weithin erstreckt. \bibleverse{13}Und wenn dann nur noch ein
Zehntel darin übrig ist, so soll dieses noch einmal der Vertilgung
anheimfallen wie eine Terebinthe und wie eine Eiche, von denen nach dem
Fällen nur noch ein Wurzelstock übrigbleibt: ein heiliger Same ist
sein\textless sup title=``d.h. des Volkes''\textgreater✲ Wurzelstock.«

\hypertarget{das-buch-von-immanuel-und-von-den-assyrern-kap.-7-12}{%
\subsubsection{5. Das Buch von Immanuel und von den Assyrern (Kap.
7-12)}\label{das-buch-von-immanuel-und-von-den-assyrern-kap.-7-12}}

\hypertarget{a-die-weissagung-von-immanuel}{%
\paragraph{a) Die Weissagung von
Immanuel}\label{a-die-weissagung-von-immanuel}}

\hypertarget{aa-jesajas-ermutigung-an-kuxf6nig-ahas-nach-ausbruch-des-syrisch-ephraimitischen-krieges}{%
\subparagraph{aa) Jesajas Ermutigung an König Ahas nach Ausbruch des
syrisch-ephraimitischen
Krieges}\label{aa-jesajas-ermutigung-an-kuxf6nig-ahas-nach-ausbruch-des-syrisch-ephraimitischen-krieges}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1}Während der Regierung des judäischen Königs Ahas, des
Sohnes Jothams, des Sohnes Ussias, begab es sich, daß Rezin, der König
von Syrien, mit Pekah, dem Sohne Remaljas, dem König von Israel, zum
Angriff gegen Jerusalem heranzog; doch war er nicht imstande, es
erfolgreich zu belagern. \bibleverse{2}Als nun dem Hause Davids gemeldet
wurde: »Die Syrer sind mit Heeresmacht in Ephraim eingerückt«, da bebte
sein\textless sup title=``d.h. des Hauses Davids''\textgreater✲ Herz und
das Herz seines Volkes, wie die Waldbäume von dem Winde beben.
\bibleverse{3}Der HERR aber gebot dem Jesaja: »Geh mit deinem Sohn
Sear-Jasub hinaus, dem Ahas entgegen, an das Ende des
Wasserabflusses\textless sup title=``oder: der
Wasserleitung''\textgreater✲ des oberen Teiches, auf die Straße nach dem
Walkerfeld hin, \bibleverse{4}und sage zu ihm: Sei voller Zuversicht und
verhalte dich ruhig! Fürchte dich nicht und laß dein Herz nicht verzagen
vor diesen beiden qualmenden Stummeln von Feuerbränden, trotz der
Zornesglut Rezins und der Syrer und des Sohnes Remaljas!
\bibleverse{5}Zur Strafe dafür, daß Syrien Böses gegen dich geplant hat
samt Ephraim und dem Sohne Remaljas und sie gesagt haben:
\bibleverse{6}›Wir wollen gegen Juda hinaufziehen, wollen ihm ein Grauen
einjagen und es für uns erobern und wollen den Sohn Tabeels zum König
dort einsetzen!‹~-- \bibleverse{7}so hat Gott der HERR gesprochen: ›Das
soll nicht gelingen und nicht geschehen! \bibleverse{8}Denn✲ das Haupt
von Syrien ist Damaskus, und das Haupt von Damaskus ist Rezin; und in
noch fünfundsechzig Jahren soll Ephraim zertrümmert werden, so daß es
kein Volk mehr ist. \bibleverse{9}Und das Haupt von Ephraim ist Samaria,
und das Haupt von Samaria ist der Sohn Remaljas. Doch habt ihr keinen
Glauben, so werdet ihr keinen Bestand haben\textless sup title=``=~nicht
fortbestehen''\textgreater✲.‹«

\hypertarget{bb-jesajas-drohrede-an-den-ungluxe4ubigen-ahas-das-immanuelzeichen-die-kuxfcnftige-verwuxfcstung-judas}{%
\subparagraph{bb) Jesajas Drohrede an den ungläubigen Ahas; das
Immanuelzeichen; die künftige Verwüstung
Judas}\label{bb-jesajas-drohrede-an-den-ungluxe4ubigen-ahas-das-immanuelzeichen-die-kuxfcnftige-verwuxfcstung-judas}}

\bibleverse{10}Der HERR ließ dann weiter dem Ahas (durch Jesaja)
folgendes sagen: \bibleverse{11}»Erbitte dir ein Zeichen vom HERRN,
deinem Gott: fordere es tief aus der Unterwelt drunten oder oben aus der
Höhe!« \bibleverse{12}Aber Ahas entgegnete: »Ich mag keines fordern und
mag den HERRN nicht versuchen.« \bibleverse{13}Da sagte Jesaja: »Hört
doch, ihr vom Hause Davids! Genügt es euch nicht, die Geduld der
Menschen zu ermüden, daß ihr sogar noch meinen Gott ermüdet?
\bibleverse{14}Darum wird der Allherr selbst euch ein Zeichen geben:
Seht, die Jungfrau\textless sup title=``oder: die junge
Frau''\textgreater✲ wird guter Hoffnung werden und einen Sohn gebären,
dem sie den Namen Immanuel\textless sup title=``d.h. Gott mit uns oder
bei uns''\textgreater✲ geben wird. \bibleverse{15}Von Dickmilch und
Honig wird er leben zu der Zeit, wo er das Böse zu verwerfen und das
Gute zu erwählen versteht; \bibleverse{16}denn ehe noch der Knabe das
Böse zu verwerfen und das Gute zu erwählen versteht, wird zwar das Land
verlassen sein, vor dessen beiden Königen du Grauen empfindest,
\bibleverse{17}aber der HERR wird über dich und dein Volk und über das
Haus deines Vaters Tage kommen lassen, wie sie nicht dagewesen sind seit
dem Tage, wo Ephraim sich von Juda losgesagt hat: den König von
Assyrien!«

\hypertarget{cc-zeichen-des-zukuxfcnftigen-strafgerichts-fuxfcr-jerusalem}{%
\subparagraph{cc) Zeichen des zukünftigen Strafgerichts für
Jerusalem}\label{cc-zeichen-des-zukuxfcnftigen-strafgerichts-fuxfcr-jerusalem}}

\bibleverse{18}An jenem Tage wird der HERR die Stechfliege, die an der
Mündung der Nilarme Ägyptens (zu Hause) ist, und die Biene, die im Lande
Assyrien ist, herbeilocken; \bibleverse{19}die werden dann herbeikommen
und sich allesamt niederlassen✲ in den Talschluchten und in den
Felsklüften, in allen Dornhecken und auf allen Weidetriften.
\bibleverse{20}An jenem Tage wird der Allherr (euch) durch das auf der
andern Seite des Euphrat gedungene Schermesser, nämlich durch den König
von Assyrien, das Haupt und die Haare an den Beinen abscheren, ja sogar
den Bart wird es\textless sup title=``d.h. das
Schermesser''\textgreater✲ wegraffen. \bibleverse{21}In jener Zeit wird
sich einer\textless sup title=``oder: ein jeder''\textgreater✲ eine
junge Kuh oder zwei Stück Kleinvieh halten; \bibleverse{22}und wegen der
Menge Milch, die sie geben, wird er Dickmilch essen; denn von Dickmilch
und Honig muß ein jeder leben, der innerhalb des Landes übriggeblieben
ist. \bibleverse{23}In jener Zeit wird jeder Platz, wo jetzt tausend
Weinstöcke im Wert von tausend Silberschekeln stehen, den Dornen und dem
Gestrüpp anheimfallen: \bibleverse{24}nur mit Pfeilen und dem Bogen wird
man dorthin gehen; denn zu Dornen und Gestrüpp wird das ganze Land
geworden sein; \bibleverse{25}und alle Bergäcker, die sonst mit der
hacke bearbeitet wurden -- dahin wird man nicht mehr gehen aus Furcht
vor Dornen und Gestrüpp, sondern dienen werden sie als Weideplatz für
Rinder und als ein Ort, der vom Kleinvieh zertreten wird.

\hypertarget{b-weitere-weissagungen-bezuxfcglich-des-gerichts-ankuxfcndigung-des-kuxfcnftigen-heils}{%
\paragraph{b) Weitere Weissagungen bezüglich des Gerichts; Ankündigung
des künftigen
Heils}\label{b-weitere-weissagungen-bezuxfcglich-des-gerichts-ankuxfcndigung-des-kuxfcnftigen-heils}}

\hypertarget{aa-weissagung-der-eroberung-von-damaskus-und-samaria-durch-die-assyrer}{%
\subparagraph{aa) Weissagung der Eroberung von Damaskus und Samaria
durch die
Assyrer}\label{aa-weissagung-der-eroberung-von-damaskus-und-samaria-durch-die-assyrer}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1}Weiter gebot der HERR mir folgendes: »Nimm dir eine große
Tafel und schreibe auf sie mit Menschengriffel\textless sup
title=``=~so, daß es jeder lesen kann''\textgreater✲: ›Tafel des
Raubebald-Schnellbeute‹; \bibleverse{2}und als vertrauenswürdige Zeugen
will ich für mich den Priester Uria und Sacharja, den Sohn Jeberechjas,
haben.«

\bibleverse{3}Danach nahte ich mich der Prophetin, und als sie guter
Hoffnung geworden war und einen Sohn geboren hatte, sagte der HERR zu
mir: »Gib ihm den Namen ›Raubebald-Schnellbeute‹! \bibleverse{4}Denn ehe
noch der Knabe zu rufen vermag ›mein Vater‹ und ›meine Mutter‹, wird man
den Reichtum von Damaskus und die Beute Samarias vor dem Könige von
Assyrien hinwegtragen.«

\hypertarget{bb-weissagung-der-verheerung-judas-durch-die-assyrer}{%
\subparagraph{bb) Weissagung der Verheerung Judas durch die
Assyrer}\label{bb-weissagung-der-verheerung-judas-durch-die-assyrer}}

\bibleverse{5}Danach redete der HERR noch weiter zu mir folgendermaßen:
\bibleverse{6}»Zur Strafe dafür, daß dieses Volk die sanftfließenden
Wasser der Siloahleitung verachtet und zu Rezin und dem Sohne Remaljas
sich freundschaftlich gestellt hat: \bibleverse{7}darum, siehe, läßt der
Allherr die gewaltigen und starken Wasser des Euphratstroms über sie
heraufsteigen, nämlich den König von Assyrien und seine ganze
Herrlichkeit✲; der wird über alle seine Flußbetten emporsteigen und über
alle seine Ufer daherströmen \bibleverse{8}und wird in Juda einbrechen,
alles überschwemmen und überfluten, so daß er bis an den Hals reicht;
und seine ausgespannten Schwingen werden die ganze Breite deines Landes
ausfüllen, o Immanuel!«

\hypertarget{cc-der-prophet-kuxfcndigt-den-vuxf6lkern-das-scheitern-ihrer-pluxe4ne-an}{%
\subparagraph{cc) Der Prophet kündigt den Völkern das Scheitern ihrer
Pläne
an}\label{cc-der-prophet-kuxfcndigt-den-vuxf6lkern-das-scheitern-ihrer-pluxe4ne-an}}

\bibleverse{9}Erbost euch✲ immerhin, ihr Völker, und -- seid verzagt!
Horcht auf, alle ihr fernen Bewohner der Erde! Rüstet euch immerhin und
-- seid verzagt! Rüstet euch und -- seid verzagt!
\bibleverse{10}Schmiedet einen Plan: er soll vereitelt werden! Faßt
einen Beschluß: er soll nicht zur Ausführung kommen, denn »mit uns ist
Gott«!

\hypertarget{dd-wahre-gefahr-droht-nicht-von-menschlichen-pluxe4nen-und-buxfcndnissen-sondern-von-der-miuxdfachtung-gottes}{%
\subparagraph{dd) Wahre Gefahr droht nicht von menschlichen Plänen und
Bündnissen, sondern von der Mißachtung
Gottes}\label{dd-wahre-gefahr-droht-nicht-von-menschlichen-pluxe4nen-und-buxfcndnissen-sondern-von-der-miuxdfachtung-gottes}}

\bibleverse{11}Denn so hat der HERR zu mir gesprochen, indem seine Hand
schwer auf mir lag und er mich ermahnte, nicht auf dem Wege dieses
Volkes zu wandeln, mit den Worten: \bibleverse{12}»Ihr sollt nicht alles
das Verschwörung\textless sup title=``oder: Verrat''\textgreater✲
nennen, was dieses Volk da als Verschwörung bezeichnet, und vor dem, was
sie fürchten, sollt ihr euch nicht fürchten und es nicht für schrecklich
halten. \bibleverse{13}Nein, den HERRN der Heerscharen, den sollt ihr
für heilig halten, und er soll eure Furcht sein, er euer
Schrecken\textless sup title=``oder: der Gegenstand eurer
Scheu''\textgreater✲! \bibleverse{14}Dann wird er zum Anlaß der
Heiligung werden und zu einem Stein des Anstoßes und zu einem Felsblock
des Strauchelns\textless sup title=``oder: Wankens''\textgreater✲ für
beide Häuser Israels, zu einer Schlinge und zum Fallstrick für die
Bewohner Jerusalems, \bibleverse{15}so daß viele unter ihnen
straucheln\textless sup title=``oder: wanken''\textgreater✲ und zu Fall
kommen und zerschmettert werden, sich darin verstricken und verfangen.«

\hypertarget{ee-jesajas-festes-vertrauen-auf-die-wahrheit-der-ihm-gewordenen-gottesworte}{%
\subparagraph{ee) Jesajas festes Vertrauen auf die Wahrheit der ihm
gewordenen
Gottesworte}\label{ee-jesajas-festes-vertrauen-auf-die-wahrheit-der-ihm-gewordenen-gottesworte}}

\bibleverse{16}(Ich will) die Offenbarung unter Verschluß legen,
versiegeln die Weisung\textless sup title=``oder: den
Gottesspruch''\textgreater✲ in meinen Jüngern\textless sup title=``oder:
Schülern''\textgreater✲! \bibleverse{17}Ich will harren auf den HERRN,
der sein Angesicht vor dem Hause Jakobs verbirgt, und will auf ihn
hoffen! \bibleverse{18}Wisset wohl: ich und die Kinder, die der HERR mir
geschenkt hat, wir sind zu Sinnbildern und Vorbedeutungen\textless sup
title=``oder: Beglaubigungen''\textgreater✲ in Israel vom HERRN der
Heerscharen bestimmt, der da wohnt auf dem Berge Zion.

\hypertarget{ff-die-torheit-und-die-fuxfcr-das-volk-vernichtenden-folgen-des-abfalls-von-gott}{%
\subparagraph{ff) Die Torheit und die für das Volk vernichtenden Folgen
des Abfalls von
Gott}\label{ff-die-torheit-und-die-fuxfcr-das-volk-vernichtenden-folgen-des-abfalls-von-gott}}

\bibleverse{19}Wenn man aber zu euch sagt: »Ihr müßt die Totenbeschwörer
und die Geisterkundigen befragen, die da flüstern und murmeln« (so
entgegnet): »Soll nicht ein Volk bei seinem Gott anfragen? Soll es etwa
betreffs der Lebenden bei den Toten anfragen? \bibleverse{20}Nein, hin
zur Weisung\textless sup title=``oder: zum Gesetz''\textgreater✲ und hin
zur Offenbarung! Wahrlich, derartige Reden führen nur die, denen kein
Morgenrot mehr scheint.« \bibleverse{21}Und es\textless sup title=``d.h.
ein solches Volk''\textgreater✲ zieht dann, schwer geplagt und hungernd,
im Lande umher; und wenn es Hunger leidet, wird es sich wütend gebärden
und seinen König und seinen Gott verfluchen; \bibleverse{22}es wird in
die Höhe schauen und wird zur Erde niederblicken, aber da ist nur
Bedrängnis und Finsternis, angstvolles Dunkel zu sehen, und düstere
Nacht ist überallhin zerstreut.

\hypertarget{gg-weissagung-von-der-errichtung-des-gottesreiches-durch-den-verheiuxdfenen-nachkommen-davids}{%
\subparagraph{gg) Weissagung von der Errichtung des Gottesreiches durch
den verheißenen Nachkommen
Davids}\label{gg-weissagung-von-der-errichtung-des-gottesreiches-durch-den-verheiuxdfenen-nachkommen-davids}}

\bibleverse{23}Doch das Land, wo jetzt Bedrängnis herrscht, wird nicht
umnachtet bleiben. Wie die frühere Zeit Schmach über das Land Sebulon
und über das Land Naphthali gebracht hat, so wird die Folgezeit die
Straße am\textless sup title=``oder: zum''\textgreater✲ See, das Land
jenseits des Jordans, den Bezirk der Heiden, zu Ehren bringen.

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1}Das Volk, das in Finsternis wandelt, wird ein großes Licht
erblicken, über denen, die in umnachtetem Lande wohnen, wird Licht
aufstrahlen. \bibleverse{2}Du wirst des Jubels viel schaffen, wirst die
Freude groß werden lassen; sie werden sich vor dir freuen, wie man sich
in der Ernte freut, wie man jubelt beim Beuteverteilen.
\bibleverse{3}Denn das Joch, das schwer auf ihnen lastete, und die Stäbe
auf ihrem Nacken, den Stecken ihres Treibers zerbrichst du wie einst am
Tage der Midianiterschlacht\textless sup title=``vgl. Ri
7''\textgreater✲. \bibleverse{4}Ja, alle Stiefel der dröhnend
einherschreitenden Krieger und die blutgetränkten Mäntel werden
verbrannt werden, ein Fraß des Feuers. \bibleverse{5}Denn ein Kind wird
uns geboren, ein Sohn uns geschenkt werden, auf dessen Schulter die
Herrschaft ruhen wird; und sein Name lautet »Wunderrat,
Heldengott\textless sup title=``oder: Gottheld''\textgreater✲,
Ewigvater, Friedefürst.« \bibleverse{6}Seine Herrschaft wird weit
reichen, und des Friedens wird kein Ende sein über dem Throne Davids und
für seine Königsherrschaft, indem er sie festigt und stützt durch Recht
und Gerechtigkeit von nun an bis in Ewigkeit: der Eifer des HERRN der
Heerscharen wird dies vollführen.

\hypertarget{c-drohrede-von-den-schluxe4gen-des-guxf6ttlichen-zorns-an-gesamtisrael-gerichtet}{%
\paragraph{c) Drohrede von den Schlägen des göttlichen Zorns, an
Gesamtisrael
gerichtet}\label{c-drohrede-von-den-schluxe4gen-des-guxf6ttlichen-zorns-an-gesamtisrael-gerichtet}}

\hypertarget{aa-die-zuxfcchtigungen-des-hochmuxfctigen-nordreichs-ephraim-sind-bei-ganz-israel-wirkungslos-geblieben}{%
\subparagraph{aa) Die Züchtigungen des hochmütigen Nordreichs Ephraim
sind bei ganz Israel wirkungslos
geblieben}\label{aa-die-zuxfcchtigungen-des-hochmuxfctigen-nordreichs-ephraim-sind-bei-ganz-israel-wirkungslos-geblieben}}

\bibleverse{7}Ein Wort hat der Allherr gegen Jakob gesandt, und auf
Israel ist es niedergefallen. \bibleverse{8}Und das ganze Volk wird es
zu fühlen bekommen, Ephraim und die Bewohner Samarias, die da in Hochmut
und hoffärtigem Sinn gesagt haben: \bibleverse{9}»Ziegelmauern sind
eingestürzt, doch mit Quadersteinen führen wir den Bau wieder auf;
Maulbeerbäume sind abgehauen worden, doch Zedern setzen wir an ihre
Stelle!« \bibleverse{10}So verlieh denn der HERR den Gegnern Rezins die
Übermacht über sie und stachelte seine Feinde an, \bibleverse{11}nämlich
die Syrer im Osten und die Philister im Westen, daß sie Israel mit
vollem Munde fraßen. Trotz alledem ließ sein Zorn nicht nach, und sein
Arm blieb noch immer hoch erhoben.

\hypertarget{bb-auch-massenhafte-volksverluste-haben-das-unbuuxdffertige-volk-nicht-gebessert}{%
\subparagraph{bb) Auch massenhafte Volksverluste haben das unbußfertige
Volk nicht
gebessert}\label{bb-auch-massenhafte-volksverluste-haben-das-unbuuxdffertige-volk-nicht-gebessert}}

\bibleverse{12}Aber das Volk kehrte nicht zu dem zurück, der es
geschlagen hatte, und nach dem HERRN der Heerscharen fragten sie nicht.
\bibleverse{13}Da hieb der HERR beides von Israel ab, Kopf und Schwanz,
Palmzweig und Binse an einem Tage~-- \bibleverse{14}die
Vornehmen\textless sup title=``oder: Alten''\textgreater✲ und
Hochangesehenen, die sind der Kopf, und die Propheten, welche Lügen
lehren, die sind der Schwanz --; \bibleverse{15}und die Führer dieses
Volkes waren Irreleiter, und die sich von ihnen führen ließen, wurden
ins Verderben gestürzt. \bibleverse{16}Darum freute der Allherr sich
nicht ihrer jungen Mannschaft und erbarmte sich nicht ihrer Waisen und
Witwen; denn sie sind\textless sup title=``oder: waren''\textgreater✲
allesamt ruchlose Frevler, und jeder Mund redet\textless sup
title=``oder: redete''\textgreater✲ Gottlosigkeit. Trotz alledem ließ
sein Zorn nicht nach, und sein Arm blieb noch immer hoch erhoben.

\hypertarget{cc-die-unaufhaltsam-fortschreitende-innere-selbstvernichtung}{%
\subparagraph{cc) Die unaufhaltsam fortschreitende innere
Selbstvernichtung}\label{cc-die-unaufhaltsam-fortschreitende-innere-selbstvernichtung}}

\bibleverse{17}Denn der Frevel brannte wie Feuer, das Dornen und
Gestrüpp verzehrt und in den Dickichten des Waldes lodert, so daß sie
als hohe Rauchsäulen aufwirbeln. \bibleverse{18}Durch den Grimm des
HERRN der Heerscharen wurde das Land in Brand gesetzt, so daß das Volk
wie zu einem Fraß der Flammen wurde: keiner übte Schonung gegen den
andern. \bibleverse{19}Man verschlang zur Rechten und blieb doch
hungrig; man fraß zur Linken und wurde doch nicht satt: jeder verzehrte
das Fleisch seines eigenen Armes, \bibleverse{20}nämlich Manasse den
Ephraim und Ephraim den Manasse; vereint fielen sie beide über Juda her.
Trotz alledem ließ sein Zorn nicht nach, und sein Arm blieb noch immer
hoch erhoben.

\hypertarget{dd-wehe-den-nichtswuxfcrdigen-huxe4uptern-des-volkes-ihrer-wartet-ein-furchtbares-geschick}{%
\subparagraph{dd) Wehe den nichtswürdigen Häuptern des Volkes! Ihrer
wartet ein furchtbares
Geschick}\label{dd-wehe-den-nichtswuxfcrdigen-huxe4uptern-des-volkes-ihrer-wartet-ein-furchtbares-geschick}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1}Wehe denen, die heillose\textless sup title=``oder:
arglistige''\textgreater✲ Verordnungen aufsetzen, und den Schreibern,
die nichts als unheilvolle Rechtssatzungen ausfertigen, \bibleverse{2}um
die Niedrigen vom Rechtsweg abzudrängen und den Geringen meines Volkes
ihr Recht vorzuenthalten, damit die Witwen ihre Beute werden und sie die
Waisen ausplündern können! \bibleverse{3}Was wollt ihr nur tun am Tage
der Heimsuchung und bei dem Sturm, der von fern heranzieht? Zu wem wollt
ihr um Hilfe fliehen und wo euren Reichtum in Sicherheit bringen?
\bibleverse{4}Nichts anderes wird euch übrig bleiben, als unter den
Gefangenen zusammenzusinken\textless sup title=``oder: zu
kauern''\textgreater✲ und unter die Erschlagenen niederzufallen. Trotz
alledem hat sein Zorn nicht nachgelassen, und sein Arm ist noch immer
hoch erhoben.

\hypertarget{d-drohrede-gegen-die-weltmacht-assyrien-verheiuxdfungen-fuxfcr-israel}{%
\paragraph{d) Drohrede gegen die Weltmacht Assyrien; Verheißungen für
Israel}\label{d-drohrede-gegen-die-weltmacht-assyrien-verheiuxdfungen-fuxfcr-israel}}

\hypertarget{aa-assyrien-hat-in-struxe4flichem-hochmut-den-auftrag-gottes-uxfcberschritten}{%
\subparagraph{aa) Assyrien hat in sträflichem Hochmut den Auftrag Gottes
überschritten}\label{aa-assyrien-hat-in-struxe4flichem-hochmut-den-auftrag-gottes-uxfcberschritten}}

\bibleverse{5}Wehe dem Assyrer, dem Stecken\textless sup title=``oder:
der Rute''\textgreater✲ meines Zorns, (und) dem, in dessen Hand mein
Grimm als Stecken✲ war! \bibleverse{6}Gegen eine gottlose Völkerschaft
sandte ich ihn, und gegen das Volk, dem ich zürnte, entbot ich ihn,
damit er Raub gewinne und sich Beute hole und es\textless sup
title=``d.h. das Volk''\textgreater✲ zertrete wie Kot auf der Straße.
\bibleverse{7}Er aber denkt es sich nicht so, und sein Herz ist nicht so
gesonnen; nein, zu vertilgen hat er im Sinn und Völker auszurotten in
nicht kleiner Zahl. \bibleverse{8}Denn er sagt: »Sind nicht meine
Statthalter\textless sup title=``oder: Feldobersten''\textgreater✲
allesamt Könige? \bibleverse{9}Ist es nicht Kalno ebenso ergangen wie
Karchemis, nicht Hamath wie Arpad, nicht Samaria wie Damaskus?
\bibleverse{10}Wie meine Hand die Königreiche der Götzen erreicht hat,
deren Götterbilder doch denen von Jerusalem und Samaria überlegen
waren~-- \bibleverse{11}sollte ich da nicht, wie ich mit Samaria und
seinen Göttern\textless sup title=``oder: Götzen''\textgreater✲
verfahren bin, ebenso auch mit Jerusalem und seinen Götterbildern
verfahren?«

\hypertarget{bb-das-guxf6ttliche-strafurteil-uxfcber-den-uxfcbermut-der-assyrer}{%
\subparagraph{bb) Das göttliche Strafurteil über den Übermut der
Assyrer}\label{bb-das-guxf6ttliche-strafurteil-uxfcber-den-uxfcbermut-der-assyrer}}

\bibleverse{12}Doch wenn einst der Allherr sein ganzes Werk am Berge
Zion und an Jerusalem zum Abschluß gebracht hat, wird er auch mit der
Frucht des hochmütigen Sinnes des Königs von Assyrien und mit dem
hochfahrenden Prahlen seiner Augen Abrechnung halten;
\bibleverse{13}denn er hat gesagt: »Durch meines Armes Kraft habe ich es
vollführt und durch meine Weisheit, weil ich klug bin; ich habe die
Grenzen der Völker verschwinden lassen, habe ihre Schätze geplündert und
wie ein Starker✲ die Fürsten vom Thron gestürzt. \bibleverse{14}Meine
Hand hat nach dem Reichtum der Völker gegriffen wie nach einem
Vogelnest, und wie man verlassene Eier zusammenrafft, so habe ich die
ganze Erde eingesackt, ohne daß einer die Flügel regte oder den Schnabel
aufsperrte und auch nur zu piepen wagte.«

\bibleverse{15}Darf denn die Axt gegen den großtun, der mit ihr haut,
oder darf die Säge sich brüsten gegen den, der sie zieht? Als ob der
Stab den schwänge, welcher ihn erhebt, als ob der Stecken den aufhöbe,
der nicht auch Holz ist! \bibleverse{16}Darum wird Gott, der HERR der
Heerscharen, die Schwindsucht in Assyriens Wohlbeleibtheit senden, und
unter seiner Herrlichkeit\textless sup title=``=~seinem herrlichen
Besitz''\textgreater✲ wird ein Brand auflodern wie eine Feuersbrunst;
\bibleverse{17}und zwar wird das Licht Israels zur Lohe werden und sein
Heiliger zu einer Flamme, die seine Dornen und sein Gestrüpp in Brand
setzt und verzehrt an einem Tage; \bibleverse{18}und die Pracht seines
Waldes und seines Baumgartens wird er vernichten mit Stumpf und Stiel,
so daß es sein wird, wie wenn ein Schwerkranker dahinsiecht.
\bibleverse{19}Dann wird der Rest seiner Waldbäume leicht zu zählen
sein, so daß sogar ein Knabe sie aufschreiben kann.

\hypertarget{cc-die-rettung-des-durch-die-heimsuchung-gebesserten-restes-israels}{%
\subparagraph{cc) Die Rettung des durch die Heimsuchung gebesserten
Restes
Israels}\label{cc-die-rettung-des-durch-die-heimsuchung-gebesserten-restes-israels}}

\bibleverse{20}An jenem Tage\textless sup title=``=~in jener
Zeit''\textgreater✲ aber wird es geschehen: da wird der Rest Israels und
was vom Hause Jakobs entronnen ist, sich nicht länger auf den stützen,
der sie jetzt schlägt, sondern sie werden sich auf den HERRN, den
Heiligen Israels, in Wahrheit\textless sup title=``oder: Treue, festem
Vertrauen''\textgreater✲ stützen. \bibleverse{21}Ein Rest wird sich
bekehren, ein bloßer Rest von Jakob, zum Heldengott. \bibleverse{22}Denn
wenn auch dein Volk, Israel, so zahlreich würde wie der Sand am Meer, so
wird sich doch nur ein Rest in ihm bekehren: Vernichtung ist fest
beschlossen, sie flutet wie ein Strom mit Gerechtigkeit daher;
\bibleverse{23}denn Vernichtung, und zwar ein fest beschlossenes
Strafgericht, wird Gott, der HERR der Heerscharen, inmitten der ganzen
Erde vollziehen.

\hypertarget{dd-gott-ermutigt-sein-volk-durch-die-ankuxfcndigung-der-vernichtung-des-heranziehenden-feindes}{%
\subparagraph{dd) Gott ermutigt sein Volk durch die Ankündigung der
Vernichtung des heranziehenden
Feindes}\label{dd-gott-ermutigt-sein-volk-durch-die-ankuxfcndigung-der-vernichtung-des-heranziehenden-feindes}}

\bibleverse{24}Darum hat Gott, der HERR der Heerscharen, so gesprochen:
»Fürchte dich nicht, mein Volk, das in Zion wohnt, vor dem Assyrer, wenn
er dich mit dem Stock schlagen wird und seinen Stecken gegen dich erhebt
wie einst die Ägypter! \bibleverse{25}Denn nur noch eine ganz kleine
Weile, dann ist mein Grimm zu Ende, und mein Zorn wendet sich zu ihrer
Vernichtung.« \bibleverse{26}Dann wird der HERR der Heerscharen die
Geißel gegen ihn\textless sup title=``d.h. den Assyrer''\textgreater✲
schwingen, wie er einst die Midianiter✲ am Rabenfelsen geschlagen hat,
und wird seinen Stab über das Meer ausstrecken und ihn erheben wie einst
gegen die Ägypter. \bibleverse{27}An jenem Tage wird dann die Last des
Assyrers von deinem Rücken weichen und sein Joch von deinem Nacken
verschwinden.

\hypertarget{ee-der-anmarsch-des-feindes-von-norden-her-und-seine-vernichtung-vor-jerusalem}{%
\subparagraph{ee) Der Anmarsch des Feindes von Norden her und seine
Vernichtung vor
Jerusalem}\label{ee-der-anmarsch-des-feindes-von-norden-her-und-seine-vernichtung-vor-jerusalem}}

\bibleverse{28}Er rückt heran von Rimmon her, zieht schon auf Ajjath
los, kommt bei Migron vorüber, läßt sein Gepäck in Michmas.
\bibleverse{29}Sie ziehen durch den Engpaß, in Geba nehmen sie
Nachtherberge; Rama zittert, Sauls Gibea flieht. \bibleverse{30}Schreie
laut auf, Bewohnerschaft von Gallim! Horche auf\textless sup
title=``oder: luge hin''\textgreater✲, Laisa! Armes Anathoth!
\bibleverse{31}Madmena ist zerstoben, die Bewohner von Gebim sind
geflüchtet. \bibleverse{32}Noch heute wird er Nob besetzen; er streckt
schon seine Hand drohend aus gegen den Berg der Bewohnerschaft Zions,
gegen den Hügel\textless sup title=``oder: die Anhöhe''\textgreater✲
Jerusalems. \bibleverse{33}Siehe, da haut der Allherr, der HERR der
Heerscharen, die Laubkronen mit Schreckensgewalt herunter: die
hochgewachsenen werden abgeschlagen, und die hochragenden sinken zu
Boden. \bibleverse{34}Dann wird das Dickicht des Waldes mit dem Eisen
niedergehauen, und der Libanon (-wald) stürzt durch einen Gewaltigen
zusammen.

\hypertarget{e-der-mit-gottes-geist-erfuxfcllte-sprouxdf-davids-als-begruxfcnder-des-kuxfcnftigen-friedensreiches}{%
\paragraph{e) Der mit Gottes Geist erfüllte Sproß Davids als Begründer
des künftigen
Friedensreiches}\label{e-der-mit-gottes-geist-erfuxfcllte-sprouxdf-davids-als-begruxfcnder-des-kuxfcnftigen-friedensreiches}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1}Sodann wird ein Reis aus dem Stumpfe Isais hervorgehen und
ein Schößling aus seinen Wurzeln Frucht tragen; \bibleverse{2}und der
Geist des HERRN wird auf ihm ruhen: der Geist der Weisheit und der
Einsicht, der Geist des Rates und der Heldenkraft, der Geist der
Erkenntnis und der Furcht des HERRN. \bibleverse{3}An der Furcht des
HERRN wird er sein Wohlgefallen haben; und er wird nicht nach dem
richten, was seine Augen sehen, und nicht Recht sprechen nach dem, was
seine Ohren hören; \bibleverse{4}nein, er wird (auch) die Niedrigen
richten mit Gerechtigkeit und den Gebeugten im Lande Recht sprechen mit
Redlichkeit\textless sup title=``oder: nach Billigkeit''\textgreater✲.
Die Erde\textless sup title=``oder: die Gewalttätigen?''\textgreater✲
wird er mit dem Stabe seines Mundes schlagen und mit dem Hauch seiner
Lippen den Gottlosen töten; \bibleverse{5}die Gerechtigkeit wird der
Gurt seiner Hüften sein und die Treue der Gürtel seiner Lenden.

\bibleverse{6}Dann wird der Wolf als Gast bei dem Lamm weilen und der
Panther sich neben dem Böcklein lagern; das Kalb, der junge Löwe und der
Mastochs werden vereint weiden, und ein kleiner Knabe wird Treiber bei
ihnen sein; \bibleverse{7}Kuh und Bärin werden miteinander weiden, ihre
Jungen sich zusammen lagern, und der Löwe wird Stroh fressen wie das
Rind. \bibleverse{8}Der Säugling wird am Schlupfloch der Otter spielen
und das eben entwöhnte Kind seine Hand nach dem Feuerauge des Basilisken
ausstrecken. \bibleverse{9}Man wird nichts Böses mehr tun und nicht
unrecht handeln auf meinem ganzen heiligen Berge\textless sup
title=``oder: Bergland''\textgreater✲; denn das Land wird voll von der
Erkenntnis des HERRN sein gleich den Wassern, die den Meeresgrund
bedecken.

\hypertarget{die-sammlung-des-zerstreuten-gottesvolkes-und-die-herrlichkeit-des-messiasreiches-nach-auuxdfen}{%
\paragraph{Die Sammlung des zerstreuten Gottesvolkes und die
Herrlichkeit des Messiasreiches nach
außen}\label{die-sammlung-des-zerstreuten-gottesvolkes-und-die-herrlichkeit-des-messiasreiches-nach-auuxdfen}}

\bibleverse{10}Und an jenem Tage wird es geschehen: da werden die
Heidenvölker den Wurzelsproß Isais aufsuchen, der als
Banner\textless sup title=``oder: Panier; 13,2''\textgreater✲ für die
Völker dasteht, und seine Ruhestätte✲ wird voller Herrlichkeit sein.
\bibleverse{11}Und an jenem Tage wird es geschehen: da wird der Allherr
seine Hand zum zweitenmal ausstrecken, um den Rest seines Volkes, der
noch übriggeblieben ist, loszukaufen\textless sup title=``oder:
zurückzuholen''\textgreater✲ aus Assyrien und Unterägypten, aus
Oberägypten und Äthiopien, aus Persien und Babylonien, aus Hamath und
den Küstenländern des Meeres. \bibleverse{12}Da wird er den
Heidenvölkern ein Banner\textless sup title=``oder:
Panier''\textgreater✲ aufpflanzen und die verstoßenen Israeliten sammeln
und das, was von Juda zerstreut ist, zusammenbringen von den vier Säumen
der Erde. \bibleverse{13}Dann wird die Eifersucht Ephraims\textless sup
title=``oder: gegen Ephraim''\textgreater✲ schwinden, und die, welche in
Juda neidisch (auf Ephraim) sind, werden ausgerottet werden; Ephraim
wird nicht mehr neidisch auf Juda sein, und Juda wird Ephraim nicht mehr
eifersüchtig behandeln; \bibleverse{14}sondern sie werden den Philistern
meerwärts\textless sup title=``=~im Westen''\textgreater✲ auf die
Schulter fliegen, werden vereint die Bewohner des Ostens plündern; von
Edom und Moab werden sie Besitz ergreifen, und die Ammoniter werden
ihnen untertan sein. \bibleverse{15}Auch wird der HERR die Meereszunge
Ägyptens der Vernichtung weihen und seine Hand gegen (oder über) den
Euphrat schwingen mit der Glut seines Hauches und ihn zu sieben Bächen
zerschlagen, so daß man mit Sandalen hindurchgehen kann.
\bibleverse{16}Und es wird dann eine Straße für den Rest seines Volkes,
der übriggeblieben ist, von Assyrien her da sein, wie eine solche einst
für Israel da war zur Zeit seines Auszugs aus Ägypten.

\hypertarget{f-dankgebet-und-dankgeluxfcbde-der-erretteten-zionsgemeinde}{%
\paragraph{f) Dankgebet und Dankgelübde der erretteten
Zionsgemeinde}\label{f-dankgebet-und-dankgeluxfcbde-der-erretteten-zionsgemeinde}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1}An jenem Tage aber wirst du beten: »Ich danke dir, HERR!
Denn bist du auch erzürnt gegen mich gewesen, so hat dein Zorn sich doch
wieder gelegt, und du hast mich wieder getröstet. \bibleverse{2}Fürwahr,
Gott ist mein Heil: ich bin voller Zuversicht und fürchte mich nicht!
Denn Gott, der HERR, ist meine Stärke und mein Lobgesang, und er ist mir
ein Retter geworden!«

\bibleverse{3}Und ihr werdet mit Jubel Wasser aus den Quellen des Heils
schöpfen \bibleverse{4}und an jenem Tage sprechen: »Danket dem HERRN,
ruft seinen Namen aus, macht unter den Völkern seine Großtaten bekannt,
rühmet, daß sein Name erhaben ist! \bibleverse{5}Lobsinget dem HERRN,
denn Herrliches hat er vollbracht: das muß auf der ganzen Erde kund
werden! \bibleverse{6}Jauchzet und jubelt, ihr Bewohner Zions, denn groß
ist in eurer Mitte der Heilige Israels!«

\hypertarget{ii.-drohspruxfcche-und-mahnworte-an-einzelne-meist-fremde-vuxf6lker-stuxe4dte-und-personen-kap.-13-23}{%
\subsection{II. Drohsprüche und Mahnworte an einzelne (meist fremde)
Völker, Städte und Personen (Kap.
13-23)}\label{ii.-drohspruxfcche-und-mahnworte-an-einzelne-meist-fremde-vuxf6lker-stuxe4dte-und-personen-kap.-13-23}}

\hypertarget{gegen-babylon}{%
\subsubsection{1. Gegen Babylon}\label{gegen-babylon}}

\hypertarget{a-das-gericht-uxfcber-die-stadt-babylon}{%
\paragraph{a) Das Gericht über die Stadt
Babylon}\label{a-das-gericht-uxfcber-die-stadt-babylon}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1}Ausspruch über✲ Babylon, den Jesaja, der Sohn des Amoz,
geschaut\textless sup title=``=~als Offenbarung in einem Gesicht
vernommen''\textgreater✲ hat:

\hypertarget{aa-ankuxfcndigung-des-weltgerichtstages-der-schreckenerregende-heranzug-des-von-gott-aufgebotenen-kriegsheeres}{%
\subparagraph{aa) Ankündigung des Weltgerichtstages; der
schreckenerregende Heranzug des von Gott aufgebotenen
Kriegsheeres}\label{aa-ankuxfcndigung-des-weltgerichtstages-der-schreckenerregende-heranzug-des-von-gott-aufgebotenen-kriegsheeres}}

\bibleverse{2}Auf einem kahlen Berge pflanzt eine
Signalstange\textless sup title=``oder: richtet ein Banner, ein
Panier''\textgreater✲ auf, ruft ihnen mit lauter Stimme zu! Winkt mit
der Hand, daß sie einziehen in die Tore der hohen Herren✲!
\bibleverse{3}»Ich selbst habe herbeschieden zu meinem Zorngericht meine
geweihten Krieger, habe auch meine Helden dazu entboten, meine stolz
Frohlockenden.« \bibleverse{4}Horch, ein Getümmel schallt auf den Bergen
wie von zahlreichem Kriegsvolk! Horch, ein Getöse von Königreichen sich
versammelnder Völkerschaften: Gott, der HERR der Heerscharen, mustert
das Kriegsheer! \bibleverse{5}Sie kommen aus fernem Lande, vom Ende des
Himmels: der HERR und die Werkzeuge seines Zorns, um die ganze Erde zu
verheeren! \bibleverse{6}Heulet! Denn nahe ist der Tag des HERRN! Wie
ein Wetterschlag kommt er vom Allmächtigen! \bibleverse{7}Darum hängen
alle Arme schlaff herab, und jedes Menschenherz verzagt;
\bibleverse{8}sie geraten in Bestürzung; Krämpfe und Wehen befallen sie;
wie ein Weib in Geburtsnöten winden sie sich! Einer starrt den andern
an, ihre Gesichter glühen wie von Flammenröte übergossen!

\hypertarget{bb-die-schrecken-und-furchtbaren-wirkungen-dieses-gerichtstages-auch-in-der-natur}{%
\subparagraph{bb) Die Schrecken und furchtbaren Wirkungen dieses
Gerichtstages (auch in der
Natur)}\label{bb-die-schrecken-und-furchtbaren-wirkungen-dieses-gerichtstages-auch-in-der-natur}}

\bibleverse{9}Wisset wohl: der Tag des HERRN kommt, ein erbarmungsloser,
voll von Grimm und Zornesglut, um die Erde zur Öde zu machen und die auf
ihr lebenden Sünder von ihr zu vertilgen. \bibleverse{10}Denn die Sterne
des Himmels und die großen Sternbilder unter ihnen lassen ihr Licht
nicht mehr leuchten; die Sonne verfinstert sich schon bei ihrem Aufgang,
und der Mond läßt sein Licht nicht scheinen. \bibleverse{11}»Ja,
heimsuchen will ich am Erdkreis jegliche Bosheit und an den Gottlosen
ihre Verschuldung; dem Hochmut der Stolzen will ich ein Ende machen und
den Hochmut der Gewalttätigen erniedrigen. \bibleverse{12}Ich will die
Männer\textless sup title=``d.h. die vornehmen Menschen; vgl.
5,15''\textgreater✲ seltener werden lassen als Feingold und die
Sterblichen\textless sup title=``d.h. die gewöhnlichen
Menschen''\textgreater✲ seltener als Golderz von Ophir.
\bibleverse{13}Darum will ich den Himmel erzittern lassen, und die Erde
soll von ihrer Stätte wegrücken beim Grimm des HERRN der Heerscharen,
und zwar am Tage seines lodernden Zorns. \bibleverse{14}Da wird es ihnen
dann ergehen wie aufgescheuchten Gazellen und wie einer Schafherde, die
niemand zusammenhält: ein jeder wird sich zu seinem Volk wenden und
jeder in sein Heimatland fliehen. \bibleverse{15}Alle aber, die man (in
Babylon) noch antrifft, werden durchbohrt werden, und wen man aufgreift,
der fällt durchs Schwert; \bibleverse{16}ihre kleinen Kinder
zerschmettert man vor ihren Augen, ihre Häuser werden geplündert und
ihre Weiber geschändet.

\hypertarget{cc-die-eroberung-und-zerstuxf6rung-babylons-durch-die-meder}{%
\subparagraph{cc) Die Eroberung und Zerstörung Babylons durch die
Meder}\label{cc-die-eroberung-und-zerstuxf6rung-babylons-durch-die-meder}}

\bibleverse{17}Wisset wohl: ich rege gegen sie die Meder auf, die das
Silber nicht achten und am Gold kein Gefallen haben; \bibleverse{18}aber
ihre Bogen strecken Jünglinge nieder, und mit der Frucht im Mutterleibe
haben sie kein Erbarmen; ihr Auge blickt nicht mitleidsvoll auf Kinder.
\bibleverse{19}So wird denn Babylon, das Schmuckstück unter den
Königreichen, die stolze Pracht der Chaldäer, das gleiche Schicksal
haben wie Sodom und Gomorrha, die Gott von Grund auf zerstört hat.
\bibleverse{20}Es wird in Ewigkeit nicht mehr bewohnt werden und
menschenleer bleiben von Geschlecht zu Geschlecht; kein Steppenaraber
wird dort sein Zelt aufschlagen und kein Hirt dort seine Herde lagern
lassen; \bibleverse{21}nein, Wüstentiere werden dort lagern und die
Häuser dort voll von Eulen sein; Strauße sollen dort hausen und
Bocksgeister\textless sup title=``oder: Feldteufel''\textgreater✲
daselbst tanzen; \bibleverse{22}Wüstenwölfe sollen in den Palästen dort
heulen und Schakale in den Lustschlössern; und zwar steht ihre
Zeit\textless sup title=``d.h. das Ende der Stadt''\textgreater✲ nahe
bevor, und ihre Tage werden sich nicht hinausziehen.

\hypertarget{b-das-gericht-uxfcber-den-kuxf6nig-von-babylon}{%
\paragraph{b) Das Gericht über den König von
Babylon}\label{b-das-gericht-uxfcber-den-kuxf6nig-von-babylon}}

\hypertarget{aa-gott-wird-sein-volk-israel-nach-babylons-fall-aus-erbarmen-wiederherstellen}{%
\subparagraph{aa) Gott wird sein Volk Israel nach Babylons Fall aus
Erbarmen
wiederherstellen}\label{aa-gott-wird-sein-volk-israel-nach-babylons-fall-aus-erbarmen-wiederherstellen}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1}Denn der HERR wird sich Jakobs erbarmen und Israel noch
einmal erwählen und sie auf ihrem Heimatboden zur Ruhe bringen. Die
Fremdlinge werden sich ihnen dabei anschließen und sich dem Hause Jakobs
zugesellen. \bibleverse{2}Und die Völker werden sie nehmen und sie an
ihren Ort\textless sup title=``=~zu ihrem Wohnsitz''\textgreater✲
hinbringen, und das Haus Israel wird im Lande des HERRN Knechte und
Mägde an ihnen besitzen, so daß sie die, von denen sie vordem in
Gefangenschaft gehalten worden waren, selbst in Gefangenschaft halten
und die Herrschaft über ihre früheren Zwingherren ausüben.

\hypertarget{bb-spottlied-des-befreiten-volkes-israel-uxfcber-den-sturz-des-kuxf6nigs-von-babylon}{%
\subparagraph{bb) Spottlied des befreiten Volkes Israel über den Sturz
des Königs von
Babylon}\label{bb-spottlied-des-befreiten-volkes-israel-uxfcber-den-sturz-des-kuxf6nigs-von-babylon}}

\bibleverse{3}Sobald aber der HERR dir Ruhe verschafft hat von deiner
Mühsal und deiner Unruhe und von dem harten Frondienst, mit dem du
geknechtet wurdest, \bibleverse{4}sollst du dieses Spottlied auf den
König von Babylon anstimmen und es so vortragen:

\hypertarget{cc-freude-der-ganzen-erde-uxfcber-den-sturz-des-gewaltigen}{%
\subparagraph{cc) Freude der ganzen Erde über den Sturz des
Gewaltigen}\label{cc-freude-der-ganzen-erde-uxfcber-den-sturz-des-gewaltigen}}

O wie ist zur Ruhe gekommen\textless sup title=``=~still
geworden''\textgreater✲ der Zwingherr, zur Ruhe gekommen die
Mißhandlung! \bibleverse{5}Zerbrochen hat der HERR den Stecken der
Frevler, den Herrscherstab der Gewaltherren, \bibleverse{6}der da Völker
im Grimm schlug mit Schlägen ohne Unterlaß, der im Zorn Völkerschaften
niedertrat mit erbarmungsloser Knechtschaft. \bibleverse{7}Nun hat Ruhe,
hat Rast die ganze Erdbevölkerung: alles bricht in Jubel aus!
\bibleverse{8}Sogar die Zypressen freuen sich über dich, die Zedern des
Libanons: »Seitdem du dich schlafen gelegt hast, steigt niemand mehr
herauf zu uns, um uns abzuhauen!«

\hypertarget{dd-freudiges-staunen-des-totenreichs}{%
\subparagraph{dd) Freudiges Staunen des
Totenreichs}\label{dd-freudiges-staunen-des-totenreichs}}

\bibleverse{9}Das Totenreich drunten gerät in Aufregung um deinetwillen,
in Erwartung deiner Ankunft: es stört die Schatten\textless sup
title=``=~Totengeister, Bewohner des Totenreiches''\textgreater✲
deinetwegen auf, alle, die vordem die Häupter✲ der Erde waren, und macht
von ihren Thronsesseln aufstehen alle Könige der Völkerschaften.
\bibleverse{10}Sie alle heben an und rufen dir zu: »Auch du bist
todkrank\textless sup title=``oder: ohnmächtig''\textgreater✲ geworden
wie wir, bist uns gleichgemacht worden! \bibleverse{11}Hinabgestürzt ins
Totenreich ist dein Prunk, das Getön deiner Harfen! Maden bilden das
Lager unter dir, und Würmer sind deine Decke!«

\hypertarget{ee-welch-ein-sturz-des-vermessenen-welch-schmachvolles-ende}{%
\subparagraph{ee) Welch ein Sturz des Vermessenen! Welch schmachvolles
Ende!}\label{ee-welch-ein-sturz-des-vermessenen-welch-schmachvolles-ende}}

\bibleverse{12}»O wie bist du vom Himmel gefallen, du Glanzgestirn, Sohn
der Morgenröte! Wie bist du zu Boden geschmettert, du Besieger der
Völker, \bibleverse{13}der du dachtest in deinem Sinn: ›In den Himmel
will ich hinaufsteigen, hoch über den Sternen Gottes meinen Thron
aufrichten, will auf dem Berge der Zusammenkunft\textless sup
title=``=~dem Götterberge''\textgreater✲ mich niederlassen im äußersten
Norden! \bibleverse{14}Ich will über die Wolkenhöhen hinauffahren, will
mich dem Höchsten gleich machen!‹ \bibleverse{15}Nun aber bist du ins
Totenreich hinabgestürzt, in den hintersten Winkel der Grube!
\bibleverse{16}Wer dich einst gesehen hat, betrachtet dich nun, schaut
dich nachdenklich an: ›Ist dies der Mann, der die Erde in Beben
versetzte und Königreiche zittern machte? \bibleverse{17}Der den
Erdkreis in eine Wüste verwandelte und die Städte darauf zerstörte? Der
seine Gefangenen nie in die Heimat entließ?‹ \bibleverse{18}Alle Könige
der Völkerschaften insgesamt ruhen in Ehren, ein jeder in seinem Hause✲;
\bibleverse{19}du aber bist, fern von deiner Grabstätte, hingeworfen wie
ein verabscheuter Sprößling\textless sup title=``oder:
Wildling''\textgreater✲, überdeckt mit Erschlagenen, vom Schwert
Durchbohrten, die zu den Steinen der Grube hinabsteigen mußten, wie ein
zertretenes Aas. \bibleverse{20}Nicht wirst du mit ihnen vereint sein im
Grabe; denn du hast dein Land zugrunde gerichtet, dein Volk hingemordet.
In Ewigkeit soll das Geschlecht des Übeltäters nicht mehr genannt
werden: \bibleverse{21}stellt für seine Söhne die Schlachtbank bereit
wegen der Schuld ihrer Väter, damit sie nie wieder auftreten und sich
der Erde bemächtigen und den weiten Erdkreis mit Trümmern✲ füllen!«

\hypertarget{ff-gottes-bestuxe4tigendes-vernichtungsurteil}{%
\subparagraph{ff) Gottes bestätigendes
Vernichtungsurteil}\label{ff-gottes-bestuxe4tigendes-vernichtungsurteil}}

\bibleverse{22}»Ja, ich will mich gegen sie erheben« -- so lautet der
Ausspruch des HERRN der Heerscharen -- »und will Babylon ausrotten mit
Stumpf und Stiel, mit Sproß und Schoß« -- so lautet der Ausspruch des
HERRN~-- \bibleverse{23}»und will es zum Besitztum der Igel machen und
zu Wassersümpfen und will es hinwegfegen mit dem Kehrbesen der
Vernichtung!« -- so lautet der Ausspruch des HERRN der Heerscharen.

\hypertarget{bedrohung-assyriens-im-fall-eines-angriffs-auf-israel}{%
\subsubsection{2. Bedrohung Assyriens im Fall eines Angriffs auf
Israel}\label{bedrohung-assyriens-im-fall-eines-angriffs-auf-israel}}

\bibleverse{24}Geschworen hat der HERR der Heerscharen also: »Fürwahr,
wie ich es vorbedacht habe, so soll es geschehen, und wie ich es
beschlossen habe, so soll es zustande kommen:
\bibleverse{25}zerschmettern will ich den Assyrer in meinem Lande und
ihn auf meinen Bergen zertreten, damit sein Joch von ihnen genommen wird
und seine Last von ihrem Rücken verschwindet.« \bibleverse{26}Dies ist
der Ratschluß, der über die ganze Erde beschlossen ist, und das bedeutet
die Hand, die über alle Völkerschaften ausgestreckt ist.
\bibleverse{27}Denn wenn der HERR der Heerscharen einen Plan gefaßt hat:
wer will ihn vereiteln? Und seine ausgestreckte Hand: wer kann sie
zurückbiegen?

\hypertarget{drohung-gegen-die-philister-und-heilsverkuxfcndigung-fuxfcr-jerusalem}{%
\subsubsection{3. Drohung gegen die Philister und Heilsverkündigung für
Jerusalem}\label{drohung-gegen-die-philister-und-heilsverkuxfcndigung-fuxfcr-jerusalem}}

\bibleverse{28}Im Todesjahre des Königs Ahas erging folgender
Gottesspruch: \bibleverse{29}»Freue dich nicht, gesamtes Philisterland,
darüber, daß der Stecken (dessen), der dich schlug, zerbrochen ist! Denn
aus der Wurzel der Schlange fährt eine Giftotter hervor, und deren
Frucht ist ein geflügelter Drache. \bibleverse{30}Da werden dann die
Ärmsten der Armen in Ruhe weiden und Dürftige in Sicherheit lagern, aber
deinen Wurzelsprößling werde ich durch Hunger sterben lassen, und was
von dir noch übrig ist, wird er\textless sup title=``d.h. der
Hunger''\textgreater✲ umbringen. \bibleverse{31}Heulet, ihr Tore,
schreiet, ihr Städte! Verzage, gesamtes Philisterland! Denn von Norden
her kommt Rauch✲, und keiner tritt aus Reih und Glied heraus in seinen
Scharen. \bibleverse{32}Und welche Antwort wird\textless sup
title=``oder: soll''\textgreater✲ man den Gesandten der Heidenvölker
geben? ›Daß der HERR Zion fest gegründet hat und daß die Elenden seines
Volkes dort wohlgeborgen sein werden.‹«

\hypertarget{gegen-die-moabiter}{%
\subsubsection{4. Gegen die Moabiter}\label{gegen-die-moabiter}}

\hypertarget{a-klage-uxfcber-die-verwuxfcstung-moabs}{%
\paragraph{a) Klage über die Verwüstung
Moabs}\label{a-klage-uxfcber-die-verwuxfcstung-moabs}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1}Gottesspruch über die Moabiter:

Ach! Über Nacht ist Ar zerstört, Moab vernichtet! Ach! Über Nacht ist
Kir zerstört, Moab vernichtet! \bibleverse{2}Bajith und Dibon steigen zu
den Opferhöhen hinauf, um zu weinen; auf dem Nebo und in Medeba wehklagt
Moab; auf all ihren Häuptern ist eine Glatze, alle Bärte sind
abgeschoren. \bibleverse{3}Auf ihren Gassen gürtet man sich Sackleinen✲
um, auf ihren Dächern und ihren Marktplätzen jammert alles und zerfließt
in Tränen. \bibleverse{4}Hesbon und Eleale schreien: bis Jahaz hört man
ihren Weheruf; darob erheben die gerüsteten Krieger Moabs Geschrei, ihr
Mut verzagt in ihnen. \bibleverse{5}Mein Herz jammert um Moab: seine
Flüchtlinge erreichen schon Zoar, schon Eglath-Schelischija. Ach, die
Steige nach Luhith steigt man unter Weinen hinan! Ach, auf dem Wege nach
Horonaim erhebt man Geschrei über den Zusammenbruch! \bibleverse{6}Ach,
die Wasser von Nimrim werden zu Wüsteneien! Denn verdorrt ist das
Gras\textless sup title=``oder: die Mahd''\textgreater✲, der Rasen
verwelkt, das Grün verschwunden. \bibleverse{7}Darum tragen sie den
Besitz, der ihnen übriggeblieben ist, und ihre ersparte Habe über den
Weidenbach hinüber. \bibleverse{8}Ach, das Wehgeschrei macht die Runde
im ganzen Gebiet der Moabiter! Bis Eglaim dringt ihr Jammern und bis
Beer-Elim ihre Wehklage! \bibleverse{9}Ach, die Wasser von Dimon sind
voll Blut! Denn ich verhänge über Dimon noch weiteres Unheil: einen
Löwen für die Flüchtlinge der Moabiter und für den im Lande gebliebenen
Überrest!

\hypertarget{b-hilfegesuch-der-fluxfcchtigen-moabiter-an-das-juxfcdische-volk}{%
\paragraph{b) Hilfegesuch der flüchtigen Moabiter an das jüdische
Volk}\label{b-hilfegesuch-der-fluxfcchtigen-moabiter-an-das-juxfcdische-volk}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1}»Sendet den dem Landesherrn zukommenden Lämmerzins von
Sela\textless sup title=``oder: vom Felsgebirge''\textgreater✲ aus durch
die Wüste zum Berge der Tochter Zion!« \bibleverse{2}Da werden dann wie
wegflatternde Vögel, wie eine aufgescheuchte Nestbrut sein die Töchter✲
Moabs, an den Furten des Arnon: \bibleverse{3}»Erteile uns Rat, schaffe
Vermittlung! Mache der Nacht gleich deinen Schatten✲ am hellen Mittag,
verbirg die Vertriebenen, verrate die Flüchtlinge nicht!
\bibleverse{4}Laß meine aus Moab Vertriebenen als Gäste bei dir weilen,
sei ihnen eine Schutzwehr vor dem Verwüster! Denn wenn der Bedrücker ein
Ende genommen hat, die Verwüstung vorüber ist und die Zertreter aus dem
Lande verschwunden sind, \bibleverse{5}so wird der Thron durch die
(geübte) Liebe befestigt sein, und auf ihm wird sitzen in
Zuverlässigkeit\textless sup title=``oder: Treue''\textgreater✲ im Zelte
Davids ein Richter, der sich der Rechtspflege annimmt und auf
Gerechtigkeit bedacht ist.«

\hypertarget{c-ablehnung-des-hilfegesuchs-neue-unheilsverkuxfcndigungen}{%
\paragraph{c) Ablehnung des Hilfegesuchs; neue
Unheilsverkündigungen}\label{c-ablehnung-des-hilfegesuchs-neue-unheilsverkuxfcndigungen}}

\bibleverse{6}»Wir haben gehört von Moabs Stolz, dem überaus
hochfahrenden, von seinem Hochmut und seinem Stolz, von seinem Übermut
und seinen eitlen Prahlereien.«

\bibleverse{7}So mögen denn die Moabiter um Moab jammern, mögen allesamt
jammern, um die Traubenkuchen von Kir-Hareseth mögt ihr seufzen,
tiefbetrübt! \bibleverse{8}Denn Hesbons Pflanzungen\textless sup
title=``oder: Gefilde''\textgreater✲ sind verwelkt, die Weinstöcke von
Sibma, deren Edeltrauben die Herren der Völker bezwangen✲, die bis
Jaeser reichten, bis in die Wüste schweiften\textless sup title=``oder:
sich verirrten''\textgreater✲; deren Schößlinge sich weit ausbreiteten,
ja bis zum (Toten) Meere hinüberwanderten. \bibleverse{9}Darum weine ich
im Verein mit Jaeser schmerzlich um Sibmas Weinstöcke, benetze dich,
Hesbon und Eleale, mit meinen Tränen; denn in deine Obsternte und deine
Weinlese ist ein Jauchzen\textless sup title=``d.h. der Siegesruf der
Feinde''\textgreater✲ hereingebrochen. \bibleverse{10}So sind denn
Freude und Frohlocken aus dem Fruchtgefilde verschwunden, und in den
Weingärten wird nicht mehr gejubelt und gejauchzt; kein Kelterer tritt
noch Wein in den Kufen: das Jauchzen (der Winzer) ist zum Verstummen
gebracht. \bibleverse{11}Darum klagt's in meinem Herzen um Moab wie
Harfenton und in meiner Brust um Kir-Heres. \bibleverse{12}Und geschehen
wird es: wenn Moab auf der Opferhöhe erscheint und sich (mit Opfern)
abmüht und in sein Heiligtum eintritt, um zu beten, so wird es nichts
ausrichten.

\hypertarget{nachwort-des-propheten-uxfcber-die-baldige-erfuxfcllung-der-weissagung}{%
\paragraph{Nachwort des Propheten über die baldige Erfüllung der
Weissagung}\label{nachwort-des-propheten-uxfcber-die-baldige-erfuxfcllung-der-weissagung}}

\bibleverse{13}Dies ist das Wort, das der HERR einstmals über Moab
ausgesprochen hat. \bibleverse{14}Jetzt aber lautet der Ausspruch des
HERRN so: »In drei Jahren, gleich den Jahren eines Söldners\textless sup
title=``oder: Tagelöhners''\textgreater✲, da wird die Herrlichkeit Moabs
samt\textless sup title=``oder: trotz''\textgreater✲ all der großen
Volksmenge in Verachtung geraten sein, und nur ein ganz geringer,
winziger Überrest wird bleiben.«

\hypertarget{ankuxfcndigung-des-untergangs-der-reiche-damaskus-und-israel}{%
\subsubsection{5. Ankündigung des Untergangs der Reiche Damaskus und
Israel}\label{ankuxfcndigung-des-untergangs-der-reiche-damaskus-und-israel}}

\hypertarget{a-gegen-damaskus}{%
\paragraph{a) Gegen Damaskus}\label{a-gegen-damaskus}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1}Ausspruch über Damaskus:

»Wisset wohl: Damaskus scheidet aus der Zahl der Städte aus und wird zu
einem wüsten Trümmerhaufen werden, \bibleverse{2}verlassen für immer;
seine Städte werden den Herden preisgegeben: die werden dort lagern,
ohne daß jemand sie aufscheucht. \bibleverse{3}Zu Ende ist es mit dem
Bollwerk für Ephraim und mit dem Königtum für Damaskus; und der Überrest
von Syrien wird der Herrlichkeit der Söhne Israels
gleichen«\textless sup title=``vgl. V.4''\textgreater✲ -- so lautet der
Ausspruch des HERRN der Heerscharen.

\hypertarget{b-beschreibung-des-kuxfcnftigen-geschicks-israels-und-angabe-des-grundes-seiner-heimsuchung}{%
\paragraph{b) Beschreibung des künftigen Geschicks Israels und Angabe
des Grundes seiner
Heimsuchung}\label{b-beschreibung-des-kuxfcnftigen-geschicks-israels-und-angabe-des-grundes-seiner-heimsuchung}}

\bibleverse{4}An jenem Tage wird ja die Herrlichkeit Jakobs geringfügig
sein und sein Fettleib abmagern; \bibleverse{5}und es wird zugehen, wie
wenn ein Schnitter Getreidehalme zusammenrafft und sein Arm Ähren
absichelt; und es wird zugehen, wie wenn man Ähren bei der Nachlese
sammelt im Tale Rephaim (südlich von Jerusalem). \bibleverse{6}»Es wird
ja nur eine Nachlese von ihm\textless sup title=``d.h. von
Jakob''\textgreater✲ übrigbleiben wie beim Abklopfen der Oliven: zwei,
drei Beeren ganz oben im Wipfel, vier oder fünf an seinen, des
Fruchtbaums Zweigen« -- so lautet der Ausspruch des HERRN, des Gottes
Israels.~--

\bibleverse{7}An jenem Tage werden die Menschen zu ihrem Schöpfer
hinschauen und ihre Blicke sich auf den Heiligen Israels richten;
\bibleverse{8}sie werden dann nicht mehr hinschauen nach den Altären,
dem Machwerk ihrer Hände, und nicht mehr hinblicken nach dem Gebilde
ihrer Finger, nach den Götzenbildern und den Sonnensäulen.

\bibleverse{9}An jenem Tage werden ihre festen Städte sein wie die
verlassenen Ortschaften in den Wäldern und auf den Berggipfeln, welche
(die Hewiter und Amoriter) einstmals aus Furcht vor den Israeliten
verlassen haben: es wird eine Wüstenei sein, \bibleverse{10}weil du den
Gott deines Heils vergessen und an den Felsen deiner Zuflucht nicht
gedacht hast. Darum lege immerhin liebliche Pflanzungen an und besetze
sie mit ausländischen Absenkern; \bibleverse{11}laß sie sprossen
sogleich an dem Tage, an welchem du sie gepflanzt hast, und bringe deine
Pflänzlinge schon am folgenden Morgen zur Blüte: es fällt doch jegliche
Ernte aus am Tage des Wehs und des unheilbaren Schmerzes.

\hypertarget{c-gott-bedroht-die-tobenden-vuxf6lker-die-gegner-des-gottesvolkes}{%
\paragraph{c) Gott bedroht die tobenden Völker, die Gegner des
Gottesvolkes}\label{c-gott-bedroht-die-tobenden-vuxf6lker-die-gegner-des-gottesvolkes}}

\bibleverse{12}Wehe, ein Getümmel vieler Völker, die wie das Brausen des
Meeres brausen! Und ein Getöse von Völkerschaften, die wie mächtige
Wasser im Aufruhr tosen! \bibleverse{13}Ja, die Völkerschaften tosen,
wie gewaltige Wasser tosen; doch er\textless sup title=``d.h.
Gott''\textgreater✲ bedroht sie scheltend: da fliehen sie weit weg und
werden dahingejagt wie Spreu auf den Bergen vor dem Winde und wie
wirbelnder Staub vor dem Sturm. \bibleverse{14}Zur Abendzeit, da bricht
Schrecken herein, doch ehe der Morgen kommt, sind sie\textless sup
title=``d.h. die den Untergang androhenden Völkerschaften''\textgreater✲
dahin. Das ist das Schicksal derer, die uns berauben, und das Los derer,
die uns plündern!

\hypertarget{gottes-botschaft-an-die-uxe4thiopischen-gesandten-in-jerusalem}{%
\subsubsection{6. Gottes Botschaft an die äthiopischen Gesandten in
Jerusalem}\label{gottes-botschaft-an-die-uxe4thiopischen-gesandten-in-jerusalem}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1}Ha du Land des Flügelgeschwirrs jenseits der Ströme von
Äthiopien, \bibleverse{2}das da Boten entsandt hat auf dem Strome✲ und
in Rohrkähnen über den Wasserspiegel: geht heim, ihr flinken Boten, zu
eurem hochgewachsenen und blanken Volke, zu der Völkerschaft, die, seit
sie besteht,\textless sup title=``oder: weit und breit''\textgreater✲
gefürchtet ist, zu der Völkerschaft, die gewaltige Kraft besitzt und
alles niedertritt, deren Land Ströme durchschneiden. \bibleverse{3}Ihr
Bewohner des Erdkreises allesamt und ihr Insassen der Erde: Sobald man
ein Panier✲ auf den Bergen aufpflanzt, so sehet hin! Und sobald man in
die Trompete stößt, so horchet auf! \bibleverse{4}Denn so hat der HERR
zu mir gesprochen: »Ruhig will ich warten und zuschauen an meiner
Stätte\textless sup title=``=~auf meinem Thronsitz''\textgreater✲, wie
wolkenlose Hitze bei Sonnenschein, wie Taugewölk in der Ernteglut.«
\bibleverse{5}Denn vor der Ernte, sobald die Blüte vorüber ist und der
Beerenbüschel zur reifenden Traube wird\textless sup title=``=~sich
gestaltet''\textgreater✲, da schneidet er\textless sup title=``oder:
man''\textgreater✲ die Ranken mit Winzermessern ab und entfernt die
Triebe, haut sie ab. \bibleverse{6}Sie werden dann allesamt den
Raubvögeln der Berge und dem Getier des Landes\textless sup
title=``oder: der Erde''\textgreater✲ überlassen, so daß die Raubvögel
während des Sommers darauf verbleiben und alles Getier des Landes den
Winter hindurch darauf zubringt. \bibleverse{7}Zu jener Zeit werden dem
HERRN der Heerscharen Weihgeschenke dargebracht werden von dem
hochgewachsenen und blanken Volk, von dem Volk, das, seit es
besteht,\textless sup title=``oder: weit und breit''\textgreater✲
gefürchtet ist, von der Völkerschaft, die gewaltige Kraft besitzt und
alles niedertritt, deren Land Ströme durchschneiden, -- hin zu der
Stätte, wo der Name des HERRN der Heerscharen wohnt, zum Berge Zion.

\hypertarget{ausspruch-uxfcber-uxe4gypten}{%
\subsubsection{7. Ausspruch über
Ägypten}\label{ausspruch-uxfcber-uxe4gypten}}

\hypertarget{a-die-durch-gottes-einschreiten-dem-lande-bevorstehenden-drangsale}{%
\paragraph{a) Die durch Gottes Einschreiten dem Lande bevorstehenden
Drangsale}\label{a-die-durch-gottes-einschreiten-dem-lande-bevorstehenden-drangsale}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1}Ausspruch über Ägypten:

Seht, der HERR fährt auf einer schnellen Wolke einher und kommt nach
Ägypten! Da wanken die Götzen Ägyptens vor ihm, und den Ägyptern verzagt
das Herz in ihrer Brust. \bibleverse{2}»Da werde ich Ägypter gegen
Ägypter aufreizen, so daß sie gegeneinander kämpfen, Bruder gegen
Bruder, Freund gegen Freund, Stadt gegen Stadt und Reich gegen Reich.
\bibleverse{3}Da wird dann der Mut den Ägyptern in ihrer Brust
ausgeleert✲ werden, und ihre geistige Klarheit will ich trüben, daß sie
sich um Rat an die Götzen und Zauberer, an die Totenbeschwörer und
Wahrsagegeister wenden sollen. \bibleverse{4}Und ich will Ägypten in die
Hand eines harten Herrschers fallen lassen, und ein grausamer König soll
über sie regieren« -- so lautet der Ausspruch Gottes, des HERRN der
Heerscharen. \bibleverse{5}Und die Wasser werden versiegen im Nil, und
der\textless sup title=``oder: jeder''\textgreater✲ Strom wird
austrocknen bis auf den Grund; \bibleverse{6}die Kanäle\textless sup
title=``oder: Flußläufe''\textgreater✲ werden dann Gestank verbreiten,
die Nilarme in Ägypten flach und wasserlos werden, Rohr und Schilf
verwelken. \bibleverse{7}Die Auen am Nil, am Ufer des Nils, und alle
Saatfelder am Nil werden verdorren, zu Staub zerstieben und
verschwinden. \bibleverse{8}Da werden dann die Fischer klagen, und es
trauern alle, die im Nil die Angel auswerfen; und die da Netze auf dem
Wasser ausbreiten, werden in Verzweiflung sein. \bibleverse{9}Ratlos
stehen alle da, welche gehechelten Flachs verarbeiten, und die Weber von
baumwollenen Zeugen erbleichen. \bibleverse{10}So werden denn die Säulen
des Volkes\textless sup title=``d.h. die oberen
Volksschichten''\textgreater✲ zermalmt, und alle Lohnarbeiter sind tief
bekümmert.

\hypertarget{die-leiter-des-uxe4gyptischen-staates-stehen-ratlos-da}{%
\paragraph{Die Leiter des ägyptischen Staates stehen ratlos
da}\label{die-leiter-des-uxe4gyptischen-staates-stehen-ratlos-da}}

\bibleverse{11}Eitel Toren sind die Fürsten von Zoan, die weisesten
Ratgeber des Pharaos ein verdummter Rat. Wie könnt ihr nur zum Pharao
sagen: »Ich stamme von den Weisen ab, bin ein Nachkomme von den Königen
der Vorzeit«? \bibleverse{12}Wo sind sie denn nun, deine Weisen? Mögen
sie dir doch verkünden und offenbaren, was der HERR der Heerscharen über
Ägypten beschlossen hat! \bibleverse{13}Als Narren stehen die Fürsten
von Zoan da, getäuscht die Fürsten von Memphis; und irregeführt haben
Ägypten die Vorsteher seiner Gaue. \bibleverse{14}Der HERR hat ihnen
einen Geist des Schwindels eingegeben, so daß sie Ägypten bei allen
seinen Unternehmungen taumeln machen, gleichwie ein Trunkener
umhertaumelt, wenn Erbrechen bei ihm eingetreten ist; \bibleverse{15}und
so wird es für Ägypten kein Werk mehr geben, das Kopf und Schwanz,
Palmzweig und Binse\textless sup title=``vgl. 9,13''\textgreater✲
auszuführen vermöchten.

\hypertarget{b-die-heilsamen-wirkungen-dieses-gottesgerichts}{%
\paragraph{b) Die heilsamen Wirkungen dieses
Gottesgerichts}\label{b-die-heilsamen-wirkungen-dieses-gottesgerichts}}

\hypertarget{aa-furcht-der-uxe4gypter-vor-gott-und-seinem-volk}{%
\subparagraph{aa) Furcht der Ägypter vor Gott und seinem
Volk}\label{aa-furcht-der-uxe4gypter-vor-gott-und-seinem-volk}}

\bibleverse{16}An jenem Tage werden die Ägypter wie Weiber sein und
werden zittern und beben vor der Hand, die der HERR der Heerscharen
gegen sie schwingt; \bibleverse{17}und so wird das Land Juda für die
Ägypter ein betäubender Schrecken sein: sooft man es vor ihnen erwähnt,
werden sie in Angst geraten vor dem Ratschluß, den der HERR der
Heerscharen in bezug auf sie gefaßt hat.

\hypertarget{bb-die-erstlingsstuxe4dte-uxe4gyptens-und-die-bei-den-uxe4gyptern-sich-ausbreitende-verehrung-gottes}{%
\subparagraph{bb) Die Erstlingsstädte Ägyptens und die bei den Ägyptern
sich ausbreitende Verehrung
Gottes}\label{bb-die-erstlingsstuxe4dte-uxe4gyptens-und-die-bei-den-uxe4gyptern-sich-ausbreitende-verehrung-gottes}}

\bibleverse{18}An jenem Tage wird es fünf Städte im Lande Ägypten geben,
welche die Sprache Kanaans\textless sup title=``d.h.
hebräisch''\textgreater✲ reden und dem HERRN der Heerscharen Treue
schwören\textless sup title=``=~ihm huldigen''\textgreater✲; eine von
ihnen wird Ir-Heres\textless sup title=``d.h. Stadt der
Gerechtigkeit''\textgreater✲ heißen.~-- \bibleverse{19}An jenem Tage
wird für den HERRN ein Altar mitten im Lande Ägypten und eine Denksäule
nahe an dessen Grenze für den HERRN stehen; \bibleverse{20}beides wird
ein Denkzeichen und Zeugnis für den HERRN der Heerscharen im Lande
Ägypten sein: wenn sie zum HERRN wegen der Bedränger schreien, wird er
ihnen einen Helfer senden, der für sie streiten und sie erretten wird.
\bibleverse{21}So wird sich denn der HERR den Ägyptern zu erkennen
geben, und die Ägypter werden an jenem Tage zur Erkenntnis des HERRN
gelangen, so daß sie ihn mit Schlachtopfern und Speisopfern verehren und
dem HERRN Gelübde darbringen und sie auch erfüllen. \bibleverse{22}Wenn
so der HERR den Ägyptern Wunden geschlagen, aber sie auch wieder geheilt
hat, werden sie sich zum HERRN bekehren, und er wird sich von ihnen
erbitten lassen und sie heilen.

\hypertarget{cc-assyrien-uxe4gypten-und-israel-werden-ein-grouxdfes-weltreich-im-dienst-gottes-bilden}{%
\subparagraph{cc) Assyrien, Ägypten und Israel werden ein großes
Weltreich im Dienst Gottes
bilden}\label{cc-assyrien-uxe4gypten-und-israel-werden-ein-grouxdfes-weltreich-im-dienst-gottes-bilden}}

\bibleverse{23}An jenem Tage wird eine gebahnte Straße\textless sup
title=``oder: Heerstraße''\textgreater✲ von Ägypten nach Assyrien gehen,
so daß die Assyrer Ägypten und die Ägypter Assyrien besuchen können, und
die Ägypter werden dem HERRN im Verein mit den Assyrern dienen.
\bibleverse{24}An jenem Tage wird Israel als drittes Glied im Bunde mit
Ägypten und Assyrien stehen als ein Segen inmitten der Erde,
\bibleverse{25}wozu der HERR der Heerscharen es\textless sup
title=``oder: jedes von ihnen''\textgreater✲ gesegnet hat mit den
Worten: »Gesegnet sei mein Volk Ägypten und Assyrien, das Werk meiner
Hände, und Israel, mein Erbbesitz!«

\hypertarget{jesaja-kuxfcndigt-durch-eine-sinnbildliche-handlung-die-gefangenfuxfchrung-uxe4gyptens-und-uxe4thiopiens-durch-die-assyrer-an}{%
\subsubsection{8. Jesaja kündigt durch eine sinnbildliche Handlung die
Gefangenführung Ägyptens und Äthiopiens durch die Assyrer
an}\label{jesaja-kuxfcndigt-durch-eine-sinnbildliche-handlung-die-gefangenfuxfchrung-uxe4gyptens-und-uxe4thiopiens-durch-die-assyrer-an}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1}In dem Jahre, in welchem Tartan\textless sup title=``d.h.
der assyrische Oberfeldherr''\textgreater✲, als ihn Sargon, der König
von Assyrien, gesandt hatte, nach Asdod kam und diese Stadt belagerte
und eroberte~-- \bibleverse{2}in jener Zeit hatte der HERR durch Jesaja,
den Sohn des Amoz, folgende Weisung ausgesprochen: »Wohlan, lege das
härene Gewand von deinen Hüften ab und binde dir die Sandalen von deinen
Füßen ab!« Da tat er demgemäß, so daß er ohne Obergewand und barfuß
einherging. \bibleverse{3}Darauf sagte der HERR: »Gleichwie mein Knecht
Jesaja ohne Obergewand und barfuß drei Jahre lang einhergegangen ist als
ein Wahrzeichen und eine Vorbedeutung für Ägypten und Äthiopien,
\bibleverse{4}so wird der König von Assyrien die gefangenen Ägypter und
die zur Wegführung bestimmten Äthiopier, Jünglinge und Greise, ohne
Obergewand und barfuß und mit nacktem Gesäß -- eine Schmach für Ägypten
-- dahinwandern lassen.« \bibleverse{5}Da wird man denn (in Juda)
bestürzt und enttäuscht sein wegen Äthiopiens, auf das man
zuversichtlich gehofft, und wegen Ägyptens, mit dem man geprahlt hatte;
\bibleverse{6}und die Bewohner dieses Küstenlandes werden zu jener Zeit
sagen: »Ach, wenn es denen so ergangen ist, auf die wir zuversichtlich
gehofft und zu denen wir unsere Zuflucht genommen hatten, um uns vor dem
Könige von Assyrien zu retten: wie sollten wir da entrinnen\textless sup
title=``oder: gerettet werden''\textgreater✲?«

\hypertarget{weissagung-der-verwuxfcstung-babyloniens}{%
\subsubsection{9. Weissagung der Verwüstung
Babyloniens}\label{weissagung-der-verwuxfcstung-babyloniens}}

\hypertarget{a-ankuxfcndigung-des-erschrecklichen-gesichts}{%
\paragraph{a) Ankündigung des erschrecklichen
Gesichts}\label{a-ankuxfcndigung-des-erschrecklichen-gesichts}}

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1}Ausspruch über die Meereswüste\textless sup title=``d.h.
Babylonien''\textgreater✲;

Wie Stürme im Südland daherfahren, so kommt's aus der Wüste, aus einem
furchtbaren Lande. \bibleverse{2}Ein hartes Gesicht ist mir kundgetan
worden: »Der Räuber raubt, und der Verwüster verwüstet! Ziehe heran,
Elam! Unternimm die Belagerung, Medien! Allem Seufzen über
sie\textless sup title=``d.h. die Stadt Babylon''\textgreater✲ mache ich
nun ein Ende!«~-- \bibleverse{3}Darum sind meine Hüften voll
Beben\textless sup title=``oder: Krampf''\textgreater✲; Wehen haben mich
erfaßt wie die Wehen einer Gebärenden; mir schwindelt, so daß ich nicht
mehr höre; bestürzt bin ich, so daß ich nicht sehen kann;
\bibleverse{4}die Sinne vergehen mir, Entsetzen betäubt mich, die mir
sonst so liebe Dämmerstunde hat es\textless sup title=``d.h. das
Gesicht''\textgreater✲ mir zum Grauen gemacht!

\hypertarget{b-schilderung-des-gesichts}{%
\paragraph{b) Schilderung des
Gesichts}\label{b-schilderung-des-gesichts}}

\bibleverse{5}Man rüstet die Tafel, man breitet die Teppiche hin, man
ißt, man trinkt: -- »Erhebt euch, ihr Fürsten, salbt den Schild!«
\bibleverse{6}Denn so hat der Allherr mir geboten: »Gehe, laß den Späher
auf seinen Posten treten: Was er sehen wird, soll er ansagen!
\bibleverse{7}Und erblickt er einen Zug Berittener, Paare\textless sup
title=``oder: Rotten''\textgreater✲ von Reisigen, einen Zug von Eseln,
einen Zug von Kamelen, so horche er scharf auf, mit gespannter
Aufmerksamkeit, \bibleverse{8}und lasse den Löwenruf erschallen!« »Auf
dem Wachtturm stehe ich, o Herr, beständig bei Tage, und auf meiner
Warte stelle ich mich alle Nächte hindurch auf; \bibleverse{9}und siehe,
da kommt ein Zug berittener Männer, Reisige paarweise\textless sup
title=``oder: in Rotten''\textgreater✲!« Da hob er an und rief:
»Gefallen, gefallen ist Babylon! Und alle Schnitzbilder der Götter der
Stadt hat man in Trümmern zu Boden geschmettert!«

\hypertarget{c-zuruf-des-propheten-an-sein-schwer-leidendes-volk}{%
\paragraph{c) Zuruf des Propheten an sein schwer leidendes
Volk}\label{c-zuruf-des-propheten-an-sein-schwer-leidendes-volk}}

\bibleverse{10}O du mein zerdroschenes Volk und mein Tennenkind! Was ich
vernommen habe vom HERRN der Heerscharen, dem Gott Israels, das habe ich
euch angesagt!

\hypertarget{gottesspruch-uxfcber-duma-und-uxfcber-arabien}{%
\subsubsection{10. Gottesspruch über Duma und über
Arabien}\label{gottesspruch-uxfcber-duma-und-uxfcber-arabien}}

\bibleverse{11}Ausspruch (an die Edomiter) über Duma:

Von Seir her ruft man mir zu: »Wächter, wie spät ist's in der Nacht?
Wächter, wie spät ist's in der Nacht?« \bibleverse{12}Der Wächter
antwortet: »Der Morgen kommt, aber es ist auch noch Nacht; wenn ihr mehr
wissen wollt, so kommt ein andermal wieder und fragt!«

\bibleverse{13}Ausspruch (an die Dedaniter) über Arabien\textless sup
title=``oder: die Steppe''\textgreater✲:

Im Gebüsch, am Abend\textless sup title=``oder: in
Arabien''\textgreater✲ müßt ihr nächtigen, ihr Reisezüge✲ der Dedaniter.
\bibleverse{14}Bringt den Dürstenden Wasser entgegen, ihr Bewohner des
Landes Thema! Bietet den Flüchtlingen das ihnen gebührende Brot an!
\bibleverse{15}Denn vor Schwertern sind sie geflohen, vor dem gezückten
Schwert, und vor dem gespannten Bogen und vor den Schrecken des Krieges.

\bibleverse{16}Denn so hat der Allherr zu mir gesprochen: »Binnen
Jahresfrist, wie die Jahre eines Söldners sind, da wird es mit der
ganzen Herrlichkeit Kedars✲ zu Ende sein. \bibleverse{17}Was dann von
der Zahl der Bogenschützen der heldenmütigen Söhne Kedars noch übrig
ist, wird gering sein; denn der HERR, der Gott Israels, hat es
angesagt.«

\hypertarget{strafrede-gegen-das-freudig-erregte-gottentfremdete-unbuuxdffertige-jerusalem}{%
\subsubsection{11. Strafrede gegen das freudig erregte, gottentfremdete,
unbußfertige
Jerusalem}\label{strafrede-gegen-das-freudig-erregte-gottentfremdete-unbuuxdffertige-jerusalem}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1}Ausspruch über das Schautal\textless sup title=``d.h. das
Tal der Offenbarung; vgl. V.5''\textgreater✲:

Was ist dir denn, daß du insgesamt hinaufgestiegen bist auf die Dächer,
\bibleverse{2}du lärmerfüllte, tosende Stadt, du frohlockende Festung?
Deine Erschlagenen sind ja nicht vom Schwert erschlagen und nicht im
Kriege gefallen; \bibleverse{3}nein, alle deine Heerführer sind
ausnahmslos flüchtig geworden, haben sich ohne Bogen(-schuß)
gefangennehmen lassen; ja dein ganzes Aufgebot ist insgesamt in
Gefangenschaft geraten, wenn sie auch schon fernhin entflohen waren.
\bibleverse{4}Darum sage ich: »Blickt weg von mir, laßt mich bitterlich
weinen! Redet nicht auf mich ein, um mich zu trösten über die
Vernichtung der Tochter✲ meines Volks!« \bibleverse{5}Denn ein Tag der
Bestürzung und Zertretung und Verwirrung kommt von Gott, dem HERRN der
Heerscharen, im Schautal, ein Tag, welcher Mauern zertrümmert und
Wehgeschrei nach dem Berge hin erschallen läßt; \bibleverse{6}hat doch
Elam den Köcher sich umgehängt als Zug von berittenen Mannen, und
Kir\textless sup title=``2.Kön 16,9''\textgreater✲ hat den Schild
enthüllt. \bibleverse{7}So haben sich denn deine herrlichsten Talgründe
mit Kriegswagen gefüllt und die Reiter ihre Aufstellung gegen das
Stadttor genommen. \bibleverse{8}Da zog er die Binde von den Augen Judas
weg, aber das blickte in jener Zeit nach dem Waffenvorrat im Waldhause,
\bibleverse{9}und ihr saht nach den schadhaften Stellen in (der Mauer)
der Davidsstadt, denn sie waren zahlreich, und ihr sammeltet die Wasser
des unteren Teichs; \bibleverse{10}auch zähltet ihr die Häuser von
Jerusalem und risset Gebäude nieder, um die Mauer stärker zu machen,
\bibleverse{11}und legtet ein Sammelbecken an zwischen den beiden Mauern
für die Wasser des alten Teichs; aber ihr saht euch nicht nach dem um,
der es so gefügt hatte, und um den, der es seit langer Zeit so bestimmt
hatte, kümmertet ihr euch nicht. \bibleverse{12}Wohl forderte euch Gott,
der HERR der Heerscharen, damals zum Weinen und zur Wehklage, zum
Kahlscheren und zum Anlegen von Sackleinen✲ auf; \bibleverse{13}aber
siehe da: es herrschte Lustbarkeit und Jubel, Rinderschächten und
Schafeschlachten, Fleischessen und Weintrinken: »Laßt uns essen und
trinken, denn morgen sind wir tot!« \bibleverse{14}Darum hat der HERR
der Heerscharen sich immer wieder in meinen Ohren (mit der Drohung)
vernehmen lassen: »Wahrlich, diese Verschuldung soll euch nicht vergeben
werden, bis ihr sterbt!« -- Gott, der HERR der Heerscharen, hat es
ausgesprochen.

\hypertarget{gegen-die-anmauxdfung-des-palastvorstehers-sebna}{%
\subsubsection{12. Gegen die Anmaßung des Palastvorstehers
Sebna}\label{gegen-die-anmauxdfung-des-palastvorstehers-sebna}}

\bibleverse{15}So hat Gott, der HERR der Heerscharen, gesprochen: »Gehe
hin, tritt ein bei diesem Verwalter da, bei Sebna, dem Palastvorsteher,
und sage zu ihm: \bibleverse{16}›Was hast du hier und wen hast du hier,
daß du dir hier ein Grab hast aushauen lassen? Du, der sich hier oben
sein Grab hat aushauen, eine Ruhestätte sich in den Felsen hat meißeln
lassen?! \bibleverse{17}Wisse wohl: der HERR wird dich mit Wucht weit
wegschleudern, du Held, und dich mit aller Kraft packen;
\bibleverse{18}er wird dich fest zusammenwickeln zu einem Knäuel und
dich wie einen Ball in ein weit und breit offenes Land werfen: dort
wirst du sterben, und dorthin sollen deine Prachtwagen kommen, du
Schande für das Haus deines Gebieters! \bibleverse{19}Ja so will ich
dich aus deinem Amt stoßen, und aus deiner Stellung wird man dich
herunterreißen!‹«

\hypertarget{anhang-weissagung-und-warnung-fuxfcr-sebnas-amtsnachfolger-eljakim}{%
\paragraph{Anhang: Weissagung (und Warnung) für Sebnas Amtsnachfolger
Eljakim}\label{anhang-weissagung-und-warnung-fuxfcr-sebnas-amtsnachfolger-eljakim}}

\bibleverse{20}»An jenem Tage aber wird es geschehen, daß ich meinen
Knecht Eljakim, den Sohn Hilkias, berufe. \bibleverse{21}Ihn will ich
mit deinem Rock✲ bekleiden und mit deinem Gurt\textless sup
title=``=~deiner Schärpe''\textgreater✲ ihn umgürten und deine
Amtsgewalt in seine Hand legen, damit er den Bewohnern Jerusalems und
dem (ganzen) Hause Juda ein Vater werde. \bibleverse{22}Ich will ihm den
Schlüssel zum Hause Davids auf die Schulter legen, so daß, wenn er
aufschließt, niemand zuschließen kann und, wenn er zuschließt, niemand
öffnen darf. \bibleverse{23}Als einen Pflock will ich ihn an einer
festen Stelle einschlagen, und er soll ein Ehrenstuhl für das Haus
seines Vaters\textless sup title=``d.h. für seine Familie''\textgreater✲
werden.« \bibleverse{24}Aber wenn sich dann an ihn die ganze vielköpfige
Menge seines Vaterhauses hängt: die Sprößlinge und Schößlinge, alle die
kleinen Gefäße vom Beckengeschirr an bis zu sämtlichem Kruggeschirr:
\bibleverse{25}»An jenem Tage« -- so lautet der Ausspruch des HERRN der
Heerscharen -- »wird der Pflock, der an fester Stelle eingeschlagen war,
nachgeben, wird abgehackt werden\textless sup title=``oder:
abbrechen''\textgreater✲ und herunterfallen, und die Last, die an ihm
hing, wird zerschellen\textless sup title=``=~zugrunde
gehen''\textgreater✲; denn der HERR hat es ausgesprochen.«

\hypertarget{gegen-phuxf6nizien-besonders-gegen-tyrus}{%
\subsubsection{13. Gegen Phönizien, besonders gegen
Tyrus}\label{gegen-phuxf6nizien-besonders-gegen-tyrus}}

\hypertarget{a-klage-uxfcber-die-vernichtung-des-landes-und-der-stadt}{%
\paragraph{a) Klage über die Vernichtung des Landes und der
Stadt}\label{a-klage-uxfcber-die-vernichtung-des-landes-und-der-stadt}}

\hypertarget{section-22}{%
\section{23}\label{section-22}}

\bibleverse{1}Ausspruch über Tyrus:

Jammert, ihr Tharsisschiffe! Denn verwüstet ist sie\textless sup
title=``d.h. eure Stadt''\textgreater✲: kein Haus ist mehr vorhanden,
keine Einfahrt mehr möglich! Bei der Fahrt vom Lande der Kitthäer her
ist ihnen die Kunde zugegangen. \bibleverse{2}Verstummet, ihr Bewohner
der Meeresgestade, Kaufleute von Sidon, Meerbefahrer, die dich bisher
angefüllt haben! \bibleverse{3}Auf weiter Flut war das Getreide des
Sichor, die Ernte des Nilflusses ihr Gewinn, und sie wurde zum
Stapelplatz der Völker. \bibleverse{4}Schäme dich, Sidon! Denn das Meer,
das Bollwerk am Meer, spricht klagend: »Ich bin nicht Mutter geworden
und habe keine Kinder geboren, keine Jünglinge großgezogen, keine
Jungfrauen hochgebracht!« \bibleverse{5}Sobald die Kunde nach Ägypten
dringt, werden sie in Zittern geraten (wie) bei der Kunde über Tyrus.

\bibleverse{6}Fahrt nach Tharsis hinüber! Jammert, ihr Bewohner der
Küste! \bibleverse{7}Ist dies eure freudenreiche Stadt, deren Ursprung
in die Tage der Vorzeit reicht, deren Füße sie in die Ferne trugen, um
sich dort anzusiedeln? \bibleverse{8}Wer hat solches Geschick verhängt
über Tyrus, die Kronenspenderin, deren Kaufleute Fürsten, deren
Großhändler die Geehrtesten der Erde waren? \bibleverse{9}Der HERR der
Heerscharen hat es verhängt, um jegliche prunkende Hoffart zu entweihen,
um zu verunehren alle Geehrtesten der Erde.

\bibleverse{10}Überflute dein Land wie der Nilstrom, du Einwohnerschaft
von Tharsis: es ist kein beengender Gürtel mehr da!
\bibleverse{11}Er\textless sup title=``d.h. der HERR''\textgreater✲ hat
seine Hand über das Meer ausgestreckt, hat Königreiche in Zittern
versetzt; der HERR hat gegen Phönizien den Befehl erteilt, die dortigen
festen Plätze zu zerstören, \bibleverse{12}und hat geboten: »Du sollst
hinfort nicht mehr frohlocken, du geschändete,
jungfräuliche\textless sup title=``=~bisher unbezwungene''\textgreater✲
Bevölkerung von Sidon! Mache dich auf, ziehe\textless sup title=``oder:
fahre''\textgreater✲ zu den Kitthäern\textless sup title=``=~nach
Cypern''\textgreater✲ hinüber: auch dort wird dir keine Ruhe gewährt
werden! \bibleverse{13}Siehe, das Land der Chaldäer -- dies ist das
Volk, das vormals noch gar nicht da war, Assyrien hat es für
Wüstentiere\textless sup title=``oder: Wüstenbewohner''\textgreater✲
bestimmt -- errichtet seine Warttürme, zerstört die Paläste\textless sup
title=``oder: Burgen''\textgreater✲ des Landes und macht es zu einem
Trümmerhaufen. \bibleverse{14}Jammert, ihr Tharsisschiffe, denn
verwüstet ist euer Bollwerk!«

\hypertarget{b-die-stadt-wird-spuxe4ter-wieder-aufbluxfchen-und-dem-herrn-dienstbar-werden}{%
\paragraph{b) Die Stadt wird später wieder aufblühen und dem Herrn
dienstbar
werden}\label{b-die-stadt-wird-spuxe4ter-wieder-aufbluxfchen-und-dem-herrn-dienstbar-werden}}

\bibleverse{15}Zu jener Zeit wird Tyrus in Vergessenheit geraten siebzig
Jahre lang, als wäre es die Regierungszeit eines einzigen Königs; aber
nach Ablauf von siebzig Jahren wird es Tyrus ergehen, wie es im Lied von
der Lustdirne heißt: \bibleverse{16}»Nimm die Harfe, ziehe in der Stadt
umher, vergessene Dirne du! Spiele schön, singe Lied auf Lied, damit man
sich deiner wieder erinnert!« \bibleverse{17}Nach Ablauf von siebzig
Jahren nämlich wird der HERR (die Stadt) Tyrus heimsuchen\textless sup
title=``=~ihrer gnädig gedenken''\textgreater✲, und es wird zu seinem
gewinnreichen Handel zurückkehren und mit allen Reichen der Erde, die
auf dem weiten Erdboden sind, in Verkehr treten. \bibleverse{18}Aber
sein Erwerb und Handelsgewinn wird (alsdann) dem HERRN geweiht sein: man
wird ihn nicht ansammeln und nicht aufhäufen, sondern ihr Handelserwerb
wird denen, die vor dem Angesicht des HERRN wohnen, zum
Sattessen\textless sup title=``=~zu reichlicher Nahrung''\textgreater✲
und zu prächtiger Kleidung dienen.

\hypertarget{iii.-das-weltgericht-und-die-vollendung-kap.-24-27}{%
\subsection{III. Das Weltgericht und die Vollendung (Kap.
24-27)}\label{iii.-das-weltgericht-und-die-vollendung-kap.-24-27}}

\hypertarget{das-strafgericht-uxfcber-die-ganze-gottfeindliche-erdbevuxf6lkerung}{%
\subsubsection{1. Das Strafgericht über die ganze gottfeindliche
Erdbevölkerung}\label{das-strafgericht-uxfcber-die-ganze-gottfeindliche-erdbevuxf6lkerung}}

\hypertarget{a-ein-allveruxf6dendes-gericht-steht-der-erde-und-ihrer-bevuxf6lkerung-bevor}{%
\paragraph{a) Ein allverödendes Gericht steht der Erde und ihrer
Bevölkerung
bevor}\label{a-ein-allveruxf6dendes-gericht-steht-der-erde-und-ihrer-bevuxf6lkerung-bevor}}

\hypertarget{section-23}{%
\section{24}\label{section-23}}

\bibleverse{1}Wisset wohl: der HERR entleert✲ die Erde und verödet sie;
er entstellt ihr Aussehen und zerstreut ihre Bewohner. \bibleverse{2}Da
ergeht es dem Priester wie dem Mann des Volkes, dem Herrn wie seinem
Knecht, der Herrin wie ihrer Magd, dem Verkäufer wie dem Käufer, dem
Darleiher wie dem Entlehner, dem Gläubiger ebenso wie seinem Schuldner.
\bibleverse{3}Gänzlich ausgeleert✲ wird die Erde und völlig
ausgeplündert; denn der HERR ist's, der dieses Drohwort ausgesprochen
hat.

\hypertarget{b-verwuxfcstet-und-freudlos-liegt-die-erde-unter-dem-fluch-der-suxfcnde-darnieder}{%
\paragraph{b) Verwüstet und freudlos liegt die Erde unter dem Fluch der
Sünde
darnieder}\label{b-verwuxfcstet-und-freudlos-liegt-die-erde-unter-dem-fluch-der-suxfcnde-darnieder}}

\bibleverse{4}Es trauert, es verwelkt die Erde, es verschmachtet, es
verwelkt der Erdkreis; es verschmachten auch die Höchsten des
Erdenvolkes! \bibleverse{5}Entweiht liegt ja die Erde da unter ihren
Bewohnern; denn sie haben die Gebote übertreten, das Gesetz
überschritten, den in der Urzeit geschlossenen Bund gebrochen.
\bibleverse{6}Darum verzehrt ein Fluch die Erde, und ihre Bewohner
müssen ihre Verschuldung büßen; darum sterben die Bewohner der Erde aus,
und von den Sterblichen bleiben nur wenige übrig. \bibleverse{7}Es
trauert der Most, der Weinstock verschmachtet, es seufzen alle, die
sonst frohgemut waren; \bibleverse{8}still geworden ist der lustige
Paukenschlag, aufgehört hat das Lärmen der Jubelnden, es feiert der
fröhliche Zitherklang; \bibleverse{9}man trinkt keinen Wein mehr bei
Gesang, bitter schmeckt der Rauschtrank seinen Zechern.
\bibleverse{10}In Trümmern liegt jede verödete Stadt, jedes Haus ist dem
Eintritt verschlossen. \bibleverse{11}Laute Klagen um den Wein
erschallen auf den Straßen, verschwunden ist alle Freude, ausgewandert
der Jubel der Erde\textless sup title=``oder: des Landes''\textgreater✲.
\bibleverse{12}Nur Verödung ist in der Stadt übriggeblieben, und in
Trümmer sind die Tore zerschlagen.

\hypertarget{c-das-gericht-wird-erbarmungslos-sein-zum-jubilieren-liegt-noch-kein-grund-vor-denn-grausige-heimsuchungen-stehen-noch-bevor}{%
\paragraph{c) Das Gericht wird erbarmungslos sein; zum Jubilieren liegt
noch kein Grund vor, denn grausige Heimsuchungen stehen noch
bevor}\label{c-das-gericht-wird-erbarmungslos-sein-zum-jubilieren-liegt-noch-kein-grund-vor-denn-grausige-heimsuchungen-stehen-noch-bevor}}

\bibleverse{13}Denn so wird es sein inmitten der Erde, mitten unter den
Völkern, wie beim Abklopfen der Oliven, wie bei der Nachlese, wenn die
Obsternte zu Ende ist. \bibleverse{14}Jene erheben lauten Jubel,
jauchzen über die Hoheit des HERRN vom Westmeer her:
\bibleverse{15}»Darum gebet dem HERRN die Ehre in den Ländern des
Sonnenaufgangs (und) an den Gestaden des Meeres dem Namen des HERRN, des
Gottes Israels!« \bibleverse{16}Vom Saum der Erde her haben wir
Lobgesänge vernommen: »Preis dem Gerechten!« Ich aber rufe aus: »Ach,
ich Ärmster, ich Ärmster, wehe mir! Räuber rauben, ja räuberisch rauben
Räuber!« \bibleverse{17}Grauen und Grube und Garn✲ kommen über euch,
Bewohner der Erde, \bibleverse{18}und geschehen wird es: Wer da flieht
vor dem grauenvollen Schrecknis, der stürzt in die Grube, und wer aus
der Grube wieder heraufsteigt, der fängt sich im Garn; denn die
Fenster\textless sup title=``oder: Schleusen''\textgreater✲ in der Höhe
droben tun sich auf, und es erbeben die Grundfesten der Erde.
\bibleverse{19}In Trümmer wird die Erde zertrümmert, in Splitter wird
die Erde zersplittert, in Wanken und Schwanken gerät die Erde;
\bibleverse{20}hin und her taumelt die Erde wie ein Trunkener und
schaukelt hin und her wie eine Hängematte\textless sup title=``oder:
wackelt wie eine Nachthütte''\textgreater✲, und schwer lastet ihr Frevel
auf ihr: sie stürzt hin und steht nicht wieder auf.

\hypertarget{d-erst-nach-abstrafung-der-himmlischen-und-der-irdischen-muxe4chte-tritt-gott-sein-kuxf6nigtum-auf-dem-berge-zion-an}{%
\paragraph{d) Erst nach Abstrafung der himmlischen und der irdischen
Mächte tritt Gott sein Königtum auf dem Berge Zion
an}\label{d-erst-nach-abstrafung-der-himmlischen-und-der-irdischen-muxe4chte-tritt-gott-sein-kuxf6nigtum-auf-dem-berge-zion-an}}

\bibleverse{21}An jenem Tage aber wird es geschehen: da wird der HERR
zur Rechenschaft ziehen das Heer der Höhe in der Höhe und die Könige der
Erde auf der Erde; \bibleverse{22}und sie werden zusammen eingesperrt,
wie man Gefangene zusammenholt in eine Grube, und eingeschlossen in
einen festverschlossenen Kerker und erst nach langer Zeit abgeurteilt
werden. \bibleverse{23}Da wird dann der bleiche Mond erröten und die
glühende Sonne erbleichen; denn der HERR der Heerscharen tritt alsdann
die Königsherrschaft an auf dem Berge Zion und in Jerusalem, und
angesichts seiner Ältesten wird strahlender Lichtglanz sein.

\hypertarget{die-herrlichkeit-des-gottesreiches-dargestellt-in-lied-und-weissagung}{%
\subsubsection{2. Die Herrlichkeit des Gottesreiches, dargestellt in
Lied und
Weissagung}\label{die-herrlichkeit-des-gottesreiches-dargestellt-in-lied-und-weissagung}}

\hypertarget{a-israels-dank--und-loblied-fuxfcr-die-bis-dahin-erfahrene-errettung}{%
\paragraph{a) Israels Dank- und Loblied für die bis dahin erfahrene
Errettung}\label{a-israels-dank--und-loblied-fuxfcr-die-bis-dahin-erfahrene-errettung}}

\hypertarget{section-24}{%
\section{25}\label{section-24}}

\bibleverse{1}O HERR, du bist mein Gott: ich will dich erheben, will
deinen Namen preisen; denn du hast Wunderbares vollbracht, Ratschlüsse,
die von längst her gefaßt waren, ausgeführt, Treue in Wahrheit geübt.
\bibleverse{2}Denn du hast die Stadt zu einem Steinhaufen gemacht, die
feste Burg zu einer Trümmerstätte, die Paläste der Gottentfremdeten
unbewohnt: niemals werden sie wieder aufgebaut werden.
\bibleverse{3}Darum ehrt dich das starke Volk, fürchtet dich die Stadt
der gewalttätigen Völkerschaften. \bibleverse{4}Denn du bist eine
Zuflucht gewesen dem Schwachen, eine Zuflucht dem Armen in seiner
Bedrängnis, ein Obdach vor dem Unwetter, ein Schatten vor der
Sonnenglut; denn das Zornesschnauben der Gewalttätigen ist wie ein gegen
eine Wand stürmendes Unwetter, \bibleverse{5}wie Sonnenglut in dürrer
Heide. Du hast das Tosen der Gottentfremdeten zum Verstummen gebracht;
wie Sonnenglut durch den Schatten des Gewölks, so ist der Siegesgesang
der Gewalttätigen gedämpft worden✲.

\hypertarget{b-weissagung-vom-seligen-gluxfcck-des-vollendeten-gottesreiches}{%
\paragraph{b) Weissagung vom seligen Glück des vollendeten
Gottesreiches}\label{b-weissagung-vom-seligen-gluxfcck-des-vollendeten-gottesreiches}}

\bibleverse{6}Dann wird der HERR der Heerscharen allen Völkern auf
diesem Berge ein Gastmahl von fetten Speisen bereiten, ein Mahl von
abgelagerten Weinen, von markreichen Fettspeisen, von geläuterten
abgelagerten Weinen; \bibleverse{7}und er wird auf diesem Berge die
Schleierhülle hinwegziehen\textless sup title=``oder: verschwinden
lassen''\textgreater✲, die alle Völker umhüllt, und die Decke, die über
alle Völkerschaften ausgebreitet ist. \bibleverse{8}Den Tod wird er auf
ewig verschwinden lassen, die Tränen wird Gott der HERR von jedem
Antlitz abwischen und die Schmach seines Volkes überall auf der Erde
tilgen; denn der HERR hat es zugesagt.

\hypertarget{c-neuer-jubel-der-gemeinde-uxfcber-das-erlangte-heil-und-freude-uxfcber-die-demuxfctigung-widerspenstiger-feinde-besonders-der-moabiter}{%
\paragraph{c) Neuer Jubel der Gemeinde über das erlangte Heil und Freude
über die Demütigung widerspenstiger Feinde, besonders der
Moabiter}\label{c-neuer-jubel-der-gemeinde-uxfcber-das-erlangte-heil-und-freude-uxfcber-die-demuxfctigung-widerspenstiger-feinde-besonders-der-moabiter}}

\bibleverse{9}Da wird man denn an jenem Tage sagen: »Seht, da ist unser
Gott, auf den wir geharrt haben, daß er uns errette; da ist der HERR,
auf den wir geharrt haben: laßt uns jubeln und uns freuen über seine
Hilfe!« \bibleverse{10}Denn die Hand des HERRN wird auf diesem Berge
ruhen; Moab aber wird auf seinem Boden\textless sup title=``oder: wo es
geht und steht''\textgreater✲ niedergetreten werden, wie ein Strohbündel
in der Lache einer Düngerstätte niedergetreten wird; \bibleverse{11}und
wenn es seine Arme darin ausbreitet, wie der Schwimmer ausgreift, um zu
schwimmen, so wird der HERR sein Aufstreben niederdrücken\textless sup
title=``oder: zum Sinken bringen''\textgreater✲ trotz des geschickten
Ruderns seiner Arme. \bibleverse{12}Und deine festen, hochragenden
Mauern wird er niederwerfen, niederstürzen, zu Boden stoßen bis in den
Staub hinein.

\hypertarget{kuxfcnftiger-lobgesang-der-erluxf6sten-gemeinde-bitte-um-weiteres-heil}{%
\subsubsection{3. Künftiger Lobgesang der erlösten Gemeinde; Bitte um
weiteres
Heil}\label{kuxfcnftiger-lobgesang-der-erluxf6sten-gemeinde-bitte-um-weiteres-heil}}

\hypertarget{a-loblied-der-festen-und-treuen-stadt-gottes-auf-die-guxf6ttliche-gerechtigkeit}{%
\paragraph{a) Loblied der festen und treuen Stadt Gottes auf die
göttliche
Gerechtigkeit}\label{a-loblied-der-festen-und-treuen-stadt-gottes-auf-die-guxf6ttliche-gerechtigkeit}}

\hypertarget{section-25}{%
\section{26}\label{section-25}}

\bibleverse{1}An jenem Tage wird man dieses Lied im Lande Juda singen:
»Eine feste Stadt haben wir; zum Schutz hat er ihr Mauern und Außenwerk
geschaffen. \bibleverse{2}Öffnet die Tore, damit ein gerechtes Volk
einziehe, das die Treue bewahrt! \bibleverse{3}Ein festes Herz segnest
du mit Heil, mit Heil\textless sup title=``oder: Frieden''\textgreater✲,
weil es voll Vertrauen auf dich ist. \bibleverse{4}Vertrauet auf den
HERRN für und für, denn an Gott dem HERRN habt ihr einen ewigen Felsen.
\bibleverse{5}Denn niedergeworfen hat er die, welche eine Hochburg
bewohnten, eine hochragende Stadt; er hat sie erniedrigt, ja erniedrigt
bis zum Erdboden, hat sie niedergestoßen bis in den Staub:
\bibleverse{6}zertreten soll sie der Fuß, ja die Füße der Niedrigen, die
Tritte der Geringen.«

\hypertarget{b-lob-der-wege-gottes-und-dank-fuxfcr-die-schmerzlichen-aber-heilsamen-gerichte-gottes}{%
\paragraph{b) Lob der Wege Gottes und Dank für die schmerzlichen, aber
heilsamen Gerichte
Gottes}\label{b-lob-der-wege-gottes-und-dank-fuxfcr-die-schmerzlichen-aber-heilsamen-gerichte-gottes}}

\bibleverse{7}Der Pfad des Gerechten ist ebener Pfad, geradeaus geht die
Bahn des Gerechten: du läßt sie eben sein. \bibleverse{8}Auch auf dem
Wege deiner Gerichte, HERR, harren wir dein; nach deinem Namen und nach
deinem Lobpreis steht das Verlangen unsers Herzens. \bibleverse{9}Mein
Herz verlangt nach dir in der Nacht, auch sehnt sich mein Geist nach dir
in meinem Inneren; denn sobald\textless sup title=``oder: je
nachdem''\textgreater✲ deine Gerichte die Erde treffen, lernen die
Bewohner des Erdkreises Gerechtigkeit\textless sup title=``oder: das
rechte Verhalten''\textgreater✲. \bibleverse{10}Wird dem Gottlosen Gnade
zuteil, so lernt er nicht Gerechtigkeit\textless sup title=``oder: das
rechte Verhalten''\textgreater✲; nein, in einem Lande, wo das Recht
gilt, bleibt er doch ein Frevler und sieht nichts von der Erhabenheit
des HERRN. \bibleverse{11}HERR, ist deine Hand auch hocherhoben: sie
sehen es nicht; laß sie zu ihrer Beschämung deinen Eifer um dein Volk
sehen! Ja, das Zornesfeuer, das deine Widersacher erwartet, möge sie
verzehren! \bibleverse{12}HERR, du wirst uns Heil schaffen, denn du hast
ja auch alle unsere Taten für uns vollbracht.

\hypertarget{c-ruxfcckblick-der-gemeinde-auf-die-truxfcbe-vergangenheit-und-bitte-um-die-erfuxfcllung-ihrer-letzten-wuxfcnsche-besonders-durch-die-auferweckung-ihrer-frommen-toten}{%
\paragraph{c) Rückblick der Gemeinde auf die trübe Vergangenheit und
Bitte um die Erfüllung ihrer letzten Wünsche, besonders durch die
Auferweckung ihrer frommen
Toten}\label{c-ruxfcckblick-der-gemeinde-auf-die-truxfcbe-vergangenheit-und-bitte-um-die-erfuxfcllung-ihrer-letzten-wuxfcnsche-besonders-durch-die-auferweckung-ihrer-frommen-toten}}

\bibleverse{13}HERR, unser Gott, es haben zwar außer dir noch andere als
Herren über uns geherrscht, aber dich allein preisen wir, deinen Namen.
\bibleverse{14}Tote leben nicht wieder auf, Unterweltsbewohner erstehen
nicht wieder: zu dem Zwecke hast du sie ja heimgesucht✲ und vernichtet
und jede Erinnerung an sie ausgetilgt. \bibleverse{15}Gleichwohl hast du
Zuwachs dem Volke verliehen, HERR, ja Zuwachs dem Volke; du hast dich
verherrlicht, alle Grenzen des Landes weit hinausgerückt.
\bibleverse{16}HERR, in der Bedrängnis haben sie dich gesucht; als deine
Züchtigung sie traf, haben sie sich in flüsternde Gebete ergossen.
\bibleverse{17}Wie eine Schwangere, wenn ihre Stunde da ist, sich windet
und aufschreit in ihren Wehen, so ist es auch uns, HERR, ergangen -- von
dir aus geschah es --: \bibleverse{18}wir gingen schwanger, wanden uns
in Wehen; doch als wir gebaren, war es Wind: Rettung schafften wir dem
Lande nicht, und Erdenbewohner kamen nicht ans Tageslicht.
\bibleverse{19}Werden wohl deine Toten wieder aufleben? (Auch) meine
Leichen\textless sup title=``=~die Leichname der Meinen''\textgreater✲?
Ja, sie werden auferstehen! Wacht auf und jubelt, die ihr im Staube
ruht! Denn ein Tau der Himmelslichter ist dein Tau, und so wird die Erde
die Schatten\textless sup title=``vgl. 14,9''\textgreater✲ wieder ans
Tageslicht bringen.

\hypertarget{d-mahnender-zuspruch-zur-geduld}{%
\paragraph{d) Mahnender Zuspruch zur
Geduld}\label{d-mahnender-zuspruch-zur-geduld}}

\bibleverse{20}Wohlan, mein Volk, gehe in deine Kammern hinein und
schließe deine Türen hinter dir zu! Verbirg dich einen kurzen
Augenblick, bis das Zorngericht vorübergegangen ist. \bibleverse{21}Denn
gar bald wird der HERR aus seiner Wohnstätte hervortreten, um die
Erdbewohner zur Rechenschaft wegen ihrer Verschuldung zu ziehen; dann
wird die Erde das von ihr verschluckte\textless sup title=``oder: auf
ihr vergossene''\textgreater✲ Blut wieder zum Vorschein bringen und die
in ihr verscharrten Ermordeten nicht länger verbergen.

\hypertarget{gericht-uxfcber-die-weltmuxe4chte-sammlung-der-zerstreuten-juden}{%
\subsubsection{4. Gericht über die Weltmächte; Sammlung der zerstreuten
Juden}\label{gericht-uxfcber-die-weltmuxe4chte-sammlung-der-zerstreuten-juden}}

\hypertarget{a-vernichtung-der-weltmuxe4chte-gottes-liebe-zu-seinem-volke-dargelegt-im-liede-vom-sorgfuxe4ltig-gehuxfcteten-weinberg}{%
\paragraph{a) Vernichtung der Weltmächte; Gottes Liebe zu seinem Volke,
dargelegt im Liede vom sorgfältig gehüteten
Weinberg}\label{a-vernichtung-der-weltmuxe4chte-gottes-liebe-zu-seinem-volke-dargelegt-im-liede-vom-sorgfuxe4ltig-gehuxfcteten-weinberg}}

\hypertarget{section-26}{%
\section{27}\label{section-26}}

\bibleverse{1}An jenem Tage wird der HERR mit seinem harten, großen und
starken Schwerte als Rächer kommen über den Drachen\textless sup
title=``eig. Leviathan''\textgreater✲, die flüchtige
Schlange\textless sup title=``d.h. Assyrien''\textgreater✲, und über den
Drachen, die geringelte Schlange\textless sup title=``d.h.
Babylonien''\textgreater✲, und wird das Ungeheuer am Nil\textless sup
title=``d.h. Ägypten''\textgreater✲ töten.

\bibleverse{2}An jenem Tage wird man sagen: »Lieblicher Weinberg, singt
ihm zu! \bibleverse{3}Ich, der HERR, bin sein Hüter, alle Augenblicke
bewässere ich ihn; damit sich niemand an ihm vergreife, hüte ich ihn bei
Tag und Nacht. \bibleverse{4}Zorn hege ich keinen; fände ich nur Dornen
und Gestrüpp darin: zum Kampfe wollte ich auf sie losgehen und sie
verbrennen allzumal! \bibleverse{5}Es müßte sonst sein, daß man Schutz
bei mir suchte und Frieden mit mir machte, ja Frieden machte mit mir!«

\hypertarget{b-die-milde-und-heilsame-zuxfcchtigung-des-juxfcdischen-volkes-im-gegensatz-zu-der-vuxf6lligen-vernichtung-der-weltmuxe4chte}{%
\paragraph{b) Die milde und heilsame Züchtigung des jüdischen Volkes im
Gegensatz zu der völligen Vernichtung der
Weltmächte}\label{b-die-milde-und-heilsame-zuxfcchtigung-des-juxfcdischen-volkes-im-gegensatz-zu-der-vuxf6lligen-vernichtung-der-weltmuxe4chte}}

\bibleverse{6}In den kommenden Tagen wird Jakob Wurzel schlagen, wird
Israel blühen und sprossen, und sie werden den ganzen Erdkreis mit
Frucht✲ erfüllen. \bibleverse{7}Hat der HERR es\textless sup
title=``d.h. Israel''\textgreater✲ etwa so geschlagen, wie er den
schlug, der ihm\textless sup title=``d.h. Israel''\textgreater✲ Schläge
versetzt hatte? Oder sind sie so hingemordet worden, wie er ihre Mörder
umgebracht hat? \bibleverse{8}Nein, nur durch ihre Verstoßung, durch
ihre Wegführung hast du deine Sache mit ihnen geführt: durch seinen
schweren Sturm hat er sie hinweggetrieben am Tage des Ostwindes.
\bibleverse{9}Deshalb wird dadurch die Verschuldung Jakobs gesühnt, und
darin soll die volle Frucht\textless sup title=``oder: die ganze
Folge''\textgreater✲ der Hinwegnahme seiner Versündigung bestehen, daß
er alle Altarsteine zertrümmerten Kalksteinen gleich macht und keine
Astartebilder und Sonnensäulen✲ wieder aufgestellt werden.
\bibleverse{10}Denn die feste Stadt liegt öde da, eine verlassene
Wohnstätte und einsam wie die Wüste; daselbst weidet das Rind und lagert
sich dort und frißt ihre Büsche ab. \bibleverse{11}Wenn deren Zweige
dürr geworden sind, bricht man sie ab: Weiber kommen dann und heizen mit
ihnen; denn es ist ein Volk ohne Einsicht. Darum erbarmt sich sein
Schöpfer seiner nicht, und sein Bildner erweist sich ihm nicht gnädig.

\hypertarget{c-die-reinigung-israels-und-die-heimkehr-der-volksgenossen-aus-der-gefangenschaft}{%
\paragraph{c) Die Reinigung Israels und die Heimkehr der Volksgenossen
aus der
Gefangenschaft}\label{c-die-reinigung-israels-und-die-heimkehr-der-volksgenossen-aus-der-gefangenschaft}}

\bibleverse{12}Aber geschehen wird es an jenem Tage: da wird der HERR
ein Getreidedreschen veranstalten von der Ähre\textless sup title=``d.h.
den Kornfeldern''\textgreater✲ des Euphratstromes bis zum Bach Ägyptens;
und ihr werdet (wie bei der Nachlese) einzeln zusammengelesen werden,
ihr Kinder Israel. \bibleverse{13}Und geschehen wird es an jenem Tage:
da wird in eine große Posaune gestoßen; dann werden alle, die sich im
Lande Assyrien (von der Herde) verloren haben, und die im Lande Ägypten
Versprengten heimkehren und den HERRN anbeten auf dem heiligen Berge in
Jerusalem.

\hypertarget{iv.-das-buch-von-jerusalems-bedruxe4ngnis-gericht-und-rettung-kap.-28-35}{%
\subsection{IV. Das Buch von Jerusalems Bedrängnis, Gericht und Rettung
(Kap.
28-35)}\label{iv.-das-buch-von-jerusalems-bedruxe4ngnis-gericht-und-rettung-kap.-28-35}}

\hypertarget{ankuxfcndigung-von-samarias-untergang}{%
\subsubsection{1. Ankündigung von Samarias
Untergang}\label{ankuxfcndigung-von-samarias-untergang}}

\hypertarget{section-27}{%
\section{28}\label{section-27}}

\bibleverse{1}Wehe der stolzen Krone der Trunkenbolde Ephraims und der
welkenden Blüte seines prangenden Schmuckes auf dem Gipfel des fetten
Talgeländes der vom Wein Überwältigten✲! \bibleverse{2}Schon hält der
Allherr einen Starken und Gewaltigen in Bereitschaft: wie ein
Hagelwetter, ein verheerender Sturm, wie ein Wolkenbruch gewaltiger,
sich ergießender Wasser wird er sie unwiderstehlich zu Boden
niederwerfen. \bibleverse{3}Mit Füßen wird zertreten werden die stolze
Krone der Trunkenbolde Ephraims, \bibleverse{4}und der welkenden Blüte
seines prangenden Schmuckes auf dem Gipfel des fetten Talgeländes wird
es ergehen wie einer Frühfeige vor der Obsternte: kaum erblickt sie
jemand, noch ist sie in seiner Hand, so hat er sie schon verschlungen.

\hypertarget{diese-heimsuchung-wird-zur-ehre-gottes-und-zur-erneuerung-des-volkes-dienen}{%
\paragraph{Diese Heimsuchung wird zur Ehre Gottes und zur Erneuerung des
Volkes
dienen}\label{diese-heimsuchung-wird-zur-ehre-gottes-und-zur-erneuerung-des-volkes-dienen}}

\bibleverse{5}An jenem Tage wird der HERR der Heerscharen für den
Überrest seines Volkes zu einer zierenden Krone und zu einem herrlichen
Stirnreif werden \bibleverse{6}und den Geist der Rechtsprechung dem
(verleihen), der zu Gericht sitzt, und Heldenkraft denen, die den
Kampf\textless sup title=``=~feindlichen Angriff''\textgreater✲ zum Tore
hinaus zurücktreiben.

\hypertarget{rede-gegen-das-suxfcndhafte-treiben-der-huxe4upter-des-volkes-in-jerusalem}{%
\subsubsection{2. Rede gegen das sündhafte Treiben der Häupter des
Volkes in
Jerusalem}\label{rede-gegen-das-suxfcndhafte-treiben-der-huxe4upter-des-volkes-in-jerusalem}}

\hypertarget{a-zurechtweisung-und-bedrohung-der-dem-propheten-feindlichen-und-trunkenen-priester-und-propheten}{%
\paragraph{a) Zurechtweisung und Bedrohung der dem Propheten feindlichen
und trunkenen Priester und
Propheten}\label{a-zurechtweisung-und-bedrohung-der-dem-propheten-feindlichen-und-trunkenen-priester-und-propheten}}

\bibleverse{7}Aber auch diese hier wanken infolge von Weingenuß und
taumeln vom Rauschtrank: Priester und Propheten schwanken vom
Rauschtrank, sind übermannt vom Wein, taumeln vom Rauschtrank, schwanken
beim Schauen von Gesichten, wanken beim Rechtsprechen!
\bibleverse{8}Denn alle Tische sind voll von Gespei, Unflat bis auf den
letzten Platz! \bibleverse{9}»Wem will der denn Erkenntnis beibringen
und wem Offenbarungen deuten? Etwa Kindern, die eben von der Milch
entwöhnt, eben von der Mutterbrust abgesetzt sind? \bibleverse{10}Da
heißt's immer: ›Tu du dies, tu du das! Mach mal dies, mach mal das! Hier
ein bißchen, da ein bißchen!‹« \bibleverse{11}»Jawohl, durch Menschen
mit stammelnden Lippen und mit fremder Zunge\textless sup title=``oder:
in einer andern Sprache''\textgreater✲ wird er zu diesem Volke reden,
\bibleverse{12}er, der zu ihnen gesagt hat: ›Dies (Land der Verheißung)
ist die Ruhestätte; schaffet (also) Ruhe den Müden, und dies ist der
Rastort!‹ Doch sie haben nicht hören wollen.« \bibleverse{13}So wird
denn das Wort des HERRN an sie ergehen: »Tu du dies, tu du das! Mach mal
dies, mach mal das! Hier ein bißchen, da ein bißchen!«, damit sie auf
ihrem Wege rücklings hinstürzen und zerschmettert werden oder im Netz
sich verstricken und gefangen werden.

\hypertarget{b-verurteilung-und-bedrohung-der-selbstsicheren-leiter-des-staates}{%
\paragraph{b) Verurteilung und Bedrohung der selbstsicheren Leiter des
Staates}\label{b-verurteilung-und-bedrohung-der-selbstsicheren-leiter-des-staates}}

\bibleverse{14}Darum vernehmet das Wort des Herrn, ihr Spötter, ihr
Herrscher über dieses Volk in Jerusalem! \bibleverse{15}Weil ihr gesagt
habt: »Wir haben einen Bund mit dem Tode geschlossen und mit dem
Totenreich ein Abkommen getroffen: wenn die Geißel mit ihrer Sturmflut
hereinbricht, wird sie uns nicht erreichen; wir haben ja die Lüge zu
unserm Schirmdach gemacht und uns in Trug geborgen«~--
\bibleverse{16}darum hat Gott der HERR so gesprochen: »Wisset wohl! Ich
bin's, der in Zion einen Grundstein legt, einen erprobten
Stein\textless sup title=``oder: einen Stein zur
Erprobung''\textgreater✲, einen kostbaren Eckstein, der felsenfest
gegründet ist: ›Wer da glaubt\textless sup title=``oder:
vertraut''\textgreater✲, wird nicht zuschanden‹. \bibleverse{17}Und ich
mache das Recht zur Richtschnur und die Gerechtigkeit zur Setzwaage; und
der Hagel wird das Schirmdach der Lüge wegreißen, und die Wasserfluten
sollen die Bergungsstätte wegschwemmen.« \bibleverse{18}Dann wird euer
Bund mit dem Tode hinfällig werden und euer Abkommen mit dem Totenreich
abgetan sein: wenn die Geißel mit ihrer Sturmflut hereinbricht, werdet
ihr von ihr zermalmt werden. \bibleverse{19}Sooft sie daherfährt, wird
sie euch fassen; denn Morgen für Morgen wird sie daherfahren, bei Tag
und bei Nacht; und eitel Entsetzen wird es sein, eine Offenbarung zu
vernehmen. \bibleverse{20}Denn zu kurz ist das Bett, um sich darin
auszustrecken, und die Decke zu knapp\textless sup title=``oder:
schmal''\textgreater✲, um sich darin einzuwickeln. \bibleverse{21}Denn
wie am\textless sup title=``oder: beim''\textgreater✲ Berge
Perazim\textless sup title=``vgl. 2.Sam 5,17-25''\textgreater✲ wird der
HERR sich erheben, wie im Tal bei Gibeon\textless sup title=``vgl. Jos
10,11; 1.Chr 14,13-16''\textgreater✲ wird er vor Zorn beben, um sein
Werk zu vollführen -- ein befremdliches Werk -- und um seine Arbeit zu
verrichten -- eine ungewöhnliche Arbeit. \bibleverse{22}Nun laßt also
euer Spotten, damit eure Fesseln nicht noch fester angezogen werden!
Denn ein vernichtendes Strafgericht, so habe ich von Gott, dem HERRN der
Heerscharen, vernommen, ist für die ganze Erde fest beschlossen.

\hypertarget{das-trotz-allem-wechsel-weise-verhalten-gottes-bei-seiner-erzieherischen-arbeit-an-den-vuxf6lkern-durch-ein-gleichnis-vom-landmann-veranschaulicht}{%
\subsubsection{3. Das trotz allem Wechsel weise Verhalten Gottes bei
seiner erzieherischen Arbeit an den Völkern durch ein Gleichnis (vom
Landmann)
veranschaulicht}\label{das-trotz-allem-wechsel-weise-verhalten-gottes-bei-seiner-erzieherischen-arbeit-an-den-vuxf6lkern-durch-ein-gleichnis-vom-landmann-veranschaulicht}}

\bibleverse{23}Merkt auf und höret meine Stimme! Gebt acht und vernehmet
meine Rede! \bibleverse{24}Pflügt wohl der Landmann immerfort, um zu
säen? Furcht er seinen Acker immerfort und egget ihn?
\bibleverse{25}Nicht wahr? Wenn er dessen Oberfläche geebnet hat, so
streut er Dill aus und sät Kümmel und legt Weizen reihenweise und Gerste
auf ein besonderes Stück und Spelt als Einfassung an seinen Rand.
\bibleverse{26}So hat ihn sein Gott unterwiesen zum richtigen Verfahren
und hat ihn belehrt. \bibleverse{27}Dill wird ja doch nicht mit dem
Dreschschlitten ausgedroschen und das Wagenrad nicht über Kümmel
gerollt, sondern Dill wird mit dem Stabe ausgeklopft und Kümmel mit dem
Stecken. \bibleverse{28}Wird Brotkorn etwa zermalmt? O nein, nicht
immerfort drischt man darauf los und treibt man das Rad seines Wagens
und seine Pferde darüber hin: man zermalmt es nicht. \bibleverse{29}Auch
dies ist vom HERRN der Heerscharen ausgegangen: wunderbar ist er an Rat,
groß an Einsicht.

\hypertarget{gottes-wege-mit-jerusalem}{%
\subsubsection{4. Gottes Wege mit
Jerusalem}\label{gottes-wege-mit-jerusalem}}

\hypertarget{a-ankuxfcndigung-der-belagerung-der-demuxfctigung-und-wunderbaren-rettung-jerusalems-des-gottesherdes}{%
\paragraph{a) Ankündigung der Belagerung, der Demütigung und wunderbaren
Rettung Jerusalems, des
›Gottesherdes‹}\label{a-ankuxfcndigung-der-belagerung-der-demuxfctigung-und-wunderbaren-rettung-jerusalems-des-gottesherdes}}

\hypertarget{section-28}{%
\section{29}\label{section-28}}

\bibleverse{1}Wehe dir, Gottesherd, Gottesherd\textless sup title=``Hes
43,15-16''\textgreater✲, du Stadt, wo David einst sein Lager
aufgeschlagen hat! Füget Jahr zu Jahr, laßt die Feste ihren Kreislauf
vollziehen: \bibleverse{2}dennoch will ich den Gottesherd bedrängen, daß
Stöhnen und Wehklagen entstehen soll: dann wird es\textless sup
title=``d.h. Jerusalem''\textgreater✲ mir ein richtiger Gottesherd sein.
\bibleverse{3}Ja ich will ein Lager rings um dich aufschlagen und dich
mit einer Wagenburg eng einschließen und Belagerungswerke gegen dich
aufführen. \bibleverse{4}Dann wirst du, unten am Boden liegend, gedämpft
reden und, in den Staub gesunken, eine bescheidene Sprache führen, deine
Stimme wird wie die eines Totengeistes aus der Erde hervorkommen und
deine Rede aus dem Staube heraus nur flüstern. \bibleverse{5}Aber die
lärmende Menge deiner Feinde wird wie feiner Staub sein und wie
zerstiebende Spreu die lärmende Menge der Gewalttätigen\textless sup
title=``oder: wilden Krieger''\textgreater✲. Doch dann wird es geschehen
urplötzlich, in einem Augenblick: \bibleverse{6}da wirst du vom HERRN
der Heerscharen heimgesucht werden unter Donner und Erdbeben und
mächtigem Krachen, unter Sturmwind und Unwetter und Flammen verzehrenden
Feuers. \bibleverse{7}Und gleich einem Traum, einem Nachtgesicht wird
die lärmende Menge aller der Völker sein, die gegen den Gottesherd zu
Felde ziehen, und alle, die ihn und seine Bollwerke bestürmen und ihn
bedrängen. \bibleverse{8}Und es wird so sein, wie wenn ein Hungriger
träumt, er esse, dann aber mit ungestilltem Verlangen erwacht; und wie
wenn ein Durstiger träumt, er trinke, dann aber beim Erwachen sich noch
vor Durst erschöpft fühlt und gierig lechzt: ebenso wird es der
lärmenden Menge aller der Völker ergehen, die gegen den Berg Zion zu
Felde ziehen.

\hypertarget{b-die-von-gott-gewirkte-tiefe-verblendung-des-volkes}{%
\paragraph{b) Die von Gott gewirkte tiefe Verblendung des
Volkes}\label{b-die-von-gott-gewirkte-tiefe-verblendung-des-volkes}}

\bibleverse{9}Starret nur, so daß ihr erstarrt! Lebt in Verblendung, so
daß ihr blind werdet! Sie sind trunken, aber nicht vom Wein, sie
taumeln, aber nicht vom Rauschtrank. \bibleverse{10}Denn der HERR hat
einen Geist tiefen Schlafes über euch ausgegossen und hat eure Augen,
die Propheten, verschlossen und eure Häupter, die Seher, umschleiert.
\bibleverse{11}So ist denn die gesamte Offenbarung für euch geworden wie
der Inhalt eines versiegelten Buches, das man einem, der lesen kann, mit
den Worten reicht: »Lies doch dies einmal!«, doch er entgegnet dann:
»Ich kann nicht, es ist ja versiegelt!« \bibleverse{12}Reicht man aber
das Buch einem, der sich nicht auf Geschriebenes versteht, mit den
Worten: »Lies doch dies einmal!«, so entgegnet er: »Ich kann nicht
lesen.«

\hypertarget{c-die-uxe4uuxdferliche-fruxf6mmigkeit-des-volkes-macht-absonderliche-mauxdfnahmen-gottes-notwendig}{%
\paragraph{c) Die äußerliche Frömmigkeit des Volkes macht absonderliche
Maßnahmen Gottes
notwendig}\label{c-die-uxe4uuxdferliche-fruxf6mmigkeit-des-volkes-macht-absonderliche-mauxdfnahmen-gottes-notwendig}}

\bibleverse{13}Weiter hat der Allherr gesagt: »Weil dieses Volk sich mir
immer nur mit seinem Munde naht und mich nur mit seinen Lippen ehrt,
während es sein Herz fern von mir hält und ihre Furcht vor mir nur in
angelernten Menschengeboten besteht: \bibleverse{14}darum will ich
fernerhin wunderlich mit diesem Volk verfahren, wunderlich und
wundersam, so daß die Weisheit seiner Weisen zuschanden werden soll und
von dem Verstande seiner Verständigen\textless sup title=``oder: von der
Klugheit seiner Klugen''\textgreater✲ nichts zu sehen ist.«

\hypertarget{d-weheruf-uxfcber-die-eigenwillige-staatsleitung-politik-judas}{%
\paragraph{d) Weheruf über die eigenwillige Staatsleitung (=~Politik)
Judas}\label{d-weheruf-uxfcber-die-eigenwillige-staatsleitung-politik-judas}}

\bibleverse{15}Wehe denen, die ihre Pläne vor dem HERRN tief geheim
halten, damit ihr Tun im Finstern vor sich gehe, und die dabei denken:
»Wer sieht uns, und wer kennt uns?« \bibleverse{16}O über eure
Verkehrtheit! Ist etwa der Töpfer dem Ton gleichzuachten, so daß ein
hergestelltes Werk von seinem Hersteller sagen könnte: »Er hat mich
nicht geschaffen«, und ein Gebilde von seinem Bildner sagen dürfte: »Er
versteht nichts«?

\hypertarget{e-die-trostreiche-wendung-der-dinge-in-der-zukunft}{%
\paragraph{e) Die trostreiche Wendung der Dinge in der
Zukunft}\label{e-die-trostreiche-wendung-der-dinge-in-der-zukunft}}

\bibleverse{17}Dauert es nicht nur noch eine ganz kleine Weile, daß der
Libanon sich zu einem Fruchtgarten umwandelt und der Fruchtgarten nur
als Wald geachtet werden wird? \bibleverse{18}An jenem Tage werden die
Tauben Worte der Schrift\textless sup title=``=~geschriebene
Worte''\textgreater✲ vernehmen und die Augen der Blinden aus Dunkel und
Finsternis heraus sehen; \bibleverse{19}und die Demütigen werden sich
des HERRN aufs neue freuen und die Armen\textless sup title=``oder:
Geringen''\textgreater✲ unter den Menschen über den Heiligen Israels
jubeln. \bibleverse{20}Denn die Gewalttätigen werden ein Ende genommen
haben, und mit den Spöttern wird es aus sein, und alle, deren Gedanken
auf Böses gerichtet sind, werden ausgerottet sein, \bibleverse{21}alle,
die da Menschen in einer Rechtssache zur Sünde verleiteten und dem, der
im Tor\textless sup title=``=~im Gericht''\textgreater✲ Recht
spricht\textless sup title=``oder: sein Recht erwies''\textgreater✲,
Schlingen legten und den, der im Recht ist, auf nichtige Gründe hin ins
Unrecht setzten. \bibleverse{22}Darum hat der HERR, der einst Abraham
erlöst hat\textless sup title=``vgl. Jos 24,1-3''\textgreater✲, so zum
Hause\textless sup title=``oder: in bezug auf das Haus''\textgreater✲
Jakobs gesprochen: »Nunmehr soll Jakob nicht mehr enttäuscht werden, und
nunmehr soll sein Angesicht nicht mehr erblassen; \bibleverse{23}sondern
wenn er {[}d.h. seine Kinder{]} das Werk\textless sup title=``oder:
Wirken''\textgreater✲ meiner Hände in seiner Mitte sieht, so werden sie
meinen Namen heiligen und den Heiligen Jakobs als heilig anerkennen und
vor dem Gott Israels Ehrfurcht haben; \bibleverse{24}und solche, die
jetzt verkehrten Sinnes sind, werden Einsicht gewinnen, und die
Murrenden werden Belehrung annehmen.«

\hypertarget{warnung-vor-buxfcndnissen-mit-den-grouxdfmuxe4chten-und-was-damit-zusammenhuxe4ngt}{%
\subsubsection{5. Warnung vor Bündnissen mit den Großmächten und was
damit
zusammenhängt}\label{warnung-vor-buxfcndnissen-mit-den-grouxdfmuxe4chten-und-was-damit-zusammenhuxe4ngt}}

\hypertarget{a-weheruf-uxfcber-das-gottwidrige-und-nutzlose-hilfesuchen-bei-uxe4gypten}{%
\paragraph{a) Weheruf über das gottwidrige und nutzlose Hilfesuchen bei
Ägypten}\label{a-weheruf-uxfcber-das-gottwidrige-und-nutzlose-hilfesuchen-bei-uxe4gypten}}

\hypertarget{section-29}{%
\section{30}\label{section-29}}

\bibleverse{1}»Wehe den Söhnen\textless sup title=``oder:
Kindern''\textgreater✲« -- so lautet der Ausspruch des HERRN --, »die
abtrünnig werden dadurch, daß sie einen Plan ins Werk setzen, der nicht
von mir ausgeht, und ein Bündnis schließen ohne meine Billigung, um
Sünde auf Sünde zu häufen! \bibleverse{2}Sie machen sich auf, um nach
Ägypten hinabzuziehen, ohne meinen Mund befragt zu haben, um sich unter
den Schutz des Pharaos zu begeben und im Schatten Ägyptens Zuflucht zu
suchen! \bibleverse{3}Aber es wird euch der Schutz des Pharaos zur
Schande ausschlagen und das Suchen von Zuflucht im Schatten Ägyptens zur
Schmach! \bibleverse{4}Denn mögen auch seine Fürsten schon in Zoan
eingetroffen sein und seine Gesandten schon Hanes erreicht haben,
\bibleverse{5}so werden doch alle enttäuscht werden an einem Volke, das
ihnen nichts nützen kann, das ihnen keine Hilfe und keinen Nutzen
schafft, sondern nur Enttäuschung und Schimpf dazu.«

\hypertarget{wegwerfender-ausspruch-uxfcber-die-politische-bedeutung-uxe4gyptens}{%
\paragraph{Wegwerfender Ausspruch über die politische Bedeutung
Ägyptens}\label{wegwerfender-ausspruch-uxfcber-die-politische-bedeutung-uxe4gyptens}}

\bibleverse{6}Ausspruch über das Großtier\textless sup title=``d.h.
Nilpferd''\textgreater✲ des Südens:

In einem Lande voll Drangsal und Bedrängnis -- Löwen und Löwinnen,
Ottern und geflügelte Giftschlangen gehören zu ihnen -- schleppen sie
ihre Schätze auf dem Rücken von Eseln und ihre Reichtümer auf den
Höckern von Kamelen zu einem Volke, das ihnen nichts nützen kann.
\bibleverse{7}Denn eitel und nichtig ist Ägyptens Hilfe; darum nenne ich
dieses Volk »Großtuer, die still sitzen«.

\hypertarget{b-jesaja-soll-seine-weissagungen-aufschreiben-als-zeugnis-fuxfcr-die-unheilvolle-zukunft-des-widerstrebenden-volkes}{%
\paragraph{b) Jesaja soll seine Weissagungen aufschreiben als Zeugnis
für die unheilvolle Zukunft des widerstrebenden
Volkes}\label{b-jesaja-soll-seine-weissagungen-aufschreiben-als-zeugnis-fuxfcr-die-unheilvolle-zukunft-des-widerstrebenden-volkes}}

\bibleverse{8}»Gehe jetzt hinein✲, schreibe es vor ihren Augen auf eine
Tafel und trage es in ein Buch ein, damit es für künftige Zeiten als ein
ewiges Zeugnis diene. \bibleverse{9}Denn ein widerspenstiges Volk ist
es, mißratene Söhne\textless sup title=``oder: Kinder''\textgreater✲,
Söhne, die den Weisungen des HERRN nicht gehorchen wollen,
\bibleverse{10}die zu den Sehern sagen: ›Ihr sollt nicht sehen!‹ und zu
den Propheten: ›Ihr sollt uns nicht die Wahrheit prophezeien! Verkündet
uns angenehme Dinge, prophezeiet uns Täuschungen! \bibleverse{11}Weicht
vom rechten Wege ab, verlaßt den rechten Pfad! Laßt uns mit dem Heiligen
Israels in Ruhe!‹« \bibleverse{12}Darum hat der Heilige Israels so
gesprochen: »Weil ihr dies (mein) Wort verwerft und euer Vertrauen auf
Gewalttätigkeit und Schleichwege setzt und euch darauf verlaßt,
\bibleverse{13}darum soll euch diese Verschuldung gleich einem
sturzdrohenden Riß\textless sup title=``oder: Mauerstück''\textgreater✲
sein, wie eine Ausbauchung an einer hochragenden Mauer, deren Einsturz
plötzlich, in einem Augenblick erfolgt, \bibleverse{14}indem er sie
zertrümmert, wie man einen Töpferkrug zertrümmert, den man schonungslos
zusammenschlägt, so daß sich unter seinen Stücken✲ keine Scherbe mehr
findet, um in ihr etwas Glut vom Feuerherd zu holen oder etwas Wasser
aus einer Wasserlache zu schöpfen.«

\hypertarget{im-stillehalten-und-vertrauen-liegt-eure-kraft}{%
\paragraph{Im Stillehalten und Vertrauen liegt eure
Kraft}\label{im-stillehalten-und-vertrauen-liegt-eure-kraft}}

\bibleverse{15}Denn so hat Gott der HERR, der Heilige Israels,
gesprochen: »Durch Umkehr und Ruhehalten werdet ihr gerettet werden, im
Stillesein und Vertrauen besteht eure Kraft. Aber ihr habt nicht
gewollt, sondern habt gesagt: ›Nein! \bibleverse{16}Vielmehr auf Rossen
wollen wir dahinfliegen!‹ -- nun, so sollt ihr dahinfliehen --, ›und auf
Rennern wollen wir reiten!‹ -- nun, so sollen eure Verfolger die Renner
sein. \bibleverse{17}Euer tausend sollen vor dem Kriegsruf eines
einzigen fliehen, und vor dem Kriegsruf von fünf Feinden sollt ihr
insgesamt fliehen, bis ihr ein Rest geworden seid wie eine
Signalstange\textless sup title=``vgl. 13,2''\textgreater✲ auf einem
Berggipfel und wie ein Banner✲ auf einer Anhöhe.« \bibleverse{18}Darum
wird der HERR damit zögern, euch Gnade zu erweisen, und darum wird er
davon absehen, sich euer zu erbarmen; denn ein Gott des Rechts ist der
HERR: wohl allen, die auf ihn harren!

\hypertarget{c-die-zukuxfcnftige-erneuerung-und-begluxfcckung-des-dem-herrn-getreuen-volkes}{%
\paragraph{c) Die zukünftige Erneuerung und Beglückung des dem Herrn
getreuen
Volkes}\label{c-die-zukuxfcnftige-erneuerung-und-begluxfcckung-des-dem-herrn-getreuen-volkes}}

\bibleverse{19}Ja du Volk in Zion, das in Jerusalem wohnt, du sollst
nicht immerfort weinen! Gewißlich wird er sich dir gnädig erweisen auf
deinen Hilferuf hin: sobald er ihn vernimmt, wird er dich erhören.
\bibleverse{20}Und der Allherr wird euch zwar das Brot der Drangsal und
das Wasser der Trübsal reichen, aber deine Lehrer werden sich nicht
abermals verbergen (müssen), sondern deine Augen werden deine Lehrer
erblicken \bibleverse{21}und deine Ohren hinter dir den Zuruf vernehmen:
»Dies ist der Weg, wandelt auf ihm!«, mögt ihr zur Rechten gehen oder
zur Linken abbiegen. \bibleverse{22}Da wirst du dann deine mit Silber
überzogenen Schnitzbilder und deine mit Gold bekleideten Gußbilder als
unrein ansehen: wie etwas Ekelhaftes wirst du sie wegwerfen mit dem
Zuruf: »Hinaus mit euch!« \bibleverse{23}Dann wird er dir Regen geben
für deine Aussaat, mit der du den Acker bestellt hast, und Brot als
Ertrag deines Feldes, und zwar wird es saftig und nahrhaft sein. Deine
Herden werden zu jener Zeit auf weiter Flur weiden, \bibleverse{24}und
die Ochsen und Esel, die das Ackerland bearbeiten, werden gesalzenes
Mengfutter fressen, das mit der Wurfschaufel und der Gabel geworfelt
ist. \bibleverse{25}Und auf jedem hohen Berge und auf jeder ragenden
Anhöhe wird es Bäche sprudelnden Wassers geben am Tage des großen
Blutbades, wenn die Türme fallen; \bibleverse{26}und das Licht des
Mondes wird so hell sein wie das Sonnenlicht, und das Licht der Sonne
wird siebenmal so hell scheinen wie das Licht der sieben Wochentage zu
der Zeit, wo der HERR den Schaden seines Volkes verbindet und die
ihm\textless sup title=``oder: von ihm? vgl. 1,5''\textgreater✲
geschlagene Wunde heilt.

\hypertarget{d-gottes-persuxf6nliches-erscheinen-zur-vernichtung-der-feinde-besonders-der-assyrer}{%
\paragraph{d) Gottes persönliches Erscheinen zur Vernichtung der Feinde,
besonders der
Assyrer}\label{d-gottes-persuxf6nliches-erscheinen-zur-vernichtung-der-feinde-besonders-der-assyrer}}

\bibleverse{27}Sehet, der HERR kommt persönlich aus der Ferne daher:
sein Zorn lodert, und gewaltig ist seine Erregung; seine Lippen sind
voll Grimms, und seine Zunge ist wie fressendes Feuer;
\bibleverse{28}sein Atem gleicht einem flutenden Wasserstrom, der bis an
den Hals reicht; -- um die Völker in der Schwinge der Vernichtung zu
schwingen und den Völkerschaften einen irreleitenden Zaum an die
Kinnbacken zu legen. \bibleverse{29}Da werdet ihr Lieder anstimmen wie
in der Nacht, in der man die Festfeier vollzieht, und euch von Herzen
freuen wie die (Wallfahrer), die unter Flötenklang dahinziehen, um auf
den Berg des HERRN zu gelangen, hin zum Felsen Israels.
\bibleverse{30}Dann wird der HERR seine machtvolle (Donner-) Stimme
hören lassen und seinen Arm zeigen, der niederfährt bei schnaubendem
Zorn und mit verzehrender Feuerflamme, unter Wolkenbruch und Wetterguß
und Hagelsteinen. \bibleverse{31}Denn vor der (Donner-) Stimme des HERRN
wird Assyrien erschrecken, wenn er es mit dem Stecken schlägt;
\bibleverse{32}und sooft der Züchtigungsstab daherfährt, den der HERR
auf ihn\textless sup title=``oder: es, d.h. Assyrien''\textgreater✲
niederfallen läßt, wird es geschehen unter Paukenschall und Harfenklang;
und mit geschwungenem Arm kämpfend wird er gegen sie streiten.
\bibleverse{33}Denn längst ist eine Greuelbrandstätte hergerichtet: auch
sie ist für den König\textless sup title=``oder: Moloch''\textgreater✲
bestimmt; tief und breit hat er\textless sup title=``oder:
man''\textgreater✲ ihren Scheiterhaufen angelegt, mit Feuerung und Holz
in Menge: gleich einem Schwefelstrom setzt der Hauch des HERRN ihn in
Brand.

\hypertarget{e-uxe4gypten-vermag-nicht-die-zu-schuxfctzen-deren-gottlosigkeit-der-ewige-strafen-muuxdf}{%
\paragraph{e) Ägypten vermag nicht die zu schützen, deren Gottlosigkeit
der Ewige strafen
muß}\label{e-uxe4gypten-vermag-nicht-die-zu-schuxfctzen-deren-gottlosigkeit-der-ewige-strafen-muuxdf}}

\hypertarget{section-30}{%
\section{31}\label{section-30}}

\bibleverse{1}Wehe denen, die nach Ägypten hinabziehen, um Hilfe (zu
erlangen) und sich auf Kriegsrosse zu stützen! Die ihr Vertrauen auf
Streitwagen setzen, weil ihrer so viele sind, und auf Rosse\textless sup
title=``oder: Reiter''\textgreater✲, weil ihre Zahl so groß ist, aber
auf den Heiligen Israels nicht schauen und den HERRN nicht befragen!
\bibleverse{2}Doch auch er ist weise und läßt Unheil kommen und nimmt
seine Drohworte nicht zurück; nein, aufstehen wird er gegen das Haus der
Frevler und gegen die Helferschaft von Übeltätern. \bibleverse{3}Denn
die Ägypter sind Menschen und nicht Gott, und ihre Rosse sind Fleisch
und nicht Geist; streckt der HERR seine Hand aus, so stürzt der
Beschützer, und der Schützling kommt zu Fall, so daß sie alle
miteinander vernichtet werden.

\hypertarget{f-seine-stadt-will-der-herr-um-der-frommen-willen-retten-und-assyrien-vernichten}{%
\paragraph{f) Seine Stadt will der Herr um der Frommen willen retten und
Assyrien
vernichten}\label{f-seine-stadt-will-der-herr-um-der-frommen-willen-retten-und-assyrien-vernichten}}

\bibleverse{4}Denn so hat der HERR zu mir gesprochen: »Gleichwie der
Löwe, der Jungleu, über seinem Raube brummt -- die volle Zahl der Hirten
hat man gegen ihn aufgeboten, aber vor ihrem Geschrei erschrickt er
nicht, und trotz ihres Getümmels wird ihm nicht bange --, so wird der
HERR der Heerscharen herabfahren zur Heerfahrt auf\textless sup
title=``oder: gegen''\textgreater✲ den Berg Zion und auf dessen Anhöhe.
\bibleverse{5}Wie flatternde Vögel, so wird der HERR der Heerscharen
Jerusalem beschirmen, ja beschirmen und erretten, verschonen und
befreien. \bibleverse{6}Kehret doch zurück zu ihm, von dem ihr so tief
abgefallen seid, ihr Kinder Israel! \bibleverse{7}Denn an jenem Tage
wird ein jeder von ihnen seine silbernen und seine goldenen Götzen
verabscheuen, die eure Hände euch zur Sünde angefertigt haben;
\bibleverse{8}und Assyrien wird fallen durch das Schwert eines
Nicht-Mannes, und das Schwert eines Nicht-Menschen wird es fressen; und
ergreift es die Flucht vor dem Schwert, so werden seine
Jünglinge\textless sup title=``oder: jungen Krieger''\textgreater✲ der
Knechtschaft verfallen; \bibleverse{9}sein Fels aber wird vor Grauen
vergehen, und seine Fürsten werden von den Fahnen weggeschreckt werden«
-- so lautet der Ausspruch des HERRN, der einen Feuerherd in Zion hat
und einen Ofen in Jerusalem.

\hypertarget{der-durch-das-gericht-herrlich-erneute-sinn-der-regierenden-und-des-volkes}{%
\subsubsection{6. Der durch das Gericht herrlich erneute Sinn der
Regierenden und des
Volkes}\label{der-durch-das-gericht-herrlich-erneute-sinn-der-regierenden-und-des-volkes}}

\hypertarget{section-31}{%
\section{32}\label{section-31}}

\bibleverse{1}Dereinst wird ein König mit Gerechtigkeit sein Königtum
führen, und die Fürsten werden nach dem Recht ihr Amt verwalten;
\bibleverse{2}ein jeder von ihnen wird wie ein Zufluchtsort vor dem
Sturmwind sein und wie ein Schutzdach vor dem Unwetter, wie Wasserbäche
in dürrer Steppe, wie der Schatten eines mächtigen Felsens in einer
lechzenden Gegend. \bibleverse{3}Da werden die Augen der Sehenden nicht
mehr starr blicken\textless sup title=``oder: verklebt
sein''\textgreater✲, und die Ohren der Hörenden werden aufmerken;
\bibleverse{4}das Herz der Unbesonnenen wird Einsicht lernen und die
Zunge der Stammelnden geläufig sein in deutlicher\textless sup
title=``oder: klarer''\textgreater✲ Rede. \bibleverse{5}Zu einem
gemeinen Menschen wird man dann nicht mehr ›Edelmann‹ sagen und einen
Schurken nicht mehr als ›gnädiger Herr‹ anreden. \bibleverse{6}Denn ein
gemeiner Mensch redet Gemeinheit, und sein Sinn ist auf Arges gerichtet,
indem er Ruchlosigkeit verübt und Verkehrtes gegen\textless sup
title=``oder: über''\textgreater✲ den HERRN redet, indem er das
Verlangen des Hungrigen ungestillt läßt und dem Durstigen den Trank
versagt. \bibleverse{7}Und der Schurke -- seine Waffen sind böse; ein
solcher entwirft arglistige Anschläge, um Elende durch Lügenreden zu
verderben, selbst wenn der Arme sein Recht dartut. \bibleverse{8}Der
Edle dagegen hegt edle Gedanken, und ein solcher beharrt auch bei edlem
Tun.

\hypertarget{straf--und-drohrede-an-die-in-sorgloser-leichtfertigkeit-dahinlebenden-frauen}{%
\subsubsection{7. Straf- und Drohrede an die in sorgloser
Leichtfertigkeit dahinlebenden
Frauen}\label{straf--und-drohrede-an-die-in-sorgloser-leichtfertigkeit-dahinlebenden-frauen}}

\bibleverse{9}Ihr sorglosen Frauen, auf, höret meine Stimme! Ihr
zuversichtlichen Töchter, vernehmet meine Rede! \bibleverse{10}Nur
wenige Tage auf ein Jahr\textless sup title=``=~nach einem
Jahre''\textgreater✲, dann werdet ihr zittern, ihr Zuversichtlichen!
Denn vernichtet wird dann die Weinlese sein, und auch keine Obsternte
wird eingebracht werden. \bibleverse{11}Zittert, ihr Sorglosen! Erbebt,
ihr Zuversichtlichen! Zieht euch doch aus, entkleidet euch und gürtet
den Trauergurt um die Hüften! \bibleverse{12}Schlagt euch auf die Brüste
wehklagend wegen der herrlichen Gefilde, wegen der fruchtreichen Reben,
\bibleverse{13}wegen der Äcker meines Volkes, die in Dornen und Gestrüpp
aufschießen, ach, wegen all der wonnigen Häuser in der freudenreichen
Stadt! \bibleverse{14}Denn die Paläste stehen verlassen da, der Lärm der
Stadt ist verstummt, der Burgberg und der Wartturm sind zu Höhlen✲
geworden für immer, den Wildeseln zur Wonne, den Herden zum Weideplatz.

\hypertarget{heilsverheiuxdfung-fuxfcr-das-endlich-nach-erfolgter-geistesausgieuxdfung-geluxe4uterte-volk}{%
\subsubsection{8. Heilsverheißung für das endlich nach erfolgter
Geistesausgießung geläuterte
Volk}\label{heilsverheiuxdfung-fuxfcr-das-endlich-nach-erfolgter-geistesausgieuxdfung-geluxe4uterte-volk}}

\bibleverse{15}Doch endlich wird der Geist aus der Höhe über uns
ausgegossen werden: dann wird die Steppe zum Fruchtgarten werden und der
Fruchtgarten (wegen der Baumfülle) als Wald gelten. \bibleverse{16}Dann
wird das Recht sogar in der (früheren) Steppe wohnen und die
Gerechtigkeit eine Stätte im Fruchtgarten haben; \bibleverse{17}und die
Wirkung der Gerechtigkeit wird Friede sein und das Ergebnis der
Gerechtigkeit Ruhe und Sicherheit für immer. \bibleverse{18}Mein Volk
wird dann an einer Stätte des Friedens wohnen, in sicheren Behausungen
und an sorgenfreien Ruheplätzen. \bibleverse{19}Aber hageln wird es,
wenn der Wald niederstürzt und die Stadt in Niedrigkeit versinkt.
\bibleverse{20}Wohl euch, die ihr dann überall an den Wassern säen dürft
und den Fuß der Rinder und der Esel frei umherschweifen lassen könnt!

\hypertarget{jerusalems-not-und-rettung}{%
\subsubsection{9. Jerusalems Not und
Rettung}\label{jerusalems-not-und-rettung}}

\hypertarget{a-der-letzte-weh--und-notruf-uxfcber-den-ruchlosen-eroberer-fuxfcr-den-gottes-gericht-jetzt-gekommen-ist}{%
\paragraph{a) Der letzte Weh- und Notruf über den ruchlosen Eroberer,
für den Gottes Gericht jetzt gekommen
ist}\label{a-der-letzte-weh--und-notruf-uxfcber-den-ruchlosen-eroberer-fuxfcr-den-gottes-gericht-jetzt-gekommen-ist}}

\hypertarget{section-32}{%
\section{33}\label{section-32}}

\bibleverse{1}Wehe dir, Verwüster, der doch selbst keine Verwüstung
erlitten hat! Und wehe dir, Räuber, der selbst von niemand beraubt
worden ist! Sobald du mit Verwüsten fertig bist, wirst du selbst
verwüstet werden; sobald du genug geraubt hast, wird man dich selbst
berauben.~-- \bibleverse{2}HERR, erbarme dich unser; auf dich hoffen
wir: sei unser Arm an jedem Morgen und unsere Hilfe in der Stunde der
Not! \bibleverse{3}Vor dem donnernden Tosen (deines Nahens) fliehen die
Völker, und wenn du dich erhebst, zerstieben die Heiden.
\bibleverse{4}Dann wird eure Beute voll eingesammelt werden, wie ein
Heuschreckenschwarm einsammelt, und wie Grashüpfer dahinrennen, so rennt
man darauf\textless sup title=``d.h. auf die Beute''\textgreater✲ los.
\bibleverse{5}Erhaben ist der HERR, denn er wohnt in der Höhe: er wird
Zion mit Recht und Gerechtigkeit füllen; \bibleverse{6}und er wird die
feste Grundlage deiner Geschicke sein, eine Fülle von Heil, von Weisheit
und Erkenntnis; die Furcht des HERRN ist sein\textless sup title=``d.h.
Zions''\textgreater✲ Schatz.

\bibleverse{7}Seht, ihre Gotteslöwen\textless sup title=``d.h.
Helden''\textgreater✲ jammern auf der Straße, Gesandte, die um Frieden
bitten, weinen bitterlich. \bibleverse{8}Verödet sind ja die Straßen,
kein Wanderer zieht noch des Weges. Er\textless sup title=``oder:
man''\textgreater✲ hat den Vertrag gebrochen, die Städte
geringgeschätzt\textless sup title=``oder: mißhandelt''\textgreater✲,
Menschen für nichts geachtet. \bibleverse{9}Trauernd liegt das Land da
und stirbt ab; beschämt steht der Libanon da und verdorrt; die Saron-Aue
ist der Jordan-Steppe gleich geworden, und die Basan-Ebene sowie das
Karmelgebirge schütteln ihr Laub ab. \bibleverse{10}»Jetzt will ich
aufstehen!« spricht der HERR, »jetzt mich aufrichten, jetzt mich
erheben! \bibleverse{11}Ihr geht schwanger mit Heu und werdet Stroh
gebären; euer Zornesschnauben ist ein Feuer, das euch selbst verzehrt;
\bibleverse{12}und die Völker sollen zu Kalk verbrannt werden (oder) wie
abgehauene Dornen, die im Feuer verlodern. \bibleverse{13}Höret, ihr
Fernen, was ich vollführt habe, und ihr Nahen erkennet meine
Heldenkraft!«

\hypertarget{b-die-heiligende-wirkung-des-gerichts-das-kuxfcnftige-gluxfcck-des-volkes-unter-guxf6ttlichem-schutz}{%
\paragraph{b) Die heiligende Wirkung des Gerichts; das künftige Glück
des Volkes unter göttlichem
Schutz}\label{b-die-heiligende-wirkung-des-gerichts-das-kuxfcnftige-gluxfcck-des-volkes-unter-guxf6ttlichem-schutz}}

\bibleverse{14}Da erschrecken in Zion die Sünder, Zittern erfaßt die
Abtrünnigen. »Wer kann denn weilen bei dem verzehrenden Feuer? Wer kann
denn weilen bei den ewigen Gluten?« \bibleverse{15}Wer in Gerechtigkeit
wandelt und aufrichtig redet, wer den Gewinn durch Erpressungen
verschmäht, wer die Annahme einer Bestechung weit von sich weist, wer
seine Ohren verstopft, so daß sie nicht auf Mordpläne hören, und seine
Augen verschließt, so daß sie nicht wohlgefällig nach Bösem ausschauen:
\bibleverse{16}der wird seine Wohnung auf Höhen haben, Felsenburgen sind
seine Zuflucht, sein Brot ist ihm ein für allemal gegeben, sein Wasser
versiegt niemals.

\bibleverse{17}Den König in seiner Schönheit werden deine Augen
erblicken, werden ein weithin offenes Land schauen. \bibleverse{18}Dein
Herz wird an die frühere Schreckenszeit zurückdenken: »Wo ist nun, der
(das Geld) zählte? Wo ist, der (den Zins) abwog? Wo ist, der die Türme
abzählte?« \bibleverse{19}Das unverschämte Volk wirst du nicht mehr
sehen, das Volk mit der dunklen, unverständlichen Sprache, das in
sinnloser Rede stammelt. \bibleverse{20}Schaue Zion an, die Stadt
unserer Festversammlungen! Deine Augen werden Jerusalem sehen als eine
sichere Wohnstätte, als ein Zelt, das nicht zu wandern braucht, dessen
Pflöcke niemals herausgezogen werden und dessen Seile alle unzerrissen
bleiben\textless sup title=``oder: nicht losgerissen
werden''\textgreater✲. \bibleverse{21}Denn dort ist der HERR bei uns in
seiner Herrlichkeit als ein Ersatz für Flüsse und breite Ströme; keine
Ruderflotte fährt darauf, und kein stolzes Schiff gleitet dahin.
\bibleverse{22}Denn der HERR ist unser Richter, der HERR unser
Gesetzgeber, der HERR unser König: er wird uns retten.
\bibleverse{23}Schlaff hängen jetzt zwar deine Taue herab, so daß sie
das Gestell ihres Mastbaumes nicht aufrecht festhalten und kein Segel
ausgebreitet halten\textless sup title=``oder: die Flagge nicht flattern
lassen''\textgreater✲. Dann aber wird Beute über Beute in Menge
ausgeteilt werden, so daß selbst Lahme reichen Raub gewinnen;
\bibleverse{24}und kein Einwohner wird noch sagen: »Ich leide«; dem
Volk, das darin wohnt, ist Vergebung der Schuld zuteil geworden.

\hypertarget{gottes-strafgericht-uxfcber-alle-auswuxe4rtigen-dem-gottesreich-feindlichen-vuxf6lker-besonders-uxfcber-edom}{%
\subsubsection{10. Gottes Strafgericht über alle auswärtigen, dem
Gottesreich feindlichen Völker, besonders über
Edom}\label{gottes-strafgericht-uxfcber-alle-auswuxe4rtigen-dem-gottesreich-feindlichen-vuxf6lker-besonders-uxfcber-edom}}

\hypertarget{a-ankuxfcndigung-des-gerichts}{%
\paragraph{a) Ankündigung des
Gerichts}\label{a-ankuxfcndigung-des-gerichts}}

\hypertarget{section-33}{%
\section{34}\label{section-33}}

\bibleverse{1}Kommt herbei, ihr Völkerschaften, um zu hören, und ihr
Völker, merkt auf! Die Erde gebe acht und was sie füllt, der Erdkreis
samt allem, was ihm entsproßt! \bibleverse{2}Denn ergrimmt ist der HERR
gegen alle Völkerschaften und zornig gegen ihr gesamtes Heer; er hat sie
dem Bann\textless sup title=``=~der Vernichtung''\textgreater✲ geweiht,
hat sie zur Schlachtung bestimmt, \bibleverse{3}daß ihre Erschlagenen
unbestattet hingeworfen werden und der Modergeruch von ihren Leichen
aufsteigt, daß die Berge von ihrem Blut zerfließen (und alle Hügel
zergehen). \bibleverse{4}Auch das gesamte (Sternen-) Heer des Himmels
wird sich auflösen und der Himmel sich zusammenrollen wie eine
Schriftrolle, und sein ganzes Heer wird zerfallen, wie das Laub vom
Weinstock abwelkt und wie dürre Blätter\textless sup title=``oder:
vertrocknende Früchte''\textgreater✲ vom Feigenbaum abfallen.

\hypertarget{b-gottes-zorngericht-uxfcber-edom-zur-rache-fuxfcr-zion}{%
\paragraph{b) Gottes Zorngericht über Edom zur Rache für
Zion}\label{b-gottes-zorngericht-uxfcber-edom-zur-rache-fuxfcr-zion}}

\bibleverse{5}Wenn mein Schwert sich im Himmel berauscht hat, siehe,
dann soll es auf Edom herabfahren und auf das von mir dem Untergang
geweihte Volk zum Strafgericht. \bibleverse{6}Ein Schwert führt der
HERR, das trieft von Blut, das ist gesättigt von Fett, vom Blut der
Lämmer und Böcke, vom Nierenfett der Widder; denn ein Opferfest wird der
HERR in Bozra abhalten und ein großes Schlachten im Lande Edom.
\bibleverse{7}Da stürzen Wildochsen samt jenen nieder und Farren samt
Maststieren; und ihr Land trinkt sich satt an Blut, und ihr Erdreich
wird mit Fett gedüngt; \bibleverse{8}denn ein Tag der Rache ist für den
HERRN da, ein Jahr der Vergeltung für den Streit mit Zion\textless sup
title=``oder: zur Genugtuung für Zion''\textgreater✲. \bibleverse{9}Da
werden Edoms Bäche sich in Pech verwandeln und sein Staub in Schwefel,
und sein Land soll zu brennendem Pech werden; \bibleverse{10}bei Tag und
bei Nacht erlischt es nicht, in Ewigkeit steigt der Rauch von ihm auf,
von Geschlecht zu Geschlecht bleibt es verödet liegen, in ewigen Zeiten
soll niemand sein, der es durchwandert. \bibleverse{11}Vielmehr Pelikan
und Igel werden es in Besitz nehmen, Eulen und Raben darin hausen; und
der HERR wird darüber ausspannen die Meßschnur der Verödung und die
Bleilote der Leere (aufhängen). \bibleverse{12}Von seinen Alt-Adeligen
wird keiner mehr das Königtum ausrufen, und alle seine Fürsten werden
verschwunden sein. \bibleverse{13}In seinen Palästen werden Dornen
aufschießen, Unkraut und Gestrüpp in seinen Burgen aufwachsen, und es
wird eine Behausung für Schakale sein, ein Bezirk für Strauße;
\bibleverse{14}Wüstenwölfe werden mit wilden Hunden zusammentreffen und
Feldteufel einander begegnen; nur dort halten die Nachtgespenster Rast
und machen sich's dort behaglich. \bibleverse{15}Dorthin verlegt die
Pfeilschlange ihr Nest und legt Eier, brütet sie aus und hegt die Brut
im Schatten; nur dort versammeln sich die Geier, einer zum andern.
\bibleverse{16}Forscht im Buch des HERRN nach und lest darin: kein
einziger von diesen bleibt aus, keines vermißt seinen Genossen; denn der
Mund des HERRN hat es geboten, und sein Wille hat sie zusammengebracht.
\bibleverse{17}Er selbst hat ihnen das Los geworfen, und seine Hand hat
ihnen das Land nach der Meßschnur zugeteilt: auf ewig sollen sie es inne
haben, von Geschlecht zu Geschlecht darin hausen.

\hypertarget{die-heimkehr-des-erluxf6sten-volkes-und-die-herrliche-erneuerung-jerusalems}{%
\subsubsection{11. Die Heimkehr des erlösten Volkes und die herrliche
Erneuerung
Jerusalems}\label{die-heimkehr-des-erluxf6sten-volkes-und-die-herrliche-erneuerung-jerusalems}}

\hypertarget{section-34}{%
\section{35}\label{section-34}}

\bibleverse{1}Jauchzen sollen die Wüste und die Einöde, frohlocken soll
die Steppe und aufsprossen\textless sup title=``oder:
erblühen''\textgreater✲ wie ein Narzissenfeld! \bibleverse{2}Sie soll in
voller Blüte stehen und frohlocken, ja mit Jubel und Frohlocken! Die
Herrlichkeit des Libanons wird ihr verliehen, die Pracht des
Karmelgebirges\textless sup title=``Am 1,2''\textgreater✲ und der
Saron-Ebene: sie dort sollen die Herrlichkeit des HERRN sehen, die
Pracht unsers Gottes. \bibleverse{3}Stärkt die erschlafften Hände und
festigt die wankenden Knie! \bibleverse{4}Sagt zu denen, die verzagten
Herzens sind: »Seid getrost, fürchtet euch nicht! Seht, da ist euer
Gott! Es kommt die Rache, die Vergeltung Gottes! Er selbst kommt und
wird euch Heil spenden!« \bibleverse{5}Alsdann werden die Augen der
Blinden sich auftun und die Ohren der Tauben sich öffnen;
\bibleverse{6}dann wird der Lahme springen wie ein Hirsch, und die Zunge
des Stummen wird jauchzen; denn in der Wüste quellen Wasser hervor und
Bäche in der Steppe; \bibleverse{7}der glühende Sand wird zum Teich und
das durstige Land zu Wassersprudeln; wo zuvor Schakale wohnten und ihre
Lagerstätte hatten, da wird ein Bezirk für Rohr und Schilf entstehen.
\bibleverse{8}Und es wird dort einen gebahnten Weg geben, die ›Heilige
Straße‹ wird man ihn nennen: kein Unreiner wird auf ihr wandern, nein,
sie ist für sein Volk allein bestimmt. Wer auf der Straße wandert --
selbst Einfältige\textless sup title=``oder: Nichtkenner''\textgreater✲
werden auf ihr nicht irregehen. \bibleverse{9}Löwen wird es dort nicht
geben, und kein reißendes Tier wird sie betreten, noch daselbst
angetroffen werden; sondern nur die (aus der Gefangenschaft) Erlösten
werden darauf wandern \bibleverse{10}und die vom HERRN in Freiheit
Losgekauften auf ihr heimkehren und mit Jubel nach Zion gelangen, und
ewige Freude wird ihr Haupt umschweben; Wonne und Freude werden ihnen
zuteil werden, aber Kummer und Seufzen müssen entfliehen.

\hypertarget{v.-anhang-geschichtliches-aus-der-zeit-des-kuxf6nigs-hiskia-kap.-36-39}{%
\subsection{V. Anhang: Geschichtliches aus der Zeit des Königs Hiskia
(Kap.
36-39)}\label{v.-anhang-geschichtliches-aus-der-zeit-des-kuxf6nigs-hiskia-kap.-36-39}}

\hypertarget{jerusalem-von-sanherib-bedroht-und-wunderbar-errettet}{%
\subsubsection{1. Jerusalem von Sanherib bedroht und wunderbar
errettet}\label{jerusalem-von-sanherib-bedroht-und-wunderbar-errettet}}

\hypertarget{a-sanherib-luxe4uxdft-von-lachis-aus-die-stadt-durch-seinen-grouxdfwesir-oberfeldherrn-huxf6hnisch-zur-uxfcbergabe-auffordern}{%
\paragraph{a) Sanherib läßt von Lachis aus die Stadt durch seinen
Großwesir (=~Oberfeldherrn) höhnisch zur Übergabe
auffordern}\label{a-sanherib-luxe4uxdft-von-lachis-aus-die-stadt-durch-seinen-grouxdfwesir-oberfeldherrn-huxf6hnisch-zur-uxfcbergabe-auffordern}}

\hypertarget{section-35}{%
\section{36}\label{section-35}}

\bibleverse{1}Es begab sich im vierzehnten Regierungsjahr des Königs
Hiskia, daß der assyrische König Sanherib gegen alle festen Städte Judas
heranzog und sie eroberte. \bibleverse{2}Da sandte der assyrische König
seinen Großwesir✲ mit einem starken Heere von Lachis aus nach Jerusalem
zum König Hiskia; und der (Assyrer) stellte sich bei der
Wasserleitung\textless sup title=``oder: am Wasserabfluß''\textgreater✲
des oberen Teiches an der Straße nach dem Walkerfelde auf.
\bibleverse{3}Als nun der Hausminister✲ Eljakim, der Sohn Hilkias, mit
dem Staatsschreiber Sebna und dem Kanzler Joah, dem Sohne Asaphs, zu ihm
hinausgegangen war, \bibleverse{4}sagte der Großwesir zu ihnen:
»Berichtet doch dem Hiskia: So hat der Großkönig, der König von
Assyrien, gesprochen: ›Worauf beruht das feste Vertrauen, das du hegst?
\bibleverse{5}Meinst du etwa, der Verlauf und Ausgang eines Krieges
hänge lediglich von Worten ab? Auf wen verläßt du dich eigentlich, daß
du dich gegen mich empört hast? \bibleverse{6}Nun ja, du verläßt dich
auf Ägypten, diesen eingeknickten Rohrstab, der jedem, welcher sich
darauf stützt, in die Hand fährt und sie durchbohrt: so erweist sich
nämlich der Pharao, der König von Ägypten, allen denen, die sich auf ihn
verlassen. \bibleverse{7}Wenn du mir aber entgegnen willst: Auf den
HERRN, unsern Gott, verlassen wir uns! -- ist das nicht derselbe, dessen
Höhendienst und Altäre Hiskia beseitigt hat, als er in Juda und
Jerusalem gebot: Nur vor diesem Altar hier dürft ihr euch niederwerfen?
\bibleverse{8}Und nun, gehe doch mit meinem Herrn, dem König von
Assyrien, eine Wette ein: Ich will dir zweitausend Pferde liefern: laß
sehen, ob du wohl imstande bist, die Reiter dafür aufzubringen!
\bibleverse{9}Wie willst du da den Kampf mit einem einzigen Befehlshaber
von den geringsten Dienern meines Herrn aufnehmen? Und doch verläßt du
dich auf Ägypten um der Wagen und Reiter willen! \bibleverse{10}Zudem:
bin ich etwa ohne Zutun\textless sup title=``oder: den
Willen''\textgreater✲ eures Gottes gegen dieses Land herangezogen, um es
zu verheeren? Der HERR, euer Gott, selbst hat mich aufgefordert, gegen
dieses Land zu ziehen und es zu verheeren!‹«

\hypertarget{sanheribs-und-seiner-gesandten-hochmut}{%
\paragraph{Sanheribs und seiner Gesandten
Hochmut}\label{sanheribs-und-seiner-gesandten-hochmut}}

\bibleverse{11}Hierauf sagten Eljakim, Sebna und Joah zu dem Großwesir:
»Sprich doch aramäisch mit deinen Knechten, denn wir verstehen es, und
sprich nicht judäisch mit uns vor den Ohren des Volkes, das auf der
Mauer steht!« \bibleverse{12}Aber der Großwesir erwiderte: »Hat mich
mein Herr etwa nur zu deinem Herrn und zu dir gesandt, um diese
Verhandlungen zu führen, und nicht auch zu den Männern, die dort auf der
Mauer sitzen, um schließlich mit euch zusammen ihren eigenen Kot zu
verzehren und ihren Harn zu trinken?« \bibleverse{13}Hierauf trat der
Großwesir vor und rief mit gehobener Stimme auf judäisch die Worte aus:
»Vernehmt die Botschaft des Großkönigs, des Königs von Assyrien!
\bibleverse{14}So läßt euch der König sagen: Laßt euch von Hiskia nicht
täuschen, denn er vermag euch nicht zu retten! \bibleverse{15}Auch laßt
euch von Hiskia nicht auf Gott, den HERRN, vertrösten, wenn er sagt:
›Gott, der HERR, wird uns sicherlich erretten: unsere Stadt wird nicht
in die Hand des Königs von Assyrien fallen!‹ \bibleverse{16}Hört nicht
auf Hiskia! Denn so läßt euch der König von Assyrien sagen: ›Schließt
Frieden mit mir und ergebt euch mir! Dann sollt ihr ein jeder von seinem
eigenen Weinstock und seinem eigenen Feigenbaum essen und ein jeder das
Wasser aus seiner eigenen Zisterne trinken, \bibleverse{17}bis ich komme
und euch in ein Land hole, das gleich dem eurigen ist, ein Land voll von
Getreide und Most, ein Land voll von Brot und Weinbergen!
\bibleverse{18}Laßt euch nur nicht von Hiskia irreführen, wenn er sagt:
Gott, der HERR, wird uns erretten! Hat etwa von den Göttern der anderen
Völker irgendeiner sein Land aus der Gewalt des Königs von Assyrien
gerettet? \bibleverse{19}Wo sind\textless sup title=``oder:
waren''\textgreater✲ die Götter von Hamath und Arpad? wo die Götter von
Sepharwaim? Und noch weniger haben sie Samaria aus meiner Gewalt
gerettet. \bibleverse{20}Wo ist unter allen Göttern dieser Länder ein
einziger, der sein Land aus meiner Gewalt gerettet hätte, daß jetzt
Gott, der HERR, Jerusalem aus meiner Gewalt erretten sollte?‹«
\bibleverse{21}Da schwiegen sie still und antworteten ihm kein Wort;
denn es lag ein Befehl des Königs vor, der geboten hatte: »Ihr sollt ihm
nicht antworten.«~-- \bibleverse{22}Hierauf kehrten der Hausminister
Eljakim, der Sohn Hilkias, und der Staatsschreiber Sebna und der Kanzler
Joah, der Sohn Asaphs, mit zerrissenen Kleidern zu Hiskia zurück und
berichteten ihm, was der Großwesir gesagt hatte.

\hypertarget{b-ermutigung-hiskias-durch-jesaja}{%
\paragraph{b) Ermutigung Hiskias durch
Jesaja}\label{b-ermutigung-hiskias-durch-jesaja}}

\hypertarget{section-36}{%
\section{37}\label{section-36}}

\bibleverse{1}Als nun der König Hiskia das vernommen hatte, zerriß er
seine Kleider, hüllte sich in ein grobes Trauergewand und begab sich in
den Tempel des HERRN; \bibleverse{2}seinen Hausminister✲ Eljakim aber
und den Staatsschreiber Sebna samt den vornehmsten Priestern sandte er,
ebenfalls in Trauerkleider gehüllt, zu dem Propheten Jesaja, dem Sohn
des Amoz. \bibleverse{3}Diese sagten zu ihm: »So läßt Hiskia dir sagen:
›Ein Tag der Bedrängnis, der Züchtigung und Schmach ist der heutige Tag;
denn Kinder sind bis zum Muttermund\textless sup title=``d.h. zur
Geburt''\textgreater✲ gekommen, aber es fehlt an Kraft zum Gebären.
\bibleverse{4}Vielleicht aber wird der HERR, dein Gott, auf die Worte
des Großwesirs hören, den sein Herr, der König von Assyrien, hergesandt
hat, um den lebendigen Gott zu verhöhnen, und wird ihn für die Worte
strafen, die der HERR, dein Gott, gehört hat. So lege denn Fürbitte ein
für den Rest, der noch vorhanden ist!‹« \bibleverse{5}Als nun die Diener
des Königs Hiskia zu Jesaja kamen, \bibleverse{6}sagte dieser zu ihnen:
»Bringt eurem Herrn folgenden Bescheid: ›So hat der HERR gesprochen:
Fürchte dich nicht vor den Reden, die du gehört hast, mit denen die
Buben des Königs von Assyrien mich geschmäht haben! \bibleverse{7}Wisse
wohl: ich will ihm den Entschluß eingeben, daß er, wenn er ein Gerücht
vernimmt, in sein Land zurückkehrt, und ich will ihn dann in seinem
eigenen Lande durch das Schwert umkommen lassen.‹«

\hypertarget{c-zweite-aufforderung-sanheribs-durch-ein-drohschreiben-von-libna-aus}{%
\paragraph{c) Zweite Aufforderung Sanheribs durch ein Drohschreiben von
Libna
aus}\label{c-zweite-aufforderung-sanheribs-durch-ein-drohschreiben-von-libna-aus}}

\bibleverse{8}Als hierauf der Großwesir zurückgekehrt war, fand er den
König von Assyrien mit der Belagerung von Libna beschäftigt; er hatte
nämlich erfahren, daß er von Lachis abgezogen war. \bibleverse{9}Als
Sanherib sodann in betreff des äthiopischen Königs Thirhaka die
Nachricht erhielt, dieser sei zum Kriege gegen ihn ausgezogen, sandte er
infolge dieser Nachricht Boten an Hiskia und ließ ihm sagen:
\bibleverse{10}»Folgende Botschaft sollt ihr dem König Hiskia von Juda
überbringen: Laß dich nicht von deinem Gott täuschen, auf den du dein
Vertrauen setzt, indem du denkst: ›Jerusalem wird nicht in die Gewalt
des Königs von Assyrien fallen!‹ \bibleverse{11}Du hast doch selbst
gehört, wie die Könige von Assyrien mit allen Ländern verfahren sind,
indem sie den Bann an ihnen vollstreckten, und da solltest du gerettet
werden? \bibleverse{12}Haben etwa die Götter der Völkerschaften, welche
meine Väter vernichtet haben, sie errettet: Gosan, Haran und Rezeph und
die Bewohner von Eden in Thelassar? \bibleverse{13}Wo ist der König von
Hamath und der König von Arpad und der König von Lair und Sepharwaim,
von Hena und Iwwa?«

\hypertarget{d-hiskias-bittgebet-im-tempel}{%
\paragraph{d) Hiskias Bittgebet im
Tempel}\label{d-hiskias-bittgebet-im-tempel}}

\bibleverse{14}Als nun Hiskia das Schreiben aus der Hand der Gesandten
in Empfang genommen und es gelesen hatte, ging er in den Tempel des
HERRN hinauf und breitete es dort vor dem HERRN aus.
\bibleverse{15}Alsdann richtete Hiskia an den HERRN folgendes Gebet:
\bibleverse{16}»HERR der Heerscharen, Gott Israels, der du über den
Cheruben thronst, du allein bist Gott über alle Reiche der Erde: du bist
es, der Himmel und Erde geschaffen hat! \bibleverse{17}Neige, HERR, dein
Ohr und höre! Öffne deine Augen, HERR, und blicke her! Ja, höre alle die
Worte, die Sanherib hier hat sagen lassen, um den lebendigen Gott zu
verhöhnen! \bibleverse{18}Es ist allerdings wahr, HERR, daß die Könige
von Assyrien alle Völkerschaften {[}und ihr eigenes Land{]} verwüstet
\bibleverse{19}und deren Götter ins Feuer geworfen haben; aber das waren
auch keine Götter, sondern nur Machwerk von Menschenhänden, Holz und
Stein, und darum konnten sie sie vernichten. \bibleverse{20}Nun aber,
HERR, unser Gott, rette uns aus seiner Hand, damit alle Reiche der Erde
erkennen, daß du allein der HERR bist!«

\hypertarget{e-jesaja-sendet-dem-kuxf6nig-hiskia-im-namen-gottes-bescheid-auf-sein-gebet}{%
\paragraph{e) Jesaja sendet dem König Hiskia im Namen Gottes Bescheid
auf sein
Gebet}\label{e-jesaja-sendet-dem-kuxf6nig-hiskia-im-namen-gottes-bescheid-auf-sein-gebet}}

\bibleverse{21}Da sandte Jesaja, der Sohn des Amoz, zu Hiskia und ließ
ihm sagen: »So hat der HERR, der Gott Israels, gesprochen: Was das Gebet
betrifft, das du wegen Sanheribs, des Königs von Assyrien, an mich
gerichtet hast, \bibleverse{22}so hat der HERR folgenden Ausspruch über
ihn getan:

Es verachtet dich, es spottet deiner die jungfräuliche Tochter Zion;
hinter dir her schüttelt das Haupt die Tochter Jerusalem!
\bibleverse{23}Wen hast du geschmäht und gelästert und gegen wen deine
Stimme erhoben und deine Augen hochmütig emporgerichtet? Gegen den
Heiligen Israels! \bibleverse{24}Durch den Mund deiner Diener hast du
den HERRN geschmäht und hast gesagt: ›Mit meiner Kriegswagen Menge
ersteige ich die Höhen der Berge, den obersten Gipfel des Libanons; ich
haue nieder den Hochwald seiner Zedern, die Auslese seiner Zypressen,
und dringe vor bis zu seinem obersten Gipfel, in seinen dichtesten
Baumgarten. \bibleverse{25}Ich grabe den Erdboden auf und trinke Wasser
und mache andrerseits mit der Sohle meiner Füße versiegen alle Nilarme
Ägyptens!‹ \bibleverse{26}Hast du es nicht gehört? Von lange her habe
ich es festgesetzt und von den Tagen der Vorzeit her es vorbereitet,
nunmehr aber habe ich es eintreten lassen, daß du feste Städte zu wüsten
Steinhaufen verheeren solltest, \bibleverse{27}und ihre Bewohner, deren
Arm zu kurz war, sollten erschreckt dastehen und zuschanden werden,
sollten wie Kraut des Feldes und grünender Rasen sein, wie Gras auf den
Dächern und wie Getreide, das versengt ist, ehe es aufschießt.
\bibleverse{28}Mir ist dein Aufstehen und dein Sitzen offenbar, dein
Gehen und dein Kommen kenne ich wohl, auch dein Toben gegen mich.
\bibleverse{29}Weil du nun gegen mich tobst und dein Großtun zu meinen
Ohren aufgestiegen ist, will ich dir meinen Ring in die Nase legen und
meinen Zaum an deine Lippen und will dich auf dem Wege zurückkehren
lassen, auf dem du gekommen bist.

\bibleverse{30}Folgendes aber möge dir, Hiskia, als Wahrzeichen dienen:
In diesem Jahre wird man den Brachwuchs essen und im nächsten Jahre den
Wurzelwuchs; im dritten Jahre aber sollt ihr säen und ernten, sollt ihr
Weinberge anlegen und ihren Ertrag genießen! \bibleverse{31}Was dann vom
Hause Juda entronnen und übriggeblieben ist, wird aufs neue nach unten
hin Wurzel treiben und nach oben hin Früchte tragen; \bibleverse{32}denn
von Jerusalem wird ein Überrest ausgehen und eine Schar Entronnener vom
Berge Zion; der Eifer des HERRN der Heerscharen wird dies vollführen!

\bibleverse{33}Darum hat der HERR in bezug auf den König von Assyrien so
gesprochen: ›Er soll nicht in diese Stadt hineinkommen und keinen Pfeil
hineinschießen; er soll mit keinem Schild gegen sie anrücken und keinen
Wall gegen sie aufführen! \bibleverse{34}Nein, auf dem Wege, auf dem er
gekommen ist, soll er zurückkehren, in diese Stadt aber nicht
eindringen!‹ -- so lautet der Ausspruch des HERRN. \bibleverse{35}›Ja,
ich will diese Stadt beschirmen, um sie zu erretten, um meiner selbst
willen und um meines Knechtes David willen!‹«

\hypertarget{f-die-erfuxfcllung-der-verheiuxdfung-sanheribs-abzug-und-ermordung}{%
\paragraph{f) Die Erfüllung der Verheißung: Sanheribs Abzug und
Ermordung}\label{f-die-erfuxfcllung-der-verheiuxdfung-sanheribs-abzug-und-ermordung}}

\bibleverse{36}Da ging der Engel des HERRN aus und ließ im Lager der
Assyrer 185000~Mann sterben; und als man am Morgen früh aufstand, fand
man sie allesamt tot als Leichen vor. \bibleverse{37}Da brach Sanherib,
der König von Assyrien, auf und zog ab; er kehrte nach Hause zurück und
nahm seinen Wohnsitz\textless sup title=``=~seine
Residenz''\textgreater✲ in Ninive. \bibleverse{38}Als er aber dort
einmal im Tempel seines Gottes Nisroch anbetete, erschlugen ihn seine
Söhne Adrammelech und Sarezer mit dem Schwert; sie entflohen dann ins
Land Armenien, und sein Sohn Esarhaddon folgte ihm als König in der
Regierung nach.

\hypertarget{hiskias-krankheit-genesung-und-loblied}{%
\subsubsection{2. Hiskias Krankheit, Genesung und
Loblied}\label{hiskias-krankheit-genesung-und-loblied}}

\hypertarget{section-37}{%
\section{38}\label{section-37}}

\bibleverse{1}Als Hiskia in jenen Tagen auf den Tod erkrankte, kam der
Prophet Jesaja, der Sohn des Amoz, zu ihm und sagte zu ihm: »So hat der
HERR gesprochen: ›Bestelle dein Haus, denn du wirst sterben und nicht
wieder gesund werden!‹« \bibleverse{2}Da wandte Hiskia sein Gesicht
gegen die Wand und betete zum HERRN mit den Worten: \bibleverse{3}»Ach,
HERR, denke doch daran, daß ich vor dir in Treue und mit ungeteiltem
Herzen gewandelt bin und getan habe, was dir wohlgefällt!« Hierauf brach
Hiskia in lautes Weinen aus. \bibleverse{4}Da erging das Wort des HERRN
an Jesaja folgendermaßen: \bibleverse{5}»Gehe hin und sage zu Hiskia:
›So hat der HERR, der Gott deines Ahnherrn David, gesprochen: Ich habe
dein Gebet gehört und deine Tränen gesehen. So will ich denn zu deinen
Lebenstagen noch fünfzehn Jahre hinzufügen. \bibleverse{6}Dazu will ich
dich und diese Stadt aus der Gewalt des Königs von Assyrien erretten und
diese Stadt beschirmen. \bibleverse{7}Und folgendes soll dir von seiten
des HERRN als Wahrzeichen dafür dienen, daß der HERR diese Verheißung,
die er gegeben hat, auch erfüllen wird: \bibleverse{8}Ich will jetzt den
Schatten der Stufen, welche die Sonne auf den Stufen des
Sonnenzeigers\textless sup title=``oder: der Sonnenuhr''\textgreater✲
des Ahas bereits hinabgestiegen ist, um zehn Stufen wieder rückwärts
gehen lassen.‹« Da kehrte die Sonne auf den Stufen des Sonnenzeigers die
zehn Stufen zurück, die sie hinabgestiegen war.

\hypertarget{danklied-des-kuxf6nigs-hiskia}{%
\paragraph{Danklied des Königs
Hiskia}\label{danklied-des-kuxf6nigs-hiskia}}

\hypertarget{a-ruxfcckblick-auf-die-not}{%
\paragraph{a) Rückblick auf die Not}\label{a-ruxfcckblick-auf-die-not}}

\bibleverse{9}Dies ist das Lied, das von Hiskia, dem judäischen Könige,
aufgezeichnet ward, als er krank gewesen war und sich von seiner
Krankheit erholt hatte:

\bibleverse{10}»Ich dachte schon: ›Im Mittag meines Lebens muß ich
eingehen in die Pforten des Totenreiches, bin des Restes meiner Jahre
beraubt.‹ \bibleverse{11}Ich dachte schon: ›Nicht werde ich mehr den
HERRN schauen, den HERRN im Lande der Lebenden, werde keine Menschen
mehr erblicken bei den Bewohnern der Totenwelt\textless sup
title=``oder: der Welt''\textgreater✲. \bibleverse{12}Meine Wohnung ist
abgebrochen und wandert von mir weg wie ein Hirtenzelt; wie ein Weber
habe ich mein Leben zusammengewickelt: vom Trummgarn schneidet er
mich\textless sup title=``d.h. mein Lebensgewebe''\textgreater✲ ab; ehe
noch der Tag zum Abend wird, machst du es aus mit mir.
\bibleverse{13}Beschwichtige ich mein Herz bis zum Morgen, so zermalmt
er wie ein Löwe alle meine Gebeine; ja ehe noch der Tag zum Abend wird,
machst du es aus mit mir.‹ \bibleverse{14}Wie eine Schwalbe, wie ein
Kranich, so stöhnte ich, girrte wie eine Taube; schmachtend blickten
meine Augen himmelwärts: ›O HERR, mir ist so bange! Nimm dich hilfreich
meiner an!‹«

\hypertarget{b-ausdruck-der-dankbaren-freude-abschluuxdf}{%
\paragraph{b) Ausdruck der dankbaren Freude;
Abschluß}\label{b-ausdruck-der-dankbaren-freude-abschluuxdf}}

\bibleverse{15}»Was soll ich jetzt sagen, da er mir seine Verheißung
gegeben und sie auch ausgeführt hat? Ruhig will ich dahinwandeln alle
meine Jahre trotz der Bekümmernis meiner Seele. \bibleverse{16}O
Allherr, davon\textless sup title=``oder: darauf hin''\textgreater✲ lebt
man, und ganz darin besteht das Leben meines Geistes: so wirst du mich
denn wieder zu Kräften kommen und aufleben lassen.
\bibleverse{17}Wahrlich, zum Heil ist mir das bittere Leid geworden; du
hast ja mein Leben von der Grube der Vernichtung ferngehalten; denn alle
meine Sünden hast du hinter deinen Rücken geworfen. \bibleverse{18}Denn
nicht die Unterwelt preist dich, nicht der Tod verkündet dein Lob, nicht
die in die Gruft Hinabgefahrenen hoffen auf deine Treue;
\bibleverse{19}nein, der Lebende, der Lebende, der preist dich, wie ich
es heute tue: der Vater gibt den Kindern Kunde von deiner Treue.
\bibleverse{20}Der HERR ist bereit gewesen, mir zu helfen; so wollen wir
denn mein Saitenspiel erklingen lassen alle Tage unseres Lebens
gegenüber✲ dem Hause des HERRN.«

\bibleverse{21}Hierauf ordnete Jesaja an, man solle einen Feigenkuchen
(als Pflaster) nehmen und ihn fest auf das Geschwür legen, damit der
Kranke genese. \bibleverse{22}Da fragte Hiskia: »Welches ist das
Wahrzeichen dafür, daß ich wieder zum Tempel des HERRN werde hinaufgehen
können?«

\hypertarget{gesandtschaft-merodach-baladans-aus-babylon-an-hiskia}{%
\subsubsection{3. Gesandtschaft Merodach-Baladans aus Babylon an
Hiskia}\label{gesandtschaft-merodach-baladans-aus-babylon-an-hiskia}}

\hypertarget{section-38}{%
\section{39}\label{section-38}}

\bibleverse{1}Zu jener Zeit sandte Merodach-Baladan, der Sohn Baladans,
der König von Babylon, ein Schreiben und ein Geschenk an Hiskia; er
hatte nämlich gehört, daß er krank gewesen und wieder gesund geworden
sei. \bibleverse{2}Hiskia freute sich darüber und zeigte ihnen (den
Boten) sein Schatzhaus: das Silber und das Gold, die
Spezereien\textless sup title=``=~Wohlgerüche, Gewürz''\textgreater✲ und
das kostbare Öl, sein ganzes Zeughaus und überhaupt alles, was sich in
seinen Schatzhäusern vorfand; es gab in seinem Palast und in seinem
ganzen Königreiche nichts, was Hiskia ihnen nicht gezeigt hätte.

\hypertarget{jesajas-strafrede-uxfcber-die-unvorsichtige-prunksucht-des-kuxf6nigs-und-seine-weissagung-uxfcber-die-babylonische-gefangenschaft}{%
\paragraph{Jesajas Strafrede über die unvorsichtige Prunksucht des
Königs und seine Weissagung über die babylonische
Gefangenschaft}\label{jesajas-strafrede-uxfcber-die-unvorsichtige-prunksucht-des-kuxf6nigs-und-seine-weissagung-uxfcber-die-babylonische-gefangenschaft}}

\bibleverse{3}Da begab sich der Prophet Jesaja zum König Hiskia und
fragte ihn: »Was haben diese Männer gewollt, und woher sind sie zu dir
gekommen?« Hiskia antwortete: »Aus einem fernen Lande sind sie zu mir
gekommen, aus Babylon.« \bibleverse{4}Darauf fragte jener: »Was haben
sie in deinem Palast zu sehen bekommen?« Hiskia erwiderte: »Alles, was
in meinem Palast ist, haben sie zu sehen bekommen; es gibt in meinen
Schatzhäusern nichts, was ich ihnen nicht gezeigt hätte.«
\bibleverse{5}Da sagte Jesaja zu Hiskia: »Vernimm das Wort des HERRN der
Heerscharen: \bibleverse{6}›Wisse wohl: es kommt die Zeit, da wird
alles, was sich in deinem Palast vorfindet und was an Schätzen deine
Väter bis zum heutigen Tage aufgehäuft haben, nach Babylon weggebracht
werden: nichts wird zurückbleiben!‹ -- so hat der HERR gesprochen --;
\bibleverse{7}›und von deinen leiblichen Söhnen, die dir geboren werden,
wird man einige nehmen, damit sie im Palast des Königs von Babylon als
Kämmerer\textless sup title=``oder: Höflinge''\textgreater✲ dienen.‹«

\hypertarget{hiskias-gottergebene-doch-reuelose-antwort}{%
\paragraph{Hiskias gottergebene, doch reuelose
Antwort}\label{hiskias-gottergebene-doch-reuelose-antwort}}

\bibleverse{8}Da antwortete Hiskia dem Jesaja: »Gut ist das Wort des
HERRN, das du mir mitgeteilt hast!« Er dachte nämlich: »Es wird ja doch
Friede und Sicherheit herrschen, solange ich lebe.«

\hypertarget{b.-zweiter-hauptteil-des-buches-kap.-40-66}{%
\subsection{B. Zweiter Hauptteil des Buches (Kap.
40-66)}\label{b.-zweiter-hauptteil-des-buches-kap.-40-66}}

\hypertarget{i.-gottes-veranstaltungen-zur-erluxf6sung-seines-volkes-aus-der-babylonischen-gefangenschaft-kap.-40-48}{%
\subsection{I. Gottes Veranstaltungen zur Erlösung seines Volkes aus der
babylonischen Gefangenschaft (Kap.
40-48)}\label{i.-gottes-veranstaltungen-zur-erluxf6sung-seines-volkes-aus-der-babylonischen-gefangenschaft-kap.-40-48}}

\hypertarget{die-frohe-botschaft-von-der-bevorstehenden-erluxf6sung}{%
\subsubsection{1. Die frohe Botschaft von der bevorstehenden
Erlösung}\label{die-frohe-botschaft-von-der-bevorstehenden-erluxf6sung}}

\hypertarget{a-die-vorboten-gottes}{%
\paragraph{a) Die Vorboten Gottes}\label{a-die-vorboten-gottes}}

\hypertarget{aa-der-truxf6stliche-gottesspruch-von-der-begnadigung-des-volkes}{%
\subparagraph{aa) Der tröstliche Gottesspruch von der Begnadigung des
Volkes}\label{aa-der-truxf6stliche-gottesspruch-von-der-begnadigung-des-volkes}}

\hypertarget{section-39}{%
\section{40}\label{section-39}}

\bibleverse{1}»Tröstet, tröstet mein Volk!« spricht euer Gott;
\bibleverse{2}»redet herzlich zu (meiner Stadt) Jerusalem und ruft ihr
zu, daß ihr Kriegsdienst\textless sup title=``oder: Frondienst =~ihre
Leidenszeit''\textgreater✲ ein Ende erreicht hat, weil ihre Schuld
abgetragen ist, weil sie von der Hand des HERRN doppelte Strafe
empfangen hat für alle ihre Sünden.«

\hypertarget{bb-bahnt-dem-herrn-einen-weg-durch-die-wuxfcste}{%
\subparagraph{bb) Bahnt dem Herrn einen Weg durch die
Wüste!}\label{bb-bahnt-dem-herrn-einen-weg-durch-die-wuxfcste}}

\bibleverse{3}Horch! Ein Ruf erschallt: »In der Wüste bahnet dem HERRN
einen Weg, ebnet in der Steppe eine Straße für unsern Gott!
\bibleverse{4}Jede Vertiefung soll erhöht\textless sup title=``oder:
ausgefüllt''\textgreater✲ und jeder Berg und Hügel abgetragen werden;
was uneben ist, soll zu glattem Weg und die Felsrücken zur Niederung
werden, \bibleverse{5}damit die Herrlichkeit des HERRN sich offenbare
und alles Fleisch\textless sup title=``=~die ganze
Menschheit''\textgreater✲ insgesamt sie sehe; denn der Mund des HERRN
hat gesprochen.«

\hypertarget{cc-nichtigkeit-des-menschen-aber-ewiger-bestand-des-wortes-gottes}{%
\subparagraph{cc) Nichtigkeit des Menschen, aber ewiger Bestand des
Wortes
Gottes}\label{cc-nichtigkeit-des-menschen-aber-ewiger-bestand-des-wortes-gottes}}

\bibleverse{6}Horch! Eine Stimme erschallt: »Rufe\textless sup
title=``oder: predige''\textgreater✲!« Da fragte ich: »Was soll ich
rufen\textless sup title=``oder: predigen''\textgreater✲?« »Alles
Fleisch ist Gras und all seine Schönheit wie die Blume des Feldes:
\bibleverse{7}das Gras verdorrt, die Blume verwelkt, wenn der Hauch des
HERRN sie anweht -- ja, Gras ist das Volk! \bibleverse{8}Das Gras
verdorrt, die Blume verwelkt, aber das Wort unsers Gottes bleibt ewig
bestehen.«

\hypertarget{dd-zions-siegeslied-der-allmuxe4chtige-und-treue-gott-ist-da}{%
\subparagraph{dd) Zions Siegeslied: Der allmächtige und treue Gott ist
da}\label{dd-zions-siegeslied-der-allmuxe4chtige-und-treue-gott-ist-da}}

\bibleverse{9}Auf einen hohen\textless sup title=``oder: den
höchsten''\textgreater✲ Berg steige hinauf, Zion, als Freudenbotin!
Erhebe deine Stimme mit aller Macht, Jerusalem, als Freudenbotin! Erhebe
sie, fürchte dich nicht! Verkünde den Städten Judas: »Sehet da, euer
Gott! \bibleverse{10}Sehet, Gott der HERR kommt als ein
Starker\textless sup title=``=~mit gewaltiger Kraft''\textgreater✲, und
sein Arm verleiht ihm den Sieg; sehet, sein Lohn kommt mit ihm, und sein
Erwerb\textless sup title=``d.h. sein wiedererworbenes
Volk''\textgreater✲ schreitet vor ihm her! \bibleverse{11}Wie ein Hirt
wird seine Herde er weiden: die Lämmer wird er auf seinen Arm nehmen und
sie im Busen✲ seines Gewandes tragen, die Mutterschafe
sanft\textless sup title=``oder: sorgsam''\textgreater✲ leiten.«

\hypertarget{b-die-unvergleichliche-erhabenheit-gottes}{%
\paragraph{b) Die unvergleichliche Erhabenheit
Gottes}\label{b-die-unvergleichliche-erhabenheit-gottes}}

\hypertarget{aa-gottes-gruxf6uxdfe-in-der-schuxf6pfung}{%
\subparagraph{aa) Gottes Größe in der
Schöpfung}\label{aa-gottes-gruxf6uxdfe-in-der-schuxf6pfung}}

\bibleverse{12}Wer hat mit seiner hohlen Hand die Wasser\textless sup
title=``=~das Weltmeer''\textgreater✲ gemessen und des Himmels Maß mit
der Spanne seiner Hand festgesetzt\textless sup title=``oder:
abgegrenzt''\textgreater✲? Wer hat den Staub der Erde in den Scheffel
gefaßt, wer die Berge mit der Brückenwaage gewogen und die Hügel mit der
Handwaage? \bibleverse{13}Wer hat das Maß des Geistes des HERRN
festgestellt und wer als sein Ratgeber ihn unterwiesen?
\bibleverse{14}Mit wem hat er sich beraten, daß der ihm Einsicht
verleihen möchte und ihn über den rechten Weg belehrte? Daß er ihm
Erkenntnis beibrächte und ihm den Weg der vollen Einsicht wiese?
\bibleverse{15}Siehe, Völker sind wie ein Tropfen am Eimer und gelten
ihm wie ein Stäubchen auf der Waagschale! Siehe,
Meeresländer\textless sup title=``oder: Inseln''\textgreater✲ sind ihm
wie ein Sandkorn, das er aufhebt, \bibleverse{16}und der Libanon reicht
nicht hin zum Brennholz, und sein Getier genügt nicht zum Brandopfer
(für ihn).

\hypertarget{bb-nichtigkeit-aller-vuxf6lker-aller-guxf6tzen-aller-dinge-im-himmel-und-auf-der-erde}{%
\subparagraph{bb) Nichtigkeit aller Völker, aller Götzen, aller Dinge im
Himmel und auf der
Erde}\label{bb-nichtigkeit-aller-vuxf6lker-aller-guxf6tzen-aller-dinge-im-himmel-und-auf-der-erde}}

\bibleverse{17}Alle Völker sind wie ein Nichts vor ihm, als nicht
vorhanden und als eine Null werden sie von ihm geachtet.
\bibleverse{18}Mit wem wollt ihr also Gott vergleichen und was als
Ebenbild ihm an die Seite stellen? \bibleverse{19}Etwa ein Götzenbild,
das ein Werkmeister gegossen und das ein Goldschmied mit Gold überzogen
und Silberkettchen darangelötet hat? \bibleverse{20}Wer für ein solches
Weihgeschenk zu arm ist, wählt sich ein Stück Holz aus, das nicht morsch
wird, sucht sich einen geschickten Künstler, damit er ihm ein Gottesbild
anfertige, das nicht wackelt. \bibleverse{21}Wißt ihr's denn nicht? Habt
ihr nichts davon gehört? Ist es euch nicht von Anbeginn an verkündet
worden? Habt ihr nicht begriffen, was die Grundfesten der Erde lehren?
\bibleverse{22}Er ist es, der da thront über dem Rund der Erde, während
ihre Bewohner winzig wie Heuschrecken sind; er ist es, der den Himmel
wie einen Schleier ausgespannt und ihn wie ein Zelt zum Wohnen
ausgebreitet hat; \bibleverse{23}er ist es, der Fürsten\textless sup
title=``oder: Gewalthaber''\textgreater✲ in nichts verwandelt und
Herrscher der Erde in Armseligkeit versetzt: \bibleverse{24}kaum sind
sie gepflanzt, kaum sind sie gesät, kaum hat sich ihr Stamm in die Erde
eingewurzelt, da bläst er sie an, daß sie verdorren, und ein Sturmwind
rafft sie hinweg wie Spreu. \bibleverse{25}»Wem wollt ihr mich also
gleichstellen, daß ich ihm gleich wäre?« fragt der Heilige.
\bibleverse{26}Hebt eure Augen zum Himmel empor und schauet: Wer hat
diese da geschaffen? Er ist es, der ihr Heer nach der Zahl\textless sup
title=``oder: in voller Zahl''\textgreater✲ herausführt, der sie alle
mit Namen ruft\textless sup title=``oder: nennt''\textgreater✲, vor dem
wegen der Größe seiner Macht und der Stärke seiner Kraft kein einziges
(Gestirn) ausbleibt.

\hypertarget{c-warnung-vor-verzagtheit-trotz-alles-miuxdfgeschicks}{%
\paragraph{c) Warnung vor Verzagtheit trotz alles
Mißgeschicks}\label{c-warnung-vor-verzagtheit-trotz-alles-miuxdfgeschicks}}

\bibleverse{27}Warum sagst du (also), Jakob, und warum behauptest du,
Israel: »Verborgen ist dem HERRN mein Geschick, und mein Recht bleibt
bei meinem Gott unbeachtet?« \bibleverse{28}Weißt du es denn nicht, oder
hast du es nicht gehört? Ein ewiger Gott ist der HERR, der Schöpfer der
Erde. Er wird nicht müde und wird nicht matt, unergründlich ist seine
Einsicht. \bibleverse{29}Er verleiht dem Ermatteten Kraft und gewährt
dem Ohnmächtigen Stärke in Fülle. \bibleverse{30}Mögen Jünglinge müde
und matt werden und junge Männer strauchelnd zusammenbrechen~--
\bibleverse{31}die auf den HERRN harren, gewinnen neue Kraft, daß ihnen
neue Schwingen\textless sup title=``oder: Schwungfedern''\textgreater✲
wachsen wie den Adlern, daß sie laufen und nicht müde werden, daß sie
wandern und nicht ermatten.

\hypertarget{gott-als-lenker-der-vuxf6lkergeschichte-und-als-herr-der-weissagung}{%
\subsubsection{2. Gott als Lenker der Völkergeschichte und als Herr der
Weissagung}\label{gott-als-lenker-der-vuxf6lkergeschichte-und-als-herr-der-weissagung}}

\hypertarget{a-gottes-aufforderung-an-die-heidenvuxf6lker-zu-einem-rechtsstreit-uxfcber-die-frage-wer-den-unwiderstehlichen-helden-cyrus-im-osten-erweckt-habe}{%
\paragraph{a) Gottes Aufforderung an die Heidenvölker zu einem
Rechtsstreit über die Frage, wer den unwiderstehlichen Helden (Cyrus) im
Osten erweckt
habe}\label{a-gottes-aufforderung-an-die-heidenvuxf6lker-zu-einem-rechtsstreit-uxfcber-die-frage-wer-den-unwiderstehlichen-helden-cyrus-im-osten-erweckt-habe}}

\hypertarget{section-40}{%
\section{41}\label{section-40}}

\bibleverse{1}»Höret mich schweigend an, ihr Meeresländer, und die
Völker mögen neue Kraft gewinnen! Laßt sie herzutreten, alsdann mögen
sie reden: vereint wollen wir in den Rechtsstreit eintreten!
\bibleverse{2}Wer hat vom Sonnenaufgang her den (Mann) erweckt, dem der
Sieg entgegenkommt auf Schritt und Tritt? Wer gibt Völker in seine
Gewalt und läßt ihn Könige niedertreten, daß sein Schwert sie wie Staub
macht und sein Bogen wie verwehte Spreu, \bibleverse{3}daß er hinter
ihnen herjagt, unversehrt einherzieht, ohne den Pfad mit seinen Füßen zu
berühren? \bibleverse{4}Wer hat solches gewirkt und vollbracht? Er, der
die Menschengeschlechter (ins Dasein) gerufen hat von Anbeginn an, ich,
der HERR, der ich der Erste und bei den Letzten noch derselbe bin.«~--
\bibleverse{5}Die Meeresländer haben es gesehen und erschraken, es
erbebten die Enden der Erde; sie näherten sich und kamen herbei;
\bibleverse{6}ein jeder half dem andern und sagte zu seinem Genossen:
»Sei stark\textless sup title=``oder: Frisch zu''\textgreater✲!«
\bibleverse{7}Und es ermunterte der Bildgießer den Goldschmied und der
mit dem Hammer glättende (Meister) den Klöpfelschläger und sagte von der
Lötung: »Sie ist trefflich!« Darauf machte er es\textless sup
title=``d.h. das Bild''\textgreater✲ mit Nägeln fest, damit es nicht
wackle.

\hypertarget{b-truxf6stliche-zusprache-gottes-an-sein-zum-sieg-und-zur-heimkehr-bestimmtes-volk}{%
\paragraph{b) Tröstliche Zusprache Gottes an sein zum Sieg und zur
Heimkehr bestimmtes
Volk}\label{b-truxf6stliche-zusprache-gottes-an-sein-zum-sieg-und-zur-heimkehr-bestimmtes-volk}}

\hypertarget{aa-israel-als-der-in-abraham-erwuxe4hlte-und-seitdem-nicht-verworfene-knecht-gottes}{%
\subparagraph{aa) Israel als der in Abraham erwählte und seitdem nicht
verworfene Knecht
Gottes}\label{aa-israel-als-der-in-abraham-erwuxe4hlte-und-seitdem-nicht-verworfene-knecht-gottes}}

\bibleverse{8}»Du aber, Israel, mein Knecht, du Jakob, den ich erwählt
habe, Sprößling Abrahams, meines Freundes\textless sup title=``1.Mose
18,19''\textgreater✲, \bibleverse{9}du, den ich von den Enden der Erde
hergeholt und von ihren Säumen\textless sup title=``=~fernsten
Gegenden''\textgreater✲ her berufen und zu dem ich gesagt habe: ›Mein
Knecht bist du, ich habe dich erwählt und dich nicht verworfen‹:
\bibleverse{10}Fürchte dich nicht, denn ich bin mit dir! Blicke nicht
ängstlich umher, denn ich bin dein Gott! Ich stärke dich und helfe dir
auch und halte dich aufrecht mit meiner heilverleihenden\textless sup
title=``oder: sieghaften''\textgreater✲ Rechten. \bibleverse{11}Siehe,
es sollen beschämt und mit Schmach bedeckt dastehen alle, die (in
Feindschaft) gegen dich entbrennen; es sollen zunichte werden und
zugrunde gehen alle, die Streit mit dir anfangen\textless sup
title=``=~deine Widersacher''\textgreater✲. \bibleverse{12}Du wirst sie
suchen und nicht mehr finden, alle, die dich befehdet haben; wie nichts
und gar nichts sollen alle werden, die Krieg mit dir führen.
\bibleverse{13}Denn ich, der HERR, dein Gott, werde deine Rechte stark
machen, ich, der ich dir zurufe: ›Fürchte dich nicht: ich helfe dir!‹«

\hypertarget{bb-israel-als-das-zwar-uxe4uuxdferlich-armselige-aber-doch-in-gott-starke-und-gesegnete-volk}{%
\subparagraph{bb) Israel als das zwar äußerlich armselige, aber doch in
Gott starke und gesegnete
Volk}\label{bb-israel-als-das-zwar-uxe4uuxdferlich-armselige-aber-doch-in-gott-starke-und-gesegnete-volk}}

\bibleverse{14}»Fürchte dich nicht, du Würmlein Jakob, du winziges
Israel! »Ich helfe dir« -- so lautet der Ausspruch des HERRN --, »und
dein Erlöser ist der Heilige Israels. \bibleverse{15}Siehe, ich mache
dich zu einem scharfen Dreschschlitten, einem neuen, mit vielen
Schneiden besetzten: du sollst Berge\textless sup title=``d.h. große
Feindesheere''\textgreater✲ zerdreschen und zermalmen und Hügel der
Spreu gleichmachen; \bibleverse{16}du sollst sie worfeln✲, daß der Wind
sie verweht und der Sturm sie auseinander treibt; du aber sollst jubeln
über den HERRN, sollst über den Heiligen Israels mit Stolz frohlocken!

\bibleverse{17}Die Elenden und die Armen, die da nach Wasser suchen, und
keines ist da, deren Zunge vor Durst lechzt, die will ich, der HERR,
erhören: ich, der Gott Israels, werde sie nicht verlassen.
\bibleverse{18}Ich will Ströme auf kahlen Höhen entspringen lassen und
Quellen inmitten der Talgründe; ich will die Wüste zum Wasserteich
machen und dürres Land zu Wasserbrunnen. \bibleverse{19}Ich will in der
Wüste Zedern wachsen lassen, Akazien, Myrten und Ölbäume, will in der
Steppe Zypressen pflanzen, Ulmen und Pinien allzumal,
\bibleverse{20}damit sie sehen und erkennen, zu Herzen nehmen und
innewerden allesamt, daß die Hand des HERRN dies vollführt und der
Heilige Israels dies geschaffen hat.«

\hypertarget{c-nichtigkeit-der-guxf6tzen-die-keine-weissagungsgabe-besitzen-wuxe4hrend-gott-die-zukunft-hervorbringt-und-vorausverkuxfcndet}{%
\paragraph{c) Nichtigkeit der Götzen, die keine Weissagungsgabe
besitzen, während Gott die Zukunft hervorbringt und
vorausverkündet}\label{c-nichtigkeit-der-guxf6tzen-die-keine-weissagungsgabe-besitzen-wuxe4hrend-gott-die-zukunft-hervorbringt-und-vorausverkuxfcndet}}

\bibleverse{21}»Tragt eure Rechtssache vor!« spricht der HERR; »schafft
eure Beweismittel herbei!« gebietet der König Jakobs.
\bibleverse{22}»Sie mögen sie herbeischaffen und uns das kundtun, was
sich ereignen wird: Von dem Früheren berichtet uns, wie es damit
gestanden hat, damit wir darauf achten\textless sup title=``oder: es zu
Herzen nehmen''\textgreater✲ und erfahren, wie es in Erfüllung gegangen
ist. Oder laßt uns das Zukünftige vernehmen: \bibleverse{23}Gebt an, was
späterhin eintreten wird, damit wir erkennen, daß ihr Götter seid! Ja,
leistet irgend etwas Gutes oder Böses, damit wir staunen und es
miteinander prüfend ansehen! \bibleverse{24}Seht, ihr seid nichts, und
euer ganzes Tun ist nichtig: verabscheuenswert ist, wer euch erwählt!

\bibleverse{25}Ich aber habe einen (Mann) vom Norden her erweckt -- und
er ist gekommen --, vom Aufgang der Sonne her, der meinen Namen anruft;
und er hat Statthalter\textless sup title=``oder:
Befehlshaber''\textgreater✲ zertreten wie Lehm und wie ein Töpfer den
Ton zerstampft. \bibleverse{26}Wer hat das von Anbeginn an verkündigt,
damit wir es wüßten, und lange im voraus, damit wir sagen könnten: ›Er
hat recht gehabt‹? Doch keiner ist dagewesen, der etwas verkündigt
hätte, und keiner hat etwas angesagt, keiner hat eine Weissagung von
euch zu hören bekommen. \bibleverse{27}Ich bin der Erste, der zu Zion
gesagt hat: ›Seht, hier sind sie!‹, und habe für Jerusalem einen
Freudenboten bestellt. \bibleverse{28}Doch wenn ich hinblickte, so war
da niemand, nämlich von diesen hier, und da war keiner, der Auskunft zu
geben wußte, so daß ich sie hätte befragen können und sie mir Antwort
gegeben hätten. \bibleverse{29}Seht, sie alle sind nichts: ihr ganzes
Tun ist Nichtigkeit, leerer Wind ihre Gußbilder.«

\hypertarget{israels-beruf-und-zukunft}{%
\subsubsection{3. Israels Beruf und
Zukunft}\label{israels-beruf-und-zukunft}}

\hypertarget{a-der-knecht-des-herrn-in-seiner-hoheit-und-seiner-armseligkeit}{%
\paragraph{a) Der Knecht des Herrn in seiner Hoheit und seiner
Armseligkeit}\label{a-der-knecht-des-herrn-in-seiner-hoheit-und-seiner-armseligkeit}}

\hypertarget{aa-hinweisung-gottes-auf-seinen-erwuxe4hlten-knecht-und-dessen-wesen-und-werk}{%
\subparagraph{aa) Hinweisung Gottes auf seinen erwählten Knecht und
dessen Wesen und
Werk}\label{aa-hinweisung-gottes-auf-seinen-erwuxe4hlten-knecht-und-dessen-wesen-und-werk}}

\hypertarget{section-41}{%
\section{42}\label{section-41}}

\bibleverse{1}Siehe da, mein Knecht, an dem ich festhalte, mein
Erwählter, an dem mein Herz Wohlgefallen hat: Ich habe meinen Geist auf
ihn gelegt, damit er das Recht\textless sup title=``oder: die
Wahrheit''\textgreater✲ zu den Völkern hinaustrage. \bibleverse{2}Er
wird nicht schreien noch lärmen und seine Stimme nicht auf der Straße
hören lassen; \bibleverse{3}ein geknicktes Rohr wird er nicht abbrechen
und einen glimmenden Docht nicht auslöschen; getreulich wird er das
Recht\textless sup title=``oder: die Wahrheit''\textgreater✲ kundtun.
\bibleverse{4}Er selbst wird nicht verglimmen✲ und nicht
zusammenbrechen, bis er das Recht\textless sup title=``oder: die
Wahrheit''\textgreater✲ auf Erden fest begründet hat; die Meeresländer
harren schon auf seine Weisung.

\hypertarget{bb-gott-kuxfcndigt-seinem-knechte-seinen-missionsberuf-an}{%
\subparagraph{bb) Gott kündigt seinem Knechte seinen Missionsberuf
an}\label{bb-gott-kuxfcndigt-seinem-knechte-seinen-missionsberuf-an}}

\bibleverse{5}So hat Gott der HERR gesprochen, der die Himmel geschaffen
und ausgespannt, der die Erde ausgebreitet hat mit allem, was auf ihr
sproßt, der der Bevölkerung auf ihr den Odem gegeben hat und Lebensgeist
denen, die auf ihr wandeln: \bibleverse{6}»Ich, der HERR, habe dich
berufen in Gerechtigkeit✲ und dich bei der Hand gefaßt und habe dich
behütet und dich zum Volksbund gemacht, zum Licht\textless sup
title=``=~Spender von Licht''\textgreater✲ für die Völker,
\bibleverse{7}um blinde Augen zu öffnen, um Gefangene aus dem Kerker
hinauszuführen und aus dem Gefängnis die, welche in der Finsternis
sitzen. \bibleverse{8}Ich bin der HERR, das ist mein Name, und meine
Ehre gebe ich keinem andern und meinen Ruhm nicht den Götzen.
\bibleverse{9}Die früheren Weissagungen, seht, sie sind eingetroffen,
und Neues tue ich jetzt kund; ehe es noch sproßt\textless sup
title=``=~in Erscheinung tritt''\textgreater✲, lasse ich's euch hören.«

\hypertarget{cc-lobpreis-des-das-heil-besonders-die-befreiung-seines-volkes-verwirklichenden-herrn-gottes-zusage-seines-tatkruxe4ftigen-handelns-den-guxf6tzenverehrern-zum-trotz}{%
\subparagraph{cc) Lobpreis des das Heil (besonders die Befreiung seines
Volkes) verwirklichenden Herrn; Gottes Zusage seines tatkräftigen
Handelns den Götzenverehrern zum
Trotz}\label{cc-lobpreis-des-das-heil-besonders-die-befreiung-seines-volkes-verwirklichenden-herrn-gottes-zusage-seines-tatkruxe4ftigen-handelns-den-guxf6tzenverehrern-zum-trotz}}

\bibleverse{10}Singet dem HERRN ein neues Lied, seinen Ruhm nach dem
Ende der Erde hin, ihr, die ihr zum Meer hinabsteigt und seiner Fülle
euch bemächtigt, ihr Meeresländer und deren Bewohner!
\bibleverse{11}Lauten Gesang erhebe die Steppe mit ihren Ortschaften,
die Zeltdörfer, wo Kedar✲ wohnt; jubeln sollen die Bewohner der
Felsengegenden, vom Gipfel der Berge herab sollen sie jauchzen!
\bibleverse{12}Dem HERRN sollen sie Ehre zollen und seinen Ruhm in den
Meeresländern verkünden!

\bibleverse{13}Der HERR zieht aus wie ein Held, wie ein Kriegsmann facht
er die Kampflust an; er läßt den Schlachtruf erschallen, ja gellendes
Kriegsgeschrei, als Held\textless sup title=``oder:
überlegen''\textgreater✲ erweist er sich an seinen Feinden:
\bibleverse{14}»Seit unendlich langer Zeit habe ich geschwiegen, bin
stumm geblieben, habe an mich gehalten; jetzt aber will ich wie eine
Gebärende aufschreien, will schnauben und schnaufen\textless sup
title=``oder: nach Luft schnappen''\textgreater✲ zugleich.
\bibleverse{15}Berge und Hügel will ich verbrennen✲ und all ihr Grün
verwelken lassen, will Ströme zu Inseln\textless sup title=``oder: zu
trockenem Lande''\textgreater✲ machen und Seen trocken legen.
\bibleverse{16}Ich will machen, daß Blinde auf einem Wege gehen, den sie
nicht kannten; auf Pfaden, die ihnen unbekannt waren, will ich sie
wandern lassen, will das Dunkel vor ihnen her zu Licht machen und
unwegsame Stellen zu ebener Bahn. Dies alles will ich ausführen und
nicht davon abstehen. \bibleverse{17}Zurückweichen müssen dann und tief
beschämt sollen werden, die da auf Schnitzbilder vertrauen, alle, die zu
Gußbildern sagen: ›Ihr seid unsere Götter!‹«

\hypertarget{dd-klage-uxfcber-die-blindheit-und-untauglichkeit-des-jetzigen-israels-des-knechtes-gottes}{%
\subparagraph{dd) Klage über die Blindheit und Untauglichkeit des
jetzigen Israels, des Knechtes
Gottes}\label{dd-klage-uxfcber-die-blindheit-und-untauglichkeit-des-jetzigen-israels-des-knechtes-gottes}}

\bibleverse{18}»Ihr Tauben, höret! Und ihr Blinden, tut die Augen auf,
daß ihr sehet! \bibleverse{19}Wer ist blind, wenn nicht mein Knecht, und
taub wie mein Bote, den ich sende? Wer ist blind wie mein Vertrauter,
und blind wie der Knecht des HERRN? \bibleverse{20}Du hast vieles
gesehen, aber es nicht beachtet, hast mit offenen Ohren nicht gehört.
\bibleverse{21}Es hat dem HERRN um seiner Gerechtigkeit\textless sup
title=``oder: Treue''\textgreater✲ willen gefallen, das Gesetz groß und
(ihn) herrlich zu machen; \bibleverse{22}aber trotzdem ist es ein
geplündertes und ausgeraubtes Volk, allesamt gefangengesetzt in Löchern
und in Gefängnissen versteckt gehalten, zur Beute geworden, ohne daß
jemand sie rettete, der Plünderung preisgegeben, ohne daß jemand sagte:
›Gib wieder heraus!‹ \bibleverse{23}Wer unter euch vernimmt dies? Wer
merkt darauf und beherzigt es für die Zukunft?«

\bibleverse{24}Wer hat Jakob der Plünderung preisgegeben und Israel den
Räubern? Ist's nicht der HERR gewesen, gegen den wir gesündigt haben und
auf dessen Wegen sie nicht haben wandeln wollen und gegen dessen
Gesetz\textless sup title=``oder: Weisung''\textgreater✲ sie ungehorsam
gewesen sind? \bibleverse{25}Da hat er denn die Glut seines Zornes und
die Schrecken des Krieges über ihn ausgegossen, daß sie ihn rings
umloderten; doch er ist nicht zur Erkenntnis gekommen, und, obgleich sie
ihn versengt haben, hat er es sich doch nicht zu Herzen genommen.

\hypertarget{b-israels-erluxf6sung-und-erhuxf6hung-durch-die-gnade-und-die-geistesausgieuxdfung-des-herrn}{%
\paragraph{b) Israels Erlösung und Erhöhung durch die Gnade und die
Geistesausgießung des
Herrn}\label{b-israels-erluxf6sung-und-erhuxf6hung-durch-die-gnade-und-die-geistesausgieuxdfung-des-herrn}}

\hypertarget{aa-ankuxfcndigung-der-befreiung-und-sammlung-des-gesamten-gottesvolkes-aus-allen-himmelsgegenden}{%
\subparagraph{aa) Ankündigung der Befreiung und Sammlung des gesamten
Gottesvolkes aus allen
Himmelsgegenden}\label{aa-ankuxfcndigung-der-befreiung-und-sammlung-des-gesamten-gottesvolkes-aus-allen-himmelsgegenden}}

\hypertarget{section-42}{%
\section{43}\label{section-42}}

\bibleverse{1}Jetzt aber, so spricht der HERR, der dich geschaffen hat,
Jakob, und der dich gebildet hat, Israel: »Fürchte dich nicht, denn ich
habe dich erlöst; ich habe dich bei deinem Namen gerufen: du bist mein!
\bibleverse{2}Sooft du durchs Wasser gehst: ich bin bei dir, und durch
Ströme: sie sollen dich nicht überfluten! Sooft du durchs Feuer gehst:
du sollst nicht versengt werden, und die Flamme soll dir nichts antun!
\bibleverse{3}Denn ich, der HERR, bin dein Gott, ich, der Heilige
Israels, bin dein Retter; ich gebe Ägypten als Lösegeld für dich hin,
Äthiopien und Saba an deiner Statt. \bibleverse{4}Weil du kostbar bist
in meinen Augen, wertvoll für mich, und ich dich liebgewonnen habe,
darum gebe ich Länder als Lösegeld für dich hin und Völker für dein
Leben. \bibleverse{5}Fürchte dich nicht, denn ich bin mit dir: vom
Sonnenaufgang will ich deine Volksgenossen heimbringen und vom
Sonnenniedergang dich\textless sup title=``=~deine
Angehörigen''\textgreater✲ sammeln; \bibleverse{6}ich will dem Norden
gebieten: ›Gib sie heraus!‹ und dem Süden: ›Halte sie nicht zurück!
Bringe meine Söhne aus der Ferne heim und meine Töchter vom Ende der
Erde, \bibleverse{7}alle, die nach meinem Namen genannt sind und die ich
zu meiner Ehre geschaffen, alle, die ich gebildet und hervorgebracht
habe!‹«

\hypertarget{bb-der-herr-trotz-der-blindheit-israels-als-der-wahre-gott-gegenuxfcber-den-stummen-guxf6tzen-der-heiden-bezeugt}{%
\subparagraph{bb) Der Herr trotz der Blindheit Israels als der wahre
Gott gegenüber den stummen Götzen der Heiden
bezeugt}\label{bb-der-herr-trotz-der-blindheit-israels-als-der-wahre-gott-gegenuxfcber-den-stummen-guxf6tzen-der-heiden-bezeugt}}

\bibleverse{8}»Man lasse das Volk hinausgehen✲, das blind ist, wiewohl
es Augen hat, und die taub sind, wiewohl sie Ohren haben!
\bibleverse{9}Alle Völker haben sich schon versammelt zumal und die
Völkerschaften sich zu einer Schar vereinigt; wer unter ihnen kann
solches verkünden oder frühere Weissagungen uns vernehmen lassen? Sie
mögen ihre Zeugen stellen, um gerechtfertigt dazustehen; und
die\textless sup title=``d.h. die Zeugen''\textgreater✲ sollen hören und
sagen: ›Es ist wahr!‹ \bibleverse{10}Ihr seid meine Zeugen« -- so lautet
der Ausspruch des HERRN -- »und seid mein Knecht, den ich erwählt habe,
damit ihr zur Erkenntnis kommt und mir\textless sup title=``oder: an
mich''\textgreater✲ glaubt und einseht, daß ich es bin: vor mir ist kein
Gott geschaffen worden, und nach mir wird keiner sein;
\bibleverse{11}ich allein bin der HERR, und außer mir gibt es keinen
Retter. \bibleverse{12}Ich habe die Verkündigungen gegeben und auch
Rettung geschafft und habe es hören lassen, als noch kein fremder (Gott)
bei euch war; und so seid ihr meine Zeugen« -- so lautet der Ausspruch
des HERRN --, »und ich nur bin Gott. \bibleverse{13}Auch fernerhin bin
ich es\textless sup title=``oder: derselbe''\textgreater✲, und es gibt
keinen, der aus meiner Hand errettet. Wenn ich etwas ausführen will --
wer kann es (ab)wenden?«

\hypertarget{cc-gottesspruch-gegen-babylon}{%
\subparagraph{cc) Gottesspruch gegen
Babylon}\label{cc-gottesspruch-gegen-babylon}}

\bibleverse{14}So hat der HERR gesprochen, euer Erlöser, der Heilige
Israels: »Um euretwillen habe ich nach Babylon gesandt und will
sie\textless sup title=``d.h. die Einwohner''\textgreater✲ allesamt als
Flüchtlinge hinabfahren lassen, auch die Chaldäer in den Schiffen, auf
die sie so stolz sind: \bibleverse{15}ich, der HERR, bin euer Heiliger,
ich, der Schöpfer Israels, euer König.«

\hypertarget{dd-die-bevorstehende-erluxf6sertat-gottes-im-vergleich-mit-fruxfcheren-wundertaten-gottes}{%
\subparagraph{dd) Die bevorstehende Erlösertat Gottes im Vergleich mit
früheren Wundertaten
Gottes}\label{dd-die-bevorstehende-erluxf6sertat-gottes-im-vergleich-mit-fruxfcheren-wundertaten-gottes}}

\bibleverse{16}So hat der HERR gesprochen, der (einst) einen Weg durch
das Meer gebahnt hat und einen Pfad durch mächtige Fluten,
\bibleverse{17}der ins Feld ziehen ließ Kriegswagen und Rosse, Heerbann
und Streitmacht -- zusammen liegen sie da, stehen nicht wieder auf, sind
erloschen, verglommen wie ein Docht --: \bibleverse{18}»Denkt nicht mehr
an die früheren Ereignisse zurück und beachtet das Vergangene nicht
mehr! \bibleverse{19}Seht, ich vollbringe etwas Neues, schon tritt es in
die Erscheinung: gewahrt ihr's denn nicht? Auch in der Wüste lasse ich
eine Straße entstehen, Ströme in der Einöde. \bibleverse{20}Die wilden
Tiere werden es mir Dank wissen, die Schakale und Strauße, daß ich
Wasser in der Wüste schaffe, Ströme in der Einöde, um mein Volk zu
tränken, mein erwähltes; \bibleverse{21}dieses Volk, das ich mir
zugerichtet habe, soll meinen Ruhm verkünden!«

\hypertarget{ee-israels-untreue-und-suxfcndenschuld-durch-gottes-freie-gnade-gesuxfchnt}{%
\subparagraph{ee) Israels Untreue und Sündenschuld durch Gottes freie
Gnade
gesühnt}\label{ee-israels-untreue-und-suxfcndenschuld-durch-gottes-freie-gnade-gesuxfchnt}}

\bibleverse{22}»Und doch bin nicht ich es, den du angerufen hast, Jakob,
und nicht um mich hast du dich gemüht, Israel; \bibleverse{23}nicht hast
du mir deine Lämmer als Brandopfer dargebracht, noch mich mit deinen
Schlachtopfern geehrt. Mit Speisopfern bin ich dir nicht zur Last
gefallen und habe dir mit Weihrauchspenden nicht zu schaffen gemacht;
\bibleverse{24}du hast mir kein Würzrohr für Geld gekauft und mich nicht
mit dem Fett deiner Schlachtopfer gelabt; wohl aber hast du mir mit
deinen Sünden zu schaffen gemacht und mit deinen Verschuldungen mir
Beschwerde bereitet. \bibleverse{25}Ich, ich bin es, der deine
Übertretungen tilgt um meinetwillen und der deiner Sünden nicht mehr
gedenken will. \bibleverse{26}Rufe mir doch alles ins Gedächtnis zurück,
laß uns miteinander rechten! Laß deinen Bericht hören, damit du
gerechtfertigt dastehst! \bibleverse{27}Dein erster Vater✲ schon hat
gesündigt, und deine Vertreter sind mir untreu geworden;
\bibleverse{28}da habe ich die Fürsten\textless sup title=``=~die
vornehmsten Vorsteher''\textgreater✲ des Heiligtums ihrer Weihe
entkleidet und Jakob dem Bann preisgegeben\textless sup title=``=~der
Vernichtung geweiht''\textgreater✲ und Israel den Schmährenden.«

\hypertarget{ff-verheiuxdfung-reichen-guxf6ttlichen-segens-besonders-der-spendung-des-gottesgeistes}{%
\subparagraph{ff) Verheißung reichen göttlichen Segens, besonders der
Spendung des
Gottesgeistes}\label{ff-verheiuxdfung-reichen-guxf6ttlichen-segens-besonders-der-spendung-des-gottesgeistes}}

\hypertarget{section-43}{%
\section{44}\label{section-43}}

\bibleverse{1}»Nun aber höre, Jakob, mein Knecht, und du, Israel, das
ich erwählt habe! \bibleverse{2}So spricht der HERR, der dich geschaffen
und dich vom Mutterleib an gebildet hat, dein Helfer: Fürchte dich
nicht, mein Knecht Jakob, und du, geliebtes Israel, das ich erwählt
habe! \bibleverse{3}Denn wie ich Wasser ausgieße auf das dürstende Land
und Rieselfluten auf dürres Erdreich, so will ich meinen Geist auf
deinen Samen\textless sup title=``=~deine Kinder''\textgreater✲
ausgießen und meinen Segen auf deine Sprößlinge, \bibleverse{4}daß sie
sprossen sollen wie Gras (zwischen Wassern), wie Weidenbäume an
Wasserbächen. \bibleverse{5}Der eine wird dann sagen: ›Ich gehöre dem
HERRN an‹, ein anderer wird sich auf den Namen Jakobs berufen, und
wieder ein anderer wird als seine Handmarke\textless sup title=``oder:
Denkzeichen''\textgreater✲ ›dem HERRN angehörig‹ schreiben und wird den
Namen ›Israel‹ als Ehrennamen führen.«

\hypertarget{c-der-lebendige-gott-und-die-nichtigen-guxf6tzen}{%
\paragraph{c) Der lebendige Gott und die nichtigen
Götzen}\label{c-der-lebendige-gott-und-die-nichtigen-guxf6tzen}}

\hypertarget{aa-hinweis-auf-die-alleinige-guxf6ttlichkeit-des-herrn-und-auf-die-veruxe4chtlichkeit-des-guxf6tzendienstes}{%
\subparagraph{aa) Hinweis auf die alleinige Göttlichkeit des Herrn und
auf die Verächtlichkeit des
Götzendienstes}\label{aa-hinweis-auf-die-alleinige-guxf6ttlichkeit-des-herrn-und-auf-die-veruxe4chtlichkeit-des-guxf6tzendienstes}}

\bibleverse{6}So hat der HERR gesprochen, der König Israels, und sein
Erlöser, der HERR der Heerscharen: »Ich bin der Erste und ich der
Letzte, und außer mir gibt es keinen Gott. \bibleverse{7}Und wer ist mir
gleich? Er trete vor und rufe, tue es kund und lege es mir dar! Wer hat
das Zukünftige von der Urzeit her verkündet und was noch kommen soll?
Sie mögen es doch ansagen! \bibleverse{8}Erschreckt nicht und seid nicht
verzagt! Habe ich es nicht schon längst dich hören lassen und es
angesagt, so daß ihr meine Zeugen seid? Gibt es einen Gott außer mir?
Nein, es gibt keinen Felsen sonst: ich kenne keinen.«

\bibleverse{9}Die Verfertiger von Götzenbildern sind allesamt nichts✲,
und ihre allerliebsten Gebilde haben keinen Wert; ihre eigenen Zeugen
sehen nichts und gewahren nichts, damit sie zuschanden
werden\textless sup title=``=~sich schämen müssen''\textgreater✲.
\bibleverse{10}Wer fertigt wohl einen Gott an und gießt ein Götterbild,
das gar nichts nützen kann? \bibleverse{11}Seht, alle seine Genossen
stehen beschämt da, und die Werkmeister -- die sind ja nur Menschen;
mögen sie alle sich versammeln, alle hertreten: sie werden erschrecken
müssen und allesamt beschämt dastehen!«

\hypertarget{bb-spuxf6ttische-darstellung-der-anfertigung-der-guxf6tzenbilder}{%
\subparagraph{bb) Spöttische Darstellung der Anfertigung der
Götzenbilder}\label{bb-spuxf6ttische-darstellung-der-anfertigung-der-guxf6tzenbilder}}

\bibleverse{12}Der Eisenschmied arbeitet mit seinem Werkzeug bei
Kohlenglut; mit Hammerschlägen gestaltet er ein Bild und formt es mit
seinem kräftigen Arm; wird er auch hungrig dabei, so geht ihm die Kraft
aus; und trinkt er kein Wasser, so wird er matt. \bibleverse{13}Der
Holzschnitzer spannt die Schnur aus, zeichnet das Bild mit dem Reißstift
vor, führt es mit Schnitzmessern aus, zeichnet es mit dem Zirkel genau
ab und führt es nach dem Vorbild eines Mannes aus zu einer schönen
Menschengestalt, die in einem Hause ihren Platz bekommen soll.
\bibleverse{14}Zunächst muß er Zedern fällen oder eine Fichte oder eine
Eiche nehmen, oder eine Auswahl unter den Bäumen des Waldes treffen; er
hatte Tannen gepflanzt, die der Regen wachsen ließ; \bibleverse{15}die
dienen nun dem Menschen zur Feuerung\textless sup title=``=~als
Brennholz''\textgreater✲, und er nimmt auch wirklich eine von ihnen, um
sich zu erwärmen; auch heizt er damit den Ofen, um Brot zu backen. Aber
auch einen Gott verfertigt er daraus und wirft sich vor ihm nieder: er
verarbeitet es zu einem Götterbild und betet es an. \bibleverse{16}Die
eine Hälfte davon hat er im Feuer verbrannt, über der andern Hälfte brät
er Fleisch, verzehrt einen Braten und ißt sich satt; auch wärmt er sich
daran und sagt: »Ei, ich bin schön warm geworden, ich spüre die Glut!«
\bibleverse{17}Von dem Rest aber verfertigt er sich einen Gott, sein
Götzenbild, vor dem er sich niederwirft und sich verbeugt und an welches
er das Gebet richtet: »Hilf mir, denn du bist mein Gott!«
\bibleverse{18}Sie haben keine Erkenntnis und keine Einsicht; denn
verklebt sind ihre Augen, so daß sie nicht sehen, und ihre Herzen
(verhärtet), so daß sie nicht zur Einsicht kommen. \bibleverse{19}Daher
stellt keiner eine Überlegung an, und keiner besitzt so viel Erkenntnis
und Verstand, daß er dächte: »Die Hälfte davon habe ich im Feuer
verbrannt, habe auch Brot auf seinen Glühkohlen gebacken, Fleisch
gebraten und gegessen -- und aus dem Rest sollte ich nun ein Greuelbild
machen und vor einem Holzklotz niederknien?« \bibleverse{20}Wer Asche
weidet, den hat ein betörter Sinn irregeführt, so daß er nicht zu
geistiger Klarheit gelangt und sich nicht sagt: »Ist nicht Trug in
meiner rechten Hand\textless sup title=``d.h. das, woran ich mich
halte''\textgreater✲?«

\hypertarget{cc-mahnung-zu-neuer-treue-gegen-gott-und-abschlieuxdfender-lobgesang}{%
\subparagraph{cc) Mahnung zu neuer Treue gegen Gott und abschließender
Lobgesang}\label{cc-mahnung-zu-neuer-treue-gegen-gott-und-abschlieuxdfender-lobgesang}}

\bibleverse{21}»Bedenke dies, Jakob, und du, Israel, denn du bist mein
Knecht! Ich habe dich mir zum Knecht gebildet: Israel, du wirst von mir
nicht vergessen werden! \bibleverse{22}Ich habe deine Übertretungen
weggewischt\textless sup title=``=~verschwinden lassen''\textgreater✲
wie eine Wolke und deine Sünden wie einen Nebel: kehre zurück zu mir,
denn ich werde dich erlösen!«

\bibleverse{23}Jubelt, ihr Himmel, denn der HERR vollführt es! Jauchzet,
ihr Tiefen der Erde! Brecht in Jubel aus, ihr Berge, du Wald mit allen
Bäumen darin! Denn der HERR wird Jakob erlösen\textless sup
title=``oder: loskaufen''\textgreater✲ und an Israel sich verherrlichen!

\hypertarget{der-gottesheld-cyrus-babylons-bezwinger-und-israels-befreier-4424-4822}{%
\subsubsection{4. Der Gottesheld Cyrus, Babylons Bezwinger und Israels
Befreier
(44,24-48,22)}\label{der-gottesheld-cyrus-babylons-bezwinger-und-israels-befreier-4424-4822}}

\hypertarget{a-die-sendung-des-cyrus}{%
\paragraph{a) Die Sendung des Cyrus}\label{a-die-sendung-des-cyrus}}

\hypertarget{aa-ankuxfcndigung-des-grouxdfen-guxf6ttlichen-planes}{%
\subparagraph{aa) Ankündigung des großen göttlichen
Planes}\label{aa-ankuxfcndigung-des-grouxdfen-guxf6ttlichen-planes}}

\bibleverse{24}So hat der HERR gesprochen, dein Erlöser, der dich von
deiner Geburt an gebildet hat: »Ich bin der HERR, der alles
wirkt\textless sup title=``oder: der Schöpfer des Alls''\textgreater✲,
der ich den Himmel ausgespannt habe, ich allein, die Erde ausgebreitet
-- wer war bei mir? --; \bibleverse{25}der die Wunderzeichen der
Schwätzer\textless sup title=``oder: Gaukler''\textgreater✲ vereitelt
und die Wahrsager als Narren hinstellt; der die Weisen beschämt✲
abziehen läßt und ihr Wissen als Torheit erweist; \bibleverse{26}der das
Wort seiner Knechte verwirklicht und den von seinen Boten verkündeten
Ratschluß vollführt; der von Jerusalem verheißt: ›Es soll wieder bewohnt
werden!‹ und von den Städten Judas: ›Sie sollen neu aufgebaut werden!‹
und ›Ich will ihre Trümmerstätten wieder aufrichten!‹;
\bibleverse{27}der zur Meerestiefe spricht: ›Werde trocken!‹ und ›Ich
will deine Fluten versiegen lassen‹; \bibleverse{28}der von Cyrus sagt:
›Er ist mein Hirt und soll all meinen Willen\textless sup title=``oder:
meinen ganzen Plan''\textgreater✲ ausführen‹, indem er für Jerusalem
gebietet: ›Es soll wieder aufgebaut werden!‹ und für den Tempel: ›Er
werde neu gegründet!‹«

\hypertarget{bb-gottes-erwuxe4hlung-des-cyrus-zur-erluxf6sung-israels-heilsverkuxfcndigung-fuxfcr-den-gotteshelden}{%
\subparagraph{bb) Gottes Erwählung des Cyrus zur Erlösung Israels;
Heilsverkündigung für den
Gotteshelden}\label{bb-gottes-erwuxe4hlung-des-cyrus-zur-erluxf6sung-israels-heilsverkuxfcndigung-fuxfcr-den-gotteshelden}}

\hypertarget{section-44}{%
\section{45}\label{section-44}}

\bibleverse{1}So hat der HERR zu seinem Gesalbten gesprochen, zu Cyrus,
den ich bei seiner rechten Hand ergriffen habe, um Völker vor ihm
niederzustrecken und den Gürtel von den Hüften der Könige zu lösen, um
Türen vor ihm aufzutun und Tore, damit sie ihm nicht verschlossen
bleiben: \bibleverse{2}»Ich will selbst vor dir hergehen und das
Unwegsame ebnen; eherne Pforten will ich sprengen und eiserne Riegel
zerschlagen; \bibleverse{3}ich will dir die im Dunkel verborgenen
Schätze übergeben und die wohlversteckten Kostbarkeiten, damit du
erkennst, daß ich, der HERR, es bin, der dich bei deinem Namen gerufen
hat, der Gott Israels. \bibleverse{4}Um meines Knechtes Jakob und um
Israels, meines Erwählten, willen habe ich dich bei deinem Namen gerufen
und dir Ehrennamen verliehen, ohne daß du mich kanntest.
\bibleverse{5}Ich bin der HERR, und sonst ist keiner da: außer mir
gibt's keinen Gott. Ich habe dich gegürtet✲, ohne daß du mich kanntest,
\bibleverse{6}damit man erkenne vom Aufgang der Sonne und von ihrem
Niedergang her, daß es außer mir keinen Gott gibt. Ich bin der HERR, und
sonst ist keiner! \bibleverse{7}Der ich das Licht bilde und die
Finsternis schaffe, der ich Heil verleihe und Unglück schaffe: ich, der
HERR, bin es, der dies alles wirkt!«

\hypertarget{cc-gottes-segensspruch-uxfcber-das-vollendete-werk}{%
\subparagraph{cc) Gottes Segensspruch über das vollendete
Werk}\label{cc-gottes-segensspruch-uxfcber-das-vollendete-werk}}

\bibleverse{8}»Laßt rieseln von oben, ihr Himmel, Segen, und die Wolken
mögen ihn herabströmen lassen! Die Erde tue (ihren Schoß) auf, damit
Heil erblühe, und sie lasse Gerechtigkeit\textless sup title=``oder:
Wohlergehen''\textgreater✲ sprossen zugleich! Ich, der HERR, habe selbst
es geschaffen.«

\hypertarget{dd-zuruxfcckweisung-der-mit-diesem-wege-gottes-unzufriedenen-hinweis-auf-das-fuxfcr-israel-erbluxfchende-heil}{%
\subparagraph{dd) Zurückweisung der mit diesem Wege Gottes
Unzufriedenen; Hinweis auf das für Israel erblühende
Heil}\label{dd-zuruxfcckweisung-der-mit-diesem-wege-gottes-unzufriedenen-hinweis-auf-das-fuxfcr-israel-erbluxfchende-heil}}

\bibleverse{9}»Wehe dem, der mit seinem Bildner\textless sup
title=``oder: Schöpfer''\textgreater✲ hadert, er, eine bloße Scherbe
unter irdenen Scherben! Darf wohl der Ton zum Töpfer, der ihn formt,
sagen: ›Was machst du da?‹ und ›Dein Werk hat keine Handhabe‹?
\bibleverse{10}Wehe dem, der zu einem Vater sagt: ›Warum setzest du
Kinder in die Welt?‹ und zu einem Weibe: ›Warum wirst du Mutter?‹«
\bibleverse{11}So hat der HERR gesprochen, der Heilige Israels und sein
Bildner\textless sup title=``oder: Erschaffer''\textgreater✲: »Über die
kommenden Dinge befragt mich! Meine Söhne\textless sup title=``oder:
Kinder''\textgreater✲ und das Werk meiner Hände laßt mir anbefohlen
sein! \bibleverse{12}Ich bin es ja, der die Erde gemacht und die
Menschen auf ihr geschaffen hat; ich bin es, dessen Hände den Himmel
ausgespannt haben, und sein gesamtes Sternenheer habe ich bestellt.
\bibleverse{13}Ich habe ihn\textless sup title=``d.h.
Cyrus''\textgreater✲ erweckt in Gerechtigkeit\textless sup title=``oder:
Treue, vgl. 42,6''\textgreater✲ und will alle seine Wege ebnen: er wird
meine Stadt wieder aufbauen und meine Weggeführten\textless sup
title=``oder: Gefangenen''\textgreater✲ freigeben weder um Lösegeld noch
um Geschenke« -- der HERR der Heerscharen hat es ausgesprochen.

\hypertarget{ee-eine-immer-steigende-verherrlichung-israels-bzw.-jerusalems-und-seines-gottes-wird-die-folge-davon-sein}{%
\subparagraph{ee) Eine immer steigende Verherrlichung Israels (bzw.
Jerusalems) und seines Gottes wird die Folge davon
sein}\label{ee-eine-immer-steigende-verherrlichung-israels-bzw.-jerusalems-und-seines-gottes-wird-die-folge-davon-sein}}

\bibleverse{14}So hat der HERR gesprochen: »Der Reichtum Ägyptens und
der Handelsgewinn Äthiopiens und der Sabäer, der hochgewachsenen Männer,
werden auf dich überströmen und dir gehören; hinter dir her werden sie
ziehen, in Ketten dahinschreiten\textless sup title=``oder: an dir
vorübergehen''\textgreater✲ und vor dir sich verbeugen, werden zu dir
flehen: ›Nur bei dir ist Gott, und sonst gibt es keinen, überhaupt
keinerlei Gottheit.‹«

\bibleverse{15}Wahrlich, du bist ein sich verbergender✲ Gott, du Gott
Israels, ein Retter! \bibleverse{16}Zuschanden sollen sie alle werden
und tief beschämt; allesamt sollen sie schmachbedeckt abziehen, die
Götzenverfertiger! \bibleverse{17}Israel aber wird Rettung\textless sup
title=``oder: Heil''\textgreater✲ erlangen durch den HERRN, eine ewige
Rettung; ihr sollt euch nicht zu schämen brauchen und nicht in Schmach
geraten bis in alle Ewigkeit.

\hypertarget{ff-erneuter-aufruf-an-die-ganze-vuxf6lkerwelt-mit-hinweis-auf-den-kuxfcnftigen-segen-des-guxf6ttlichen-heilsplans}{%
\subparagraph{ff) Erneuter Aufruf an die ganze Völkerwelt mit Hinweis
auf den künftigen Segen des göttlichen
Heilsplans}\label{ff-erneuter-aufruf-an-die-ganze-vuxf6lkerwelt-mit-hinweis-auf-den-kuxfcnftigen-segen-des-guxf6ttlichen-heilsplans}}

\bibleverse{18}Denn so hat der HERR gesprochen, der Schöpfer des
Himmels, er, der (wahre) Gott, der die Erde gebildet und gemacht hat --
er hat sie hergerichtet\textless sup title=``oder:
festgestellt''\textgreater✲; nicht zu einer Einöde hat er sie
geschaffen, nein, um bewohnt zu werden, hat er sie gebildet --: »Ich bin
der HERR und keiner sonst! \bibleverse{19}Nicht im Verborgenen habe ich
geredet, nicht in einem dunklen Winkel\textless sup title=``oder: in
finstern Tiefen''\textgreater✲ der Erde; nicht habe ich zu den
Nachkommen Jakobs gesagt: ›Vergebens sollt ihr mich suchen!‹ Nein, ich,
der HERR, rede Gerechtigkeit✲ und verkünde Aufrichtiges\textless sup
title=``=~die Wahrheit''\textgreater✲. \bibleverse{20}Versammelt euch
und tretet herzu, nähert euch insgesamt, ihr Heidenvölker, die ihr (dem
Untergang) entronnen seid! Unverständig sind die, welche ihr Götzenbild
von geschnitztem Holz einhertragen und zu einem Gott beten, der nicht
helfen kann. \bibleverse{21}Legt eure Sache dar und tragt sie vor! Mögen
sie sich zusammen beraten! Wer hat dieses schon von alters her verlauten
lassen, schon vor langer Zeit es angekündigt? Bin nicht ich es gewesen,
der HERR, außer dem es keinen Gott weiter gibt? Außer mir gibt es keinen
gerechten und rettenden Gott. \bibleverse{22}Wendet euch zu mir und laßt
euch retten, alle ihr Enden der Erde! Denn ich bin Gott und keiner
sonst! \bibleverse{23}Bei mir selbst habe ich geschworen, hervorgegangen
ist aus meinem Munde Wahrheit und ein Wort, das unverbrüchlich ist: Vor
mir soll jedes Knie sich beugen, mir jede Zunge schwören✲!
\bibleverse{24}›Im HERRN allein‹ -- so wird man bekennen -- ›habe ich
volle Gerechtigkeit\textless sup title=``oder: Heil''\textgreater✲ und
Stärke‹; zu ihm werden kommen und sich dabei schämen alle, die ihm
feindselig widerstrebt haben. \bibleverse{25}Im HERRN wird
gerechtfertigt werden\textless sup title=``oder: Heil
erlangen''\textgreater✲ und seiner sich rühmen die gesamte
Nachkommenschaft Israels.«

\hypertarget{b-die-ruxfcckstuxe4ndigkeit-der-heidnischen-gottheiten-besonders-der-babylonischen-guxf6tzen-gegenuxfcber-der-herrlichkeit-des-israelitischen-gottes}{%
\paragraph{b) Die Rückständigkeit der heidnischen Gottheiten, besonders
der babylonischen Götzen, gegenüber der Herrlichkeit des israelitischen
Gottes}\label{b-die-ruxfcckstuxe4ndigkeit-der-heidnischen-gottheiten-besonders-der-babylonischen-guxf6tzen-gegenuxfcber-der-herrlichkeit-des-israelitischen-gottes}}

\hypertarget{aa-das-kluxe4gliche-ende-der-babylonischen-guxf6tzen}{%
\subparagraph{aa) Das klägliche Ende der babylonischen
Götzen}\label{aa-das-kluxe4gliche-ende-der-babylonischen-guxf6tzen}}

\hypertarget{section-45}{%
\section{46}\label{section-45}}

\bibleverse{1}Bel ist niedergesunken\textless sup title=``oder:
zusammengebrochen''\textgreater✲, es krümmt sich Nebo: ihre Götzenbilder
werden den Saumtieren und dem Lastvieh zugewiesen✲, die Bilder, die ihr
vordem umhertrugt, sind als Last dem müden Vieh aufgepackt!
\bibleverse{2}Ja, sie krümmen sich, sind allesamt niedergesunken, haben
die Last nicht in Sicherheit zu bringen vermocht; und sie selbst müssen
mit in die Gefangenschaft wandern!

\hypertarget{bb-gottes-erinnerung-an-die-seinem-volk-bisher-erwiesene-treue-und-die-torheit-des-gesamten-guxf6tzenwesens}{%
\subparagraph{bb) Gottes Erinnerung an die seinem Volk bisher erwiesene
Treue und die Torheit des gesamten
Götzenwesens}\label{bb-gottes-erinnerung-an-die-seinem-volk-bisher-erwiesene-treue-und-die-torheit-des-gesamten-guxf6tzenwesens}}

\bibleverse{3}»Höret mich an, ihr vom Hause Jakob und der gesamte Rest
vom Hause Israel, die ihr vom Mutterleibe an mir aufgeladen, vom
Mutterschoße an von mir getragen worden seid! \bibleverse{4}Auch bis in
euer Greisenalter bleibe ich derselbe, und bis ihr grau geworden seid,
will ich als Last euch tragen; ich habe es bisher getan, und ich will
euch auch fernerhin tragen, ja ich will beladen bleiben und erretten.

\bibleverse{5}Wem wollt ihr mich vergleichen und an die Seite stellen
und wem mich ähnlich erklären, daß wir einander glichen?
\bibleverse{6}Da schütten sie Gold aus dem Beutel und wägen Silber mit
der Waage ab, dingen sich einen Goldschmied, daß er einen Gott daraus
mache, den sie dann verehren, ja vor dem sie sich niederwerfen.
\bibleverse{7}Sie heben ihn auf die Schulter, tragen ihn umher, stellen
ihn dann an seinen Platz: da bleibt er stehen, ohne sich von seiner
Stelle zu rühren; ruft man ihm auch zu, so antwortet er doch nicht, kann
keinen aus seiner Not retten.«

\hypertarget{cc-ermutigender-hinweis-auf-die-nuxe4he-des-heils}{%
\subparagraph{cc) Ermutigender Hinweis auf die Nähe des
Heils}\label{cc-ermutigender-hinweis-auf-die-nuxe4he-des-heils}}

\bibleverse{8}»Bedenkt das wohl und zeigt euch festen Sinnes, nehmt es
zu Herzen, ihr Abtrünnigen! \bibleverse{9}Denkt an die früheren
Geschehnisse\textless sup title=``oder: Weissagungen''\textgreater✲
zurück von der Urzeit her, daß ich Gott bin und sonst keiner, eine
Gottheit, der nichts vergleichbar ist! \bibleverse{10}Ich habe von
Anfang an den Ausgang kundgetan und seit der Vorzeit das, was noch
ungeschehen war\textless sup title=``oder: ist''\textgreater✲; ich
gebiete: ›Mein Ratschluß soll zustande kommen!‹, und alles, was mir
beliebt, führe ich aus; \bibleverse{11}ich rufe von Osten her den
Stoßvogel herbei, aus fernem Lande den Mann\textless sup title=``=~das
Werkzeug''\textgreater✲ meiner Wahl\textless sup title=``oder: meines
Ratschlusses''\textgreater✲; wie ich es ausgesprochen habe, so lasse ich
es auch eintreten; wie ich es mir vorgenommen habe, so führe ich es auch
aus.

\bibleverse{12}Hört auf mich, ihr Starrsinnigen, die ihr fern seid von
Gerechtigkeit\textless sup title=``=~vom rechten
Verhalten''\textgreater✲! \bibleverse{13}Ich habe meinen
Gerechtigkeitserweis nahe gebracht: er ist nicht mehr fern, und meine
Rettung läßt nicht auf sich warten; nein, in Zion will ich Rettung
erscheinen lassen und für Israel meine Herrlichkeit.«

\hypertarget{c-triumphgesang-und-spottlied-auf-den-fall-babylons}{%
\paragraph{c) Triumphgesang und Spottlied auf den Fall
Babylons}\label{c-triumphgesang-und-spottlied-auf-den-fall-babylons}}

\hypertarget{aa-erniedrigung-der-stolzen-und-uxfcppigen-herrscherin-zum-los-einer-sklavin}{%
\subparagraph{aa) Erniedrigung der stolzen und üppigen Herrscherin zum
Los einer
Sklavin}\label{aa-erniedrigung-der-stolzen-und-uxfcppigen-herrscherin-zum-los-einer-sklavin}}

\hypertarget{section-46}{%
\section{47}\label{section-46}}

\bibleverse{1}Herunter mit dir (vom Thron) und setze dich in den Staub,
du jungfräuliche Tochter Babel! Setze dich auf den Erdboden ohne
Thron\textless sup title=``oder: Stuhl''\textgreater✲ nieder, du Tochter
der Chaldäer! Denn in Zukunft wird man dich nicht mehr die Zarte und
Feine nennen. \bibleverse{2}Nimm eine Mühle und mahle Mehl, schlage
deinen Schleier zurück, hebe die Schleppe hoch, entblöße die Beine, wate
durch strömendes Wasser, \bibleverse{3}damit deine Blöße aufgedeckt wird
und man auch deine Scham zu sehen bekommt! »Rache will ich nehmen und
schonungslos gegen alle vorgehen!« spricht unser Erlöser:
\bibleverse{4}HERR der Heerscharen ist sein Name, der Heilige Israels.

\hypertarget{bb-demuxfctigung-der-weltherrscherin-zur-strafe-fuxfcr-ihre-unbarmherzigkeit-gegen-juda-und-fuxfcr-ihre-mauxdflose-sorglosigkeit}{%
\subparagraph{bb) Demütigung der Weltherrscherin zur Strafe für ihre
Unbarmherzigkeit gegen Juda und für ihre maßlose
Sorglosigkeit}\label{bb-demuxfctigung-der-weltherrscherin-zur-strafe-fuxfcr-ihre-unbarmherzigkeit-gegen-juda-und-fuxfcr-ihre-mauxdflose-sorglosigkeit}}

\bibleverse{5}Setze dich schweigend nieder und tritt in die Dunkelheit
ein, Tochter der Chaldäer! Denn in Zukunft wird man dich nicht mehr
Herrin der Königreiche nennen. \bibleverse{6}Als ich meinem Volke schwer
zürnte, mein Eigentumsvolk in Unehre fallen ließ und es in deine Gewalt
gab, da hast du ihnen kein Erbarmen erwiesen, nein, dein Joch überschwer
sogar auf Greisen lasten lassen \bibleverse{7}und hast
gesagt\textless sup title=``oder: gedacht''\textgreater✲: »Ewig werde
ich fortbestehen, eine Gebieterin für immer!«, so daß du dir dies nicht
zu Herzen genommen und an das Ende davon nicht gedacht hast.

\hypertarget{cc-das-uxfcber-die-gottlos-hochmuxfctige-herrin-hereinbrechende-strafgericht}{%
\subparagraph{cc) Das über die gottlos hochmütige Herrin hereinbrechende
Strafgericht}\label{cc-das-uxfcber-die-gottlos-hochmuxfctige-herrin-hereinbrechende-strafgericht}}

\bibleverse{8}Nun aber höre dieses, du an Üppigkeit Gewöhnte, die du in
Sorglosigkeit wohnst\textless sup title=``oder: thronst''\textgreater✲,
die da in ihrem Herzen sagt\textless sup title=``oder:
denkt''\textgreater✲: »Meinesgleichen gibt es sonst nicht! Ich werde
nicht als Witwe dasitzen und Kinderlosigkeit nicht kennen lernen.«
\bibleverse{9}Und doch wird dieses beides über dich kommen plötzlich, an
einem Tage, Kinderlosigkeit und Witwenschaft; nach ihrem vollsten Maß
werden sie über dich hereinbrechen trotz der Menge deiner Zauberkünste,
trotz der gewaltigen Zahl deiner Bannsprüche. \bibleverse{10}Und du hast
dich in deiner Bosheit sicher gefühlt\textless sup title=``oder: auf
deine Klugheit verlassen''\textgreater✲, hast gedacht: »Niemand sieht
mich.« Deine Weisheit und Wissenschaft, die hat dich irregeführt, so daß
du bei dir dachtest: »Meinesgleichen gibt es sonst keine!«
\bibleverse{11}Und doch wird Unglück über dich hereinbrechen, das du
nicht wegzuzaubern verstehen wirst, und Verderben wird dich überfallen,
das du nicht zu beschwören vermagst, und unversehens wird Vernichtung
über dich kommen, von der du nichts ahnst.

\hypertarget{dd-zauberkuxfcnste-und-geheime-wissenschaften-kuxf6nnen-das-verderben-nicht-abwenden}{%
\subparagraph{dd) Zauberkünste und geheime Wissenschaften können das
Verderben nicht
abwenden}\label{dd-zauberkuxfcnste-und-geheime-wissenschaften-kuxf6nnen-das-verderben-nicht-abwenden}}

\bibleverse{12}Versuche es nur mit deinen Bannsprüchen und mit deinen
vielen Zauberkünsten, mit denen du dich von Jugend auf abgemüht hast:
vielleicht vermagst du dir damit Hilfe zu schaffen, vielleicht jagst du
(mir) Schrecken ein. \bibleverse{13}Du hast es dir sauer werden lassen
mit deinen vielen Ratgebern: laß sie doch hertreten, daß sie dich
retten, die Himmelsvermesser, die Sterngucker, die nach den einzelnen
Neumonden feststellen werden, was dich treffen wird!
\bibleverse{14}Fürwahr, sie werden der Spreu gleichen, die das Feuer
verzehrt hat: sie werden nicht einmal ihr eigenes Leben aus der Gewalt
der Flammen retten -- es wird ja keine Kohlenglut sein, an der man sich
wärmen kann, kein Herdfeuer, vor dem man sitzen kann. \bibleverse{15}So
wird es dir mit denen ergehen, um die du dich gemüht hast, mit deinen
Geschäftsfreunden seit deiner Jugend: sie werden auseinanderstieben, ein
jeder nach seiner Richtung\textless sup title=``=~nach der vor ihm
liegenden Seite''\textgreater✲ hin; keiner wird dir zu Hilfe kommen.

\hypertarget{d-scharfe-ruxfcge-und-ernster-mahnruf-an-die-immer-noch-unbekehrten-volksgenossen-neue-heilsverheiuxdfung}{%
\paragraph{d) Scharfe Rüge und ernster Mahnruf an die immer noch
unbekehrten Volksgenossen; neue
Heilsverheißung}\label{d-scharfe-ruxfcge-und-ernster-mahnruf-an-die-immer-noch-unbekehrten-volksgenossen-neue-heilsverheiuxdfung}}

\hypertarget{aa-harte-anrede-an-das-verstockte-volk}{%
\subparagraph{aa) Harte Anrede an das verstockte
Volk}\label{aa-harte-anrede-an-das-verstockte-volk}}

\hypertarget{section-47}{%
\section{48}\label{section-47}}

\bibleverse{1}Höret dies, ihr vom Hause Jakob, die ihr nach Israels
Namen benannt und aus Judas Leibe hervorgegangen seid, die ihr schwört
beim Namen des HERRN und euch zum Gott Israels bekennt -- doch nicht in
Wahrhaftigkeit und nicht in Gerechtigkeit --; \bibleverse{2}denn nach
der heiligen Stadt haben sie sich den Namen beigelegt, und auf den Gott
Israels stützen sie sich, dessen Name ›HERR der Heerscharen‹ ist:

\hypertarget{bb-die-fruxfcheren-weissagungen-sind-wirkungslos-geblieben-und-die-neuen-heilsverheiuxdfungen-treffen-ein-ungeluxe4utertes-volk-an}{%
\subparagraph{bb) Die früheren Weissagungen sind wirkungslos geblieben,
und die neuen Heilsverheißungen treffen ein ungeläutertes Volk
an}\label{bb-die-fruxfcheren-weissagungen-sind-wirkungslos-geblieben-und-die-neuen-heilsverheiuxdfungen-treffen-ein-ungeluxe4utertes-volk-an}}

\bibleverse{3}»Die früheren Weissagungen habe ich vordem verkündet, aus
meinem Munde sind sie hervorgegangen, und ich habe sie kundgetan;
plötzlich habe ich sie vollführt, so daß sie eingetroffen sind.
\bibleverse{4}Weil ich wußte, daß du hart\textless sup title=``oder:
unbeugsam''\textgreater✲ bist und daß dein Nacken eine Eisenspange und
deine Stirn von Erz ist, \bibleverse{5}so habe ich es vordem dir
kundgetan und es dich hören lassen, bevor es eintraf, damit du nicht
sagen könntest: ›Mein Gottesbild hat sie\textless sup title=``d.h. die
Weissagungen''\textgreater✲ vollbracht, und mein Schnitzbild sowie mein
Gußbild hat sie geboten.‹ \bibleverse{6}Du hast es gehört: betrachte es
nun alles! Und ihr -- wollt\textless sup title=``oder:
müßt''\textgreater✲ ihr es nicht bezeugen? Von nun an aber lasse ich
dich Neues hören, und zwar Geheimgehaltenes, wovon du nichts gewußt
hast. \bibleverse{7}Jetzt erst kommt es zur Ausführung und nicht schon
vordem, und vor dem heutigen Tage hast du nichts davon gehört, damit du
nicht sagen könntest: ›Ich habe es ja schon gewußt!‹ \bibleverse{8}Nein,
du hast es weder gehört noch gewußt, noch ist dein Ohr vordem dafür
geöffnet gewesen; denn ich weiß, daß du gar treulos bist und daß man
dich ›abtrünnig vom Mutterleibe an‹ genannt hat. \bibleverse{9}Um meines
Namens willen halte ich meinen Zorn zurück, und um meiner Ehre willen
übe ich Schonung dir zugute, daß ich dich nicht ausrotte.
\bibleverse{10}Wisse wohl: ich habe dich (allerdings) geläutert, aber
dich nicht als Silber erfunden; ich habe dich geprüft im Glutofen des
Leides. \bibleverse{11}Um meinetwillen, um meinetwillen vollführe ich es
-- denn wie dürfte mein Name entweiht werden! --, und meine Ehre gebe
ich keinem andern!«

\hypertarget{cc-neuer-hinweis-auf-die-berufung-des-cyrus-und-die-uxfcblen-folgen-des-fruxfcheren-ungehorsams}{%
\subparagraph{cc) Neuer Hinweis auf die Berufung des Cyrus und die üblen
Folgen des früheren
Ungehorsams}\label{cc-neuer-hinweis-auf-die-berufung-des-cyrus-und-die-uxfcblen-folgen-des-fruxfcheren-ungehorsams}}

\bibleverse{12}»Höre auf mich, Jakob, und du, Israel, den ich berufen
habe! Ich bin derselbe, ich der Erste und ich auch der Letzte.
\bibleverse{13}Hat doch meine Hand die Erde gegründet und meine Rechte
den Himmel ausgespannt: rufe ich ihnen zu, so stehen sie allesamt da.
\bibleverse{14}Versammelt euch alle und hört! Wer unter ihnen hat dieses
vorausgesagt: ›Er\textless sup title=``vgl. 45,1-4''\textgreater✲, den
der HERR liebt, wird seinen Willen\textless sup title=``oder:
Plan''\textgreater✲ an Babylon vollstrecken und seinen Arm an den
Chaldäern wirken lassen‹? \bibleverse{15}Ich, ich habe es angekündigt,
habe ihn auch berufen; ich habe ihn auftreten lassen, und er wird sein
Unternehmen siegreich durchführen. \bibleverse{16}Tretet heran zu mir,
vernehmt dieses! Ich habe von Anfang an nicht im Verborgenen geredet;
nein, seit der Zeit, wo es vor sich geht, bin ich dabei gewesen.«

Jetzt aber hat Gott der HERR mich gesandt und seinen Geist.
\bibleverse{17}So hat der HERR gesprochen, dein Erlöser, der Heilige
Israels: »Ich, der HERR, dein Gott, bin es, der dich lehrt\textless sup
title=``oder: gelehrt hat''\textgreater✲ zu tun, was dir zum Heil dient,
der dich auf dem Wege leitet\textless sup title=``oder: geleitet
hat''\textgreater✲, den du gehen sollst. \bibleverse{18}Ach, daß du auf
meine Gebote geachtet hättest! Dann wäre deine Wohlfahrt geworden wie
ein Strom und deine Gerechtigkeit\textless sup title=``oder: dein
Heil''\textgreater✲ wie die Wellen des Meeres; \bibleverse{19}dann würde
deine Volksmenge dem Sande gleichen und deines Leibes Sprößlinge den
Sandkörnern, und ihr Name würde nicht ausgerottet und nicht vertilgt
werden vor meinem Angesicht hinweg.«

\hypertarget{dd-aufruf-zur-heimkehr-aus-babylon-und-jubelruf-der-erluxf6sten}{%
\subparagraph{dd) Aufruf zur Heimkehr aus Babylon und Jubelruf der
Erlösten}\label{dd-aufruf-zur-heimkehr-aus-babylon-und-jubelruf-der-erluxf6sten}}

\bibleverse{20}Ziehet aus von Babylon hinweg, entflieht aus dem
Chaldäerlande! Mit Jubelschall verkündet dies und laßt es laut werden!
Laßt die Kunde dringen bis ans Ende der Erde! rufet aus: »Erlöst hat der
HERR seinen Knecht Jakob! \bibleverse{21}Sie haben nicht Durst gelitten,
als er sie durch Wüsten führte: Wasser aus dem Felsen ließ er ihnen
rieseln und spaltete den Felsen, daß Wasser hervorsprudelte.«~--
\bibleverse{22}»Keinen Frieden« -- sagt der HERR -- »gibt es für die
Gottlosen!«

\hypertarget{ii.-das-wirken-und-leiden-des-knechtes-gottes-zur-wiederannahme-und-innerlichen-erluxf6sung-israels-und-damit-der-ganzen-menschheit-kap.-49-55}{%
\subsection{II. Das Wirken und Leiden des Knechtes Gottes zur
Wiederannahme und innerlichen Erlösung Israels und damit der ganzen
Menschheit (Kap.
49-55)}\label{ii.-das-wirken-und-leiden-des-knechtes-gottes-zur-wiederannahme-und-innerlichen-erluxf6sung-israels-und-damit-der-ganzen-menschheit-kap.-49-55}}

\hypertarget{der-hohe-beruf-des-gottesknechtes}{%
\subsubsection{1. Der hohe Beruf des
Gottesknechtes}\label{der-hohe-beruf-des-gottesknechtes}}

\hypertarget{a-selbstrede-des-knechtes-an-die-heiden-uxfcber-sein-amt-nach-guxf6ttlichem-willen}{%
\paragraph{a) Selbstrede des Knechtes an die Heiden über sein Amt nach
göttlichem
Willen}\label{a-selbstrede-des-knechtes-an-die-heiden-uxfcber-sein-amt-nach-guxf6ttlichem-willen}}

\hypertarget{section-48}{%
\section{49}\label{section-48}}

\bibleverse{1}Höret auf mich, ihr Meeresländer, und merkt auf, ihr
Völker in der Ferne! Der HERR hat mich von Geburt an berufen, von meiner
Mutter Schoß an meinen Namen in Erinnerung gebracht\textless sup
title=``=~bekannt gemacht''\textgreater✲. \bibleverse{2}Und er hat
meinen Mund einem scharfen Schwerte gleich gemacht, im Schatten✲ seiner
Hand mich geborgen und mich zu einem auserlesenen\textless sup
title=``oder: blanken''\textgreater✲ Pfeil gemacht, in seinem Köcher
mich sicher verwahrt \bibleverse{3}und zu mir gesagt: »Mein Knecht bist
du, Israel, an dem ich mich verherrlichen will.« \bibleverse{4}Ich aber
sagte\textless sup title=``oder: dachte''\textgreater✲: »Umsonst habe
ich mich gemüht, vergebens und erfolglos meine Kraft verbraucht; doch
mein Recht steht bei dem HERRN und mein Lohn bei meinem Gott.«
\bibleverse{5}Nun aber hat der HERR gesagt, der mich von meiner Geburt
an zu seinem Knecht gebildet hat, damit ich Jakob zu ihm zurückführe und
damit Israel zu ihm gesammelt werde -- denn ich bin geehrt in den Augen
des HERRN, und mein Gott ist meine Stärke geworden --, \bibleverse{6}ja
er hat gesagt: »Es genügt mir nicht, daß du mein Knecht sein sollst, nur
damit ich die Stämme Jakobs wiederherstelle und die geretteten
Angehörigen Israels zurückführe; nein, ich bestimme dich (auch) zum
Licht der Heidenvölker, damit mein Heil bis ans Ende der Erde reiche.«

\hypertarget{b-gott-verheiuxdft-seinem-tief-erniedrigten-volke-die-huxf6chste-verherrlichung}{%
\paragraph{b) Gott verheißt seinem tief erniedrigten Volke die höchste
Verherrlichung}\label{b-gott-verheiuxdft-seinem-tief-erniedrigten-volke-die-huxf6chste-verherrlichung}}

\bibleverse{7}So hat der HERR, der Erlöser Israels, sein Heiliger, zu
dem gesprochen, den jedermann tief verachtet, den die Heidenwelt
verabscheut, zu dem Knecht der Zwingherren: »Könige werden es sehen und
(vor ihm) aufstehen, Fürsten (werden es sehen) und sich niederwerfen um
des HERRN willen, weil er treu ist, um des Heiligen Israels willen, weil
er dich erwählt hat.«

\bibleverse{8}Weiter hat der HERR so gesprochen: »In der Zeit des
Wohlgefallens\textless sup title=``=~der Gnade''\textgreater✲ habe ich
dich erhört und am Tage des Heils dir geholfen und habe dich behütet und
dich zum Volksbund\textless sup title=``vgl. 42,6''\textgreater✲
gemacht, um das Land wieder aufzurichten, um die verwüsteten
Erblande\textless sup title=``oder: Erbgüter''\textgreater✲ wieder als
Erbe auszuteilen, \bibleverse{9}um den Gefangenen zuzurufen: ›Tretet
heraus!‹ und zu den in Finsternis Sitzenden\textless sup title=``oder:
Wohnenden''\textgreater✲: ›Kommt ans Licht!‹ Gleich an den Wegen sollen
sie weiden und auf allen kahlen Höhen Weideplätze für sich finden;
\bibleverse{10}sie sollen nicht hungern und nicht dürsten, und weder der
Glutwind noch der Sonnenbrand soll sie treffen, denn ihr Erbarmer wird
sie führen und sie an Wasserquellen ruhen lassen. \bibleverse{11}Und
alle meine Berge will ich zu Wegen machen, und meine Straßen sollen hoch
gebaut sein. \bibleverse{12}Sehet, die einen werden aus weiter Ferne
kommen, und jene dort von Norden und vom Westmeer her und wieder andere
aus dem Lande der Siniter.« \bibleverse{13}Jubelt, ihr Himmel, und
jauchze, du Erde, und ihr Berge, brecht in Jubel aus! Denn der HERR hat
sein Volk getröstet und seiner Gebeugten\textless sup title=``oder:
Elenden''\textgreater✲ sich erbarmt.

\hypertarget{zions-klage-truxf6stung-und-erhuxf6hung}{%
\subsubsection{2. Zions Klage, Tröstung und
Erhöhung}\label{zions-klage-truxf6stung-und-erhuxf6hung}}

\hypertarget{a-truxf6stung-des-verzagten-zion-mit-der-verheiuxdfung-baldiger-wiederherstellung-und-uxfcberreicher-bevuxf6lkerung}{%
\paragraph{a) Tröstung des verzagten Zion mit der Verheißung baldiger
Wiederherstellung und überreicher
Bevölkerung}\label{a-truxf6stung-des-verzagten-zion-mit-der-verheiuxdfung-baldiger-wiederherstellung-und-uxfcberreicher-bevuxf6lkerung}}

\bibleverse{14}Und trotzdem hat Zion geklagt: »Der HERR hat mich
verlassen, und der Allherr hat meiner vergessen!« \bibleverse{15}Wird
wohl ein Weib ihres Kindleins vergessen, so daß sie sich nicht erbarmt
über das Kind ihres Mutterleibes? Und sollten selbst Mütter seiner
vergessen, so will ich doch deiner nicht vergessen;
\bibleverse{16}siehe, auf meine beiden Handflächen habe ich dich
gezeichnet: deine (neuzuerbauenden) Mauern stehen mir allezeit vor
Augen. \bibleverse{17}Deine Erbauer eilen schon herbei, deine Zerstörer
und Verwüster aber ziehen weg aus dir. \bibleverse{18}Erhebe deine Augen
und blicke rings um dich: sie haben sich alle schon versammelt und
kommen zu dir! »So wahr ich lebe« -- so lautet der Ausspruch des HERRN
--, »wie einen Schmuck wirst du sie alle dir anlegen und sie dir wie
eine Braut als Gürtel umbinden. \bibleverse{19}Denn deine Trümmerstätten
und Einöden und dein verwüstetes Land -- fortan wird es zu eng sein für
die Bewohner, und die dich jetzt verheeren, werden fern sein.
\bibleverse{20}Du wirst noch mit eigenen Ohren die aus der Zeit deiner
Vereinsamung dir gebliebenen Söhne\textless sup title=``oder:
Kinder''\textgreater✲ sagen hören: ›Der Raum ist mir zu eng: schaffe mir
Platz, daß ich wohnen kann!‹ \bibleverse{21}Da wirst du denn dir selbst
die Frage vorlegen: ›Wer hat diese da für mich erzeugt\textless sup
title=``oder: mir geboren''\textgreater✲, während ich kinderlos und
unfruchtbar war, in der Verbannung lebend und verstoßen? Und wer hat mir
diese da großgezogen? Ich war ja doch allein übriggeblieben; diese also
-- wo waren sie\textless sup title=``=~wie kommen sie
hierher''\textgreater✲?‹«

\hypertarget{b-drei-trostspruxfcche-an-israel}{%
\paragraph{b) Drei Trostsprüche an
Israel}\label{b-drei-trostspruxfcche-an-israel}}

\hypertarget{aa-die-heiden-als-unterwuxfcrfige-diener-und-pfleger-des-gottesvolkes}{%
\subparagraph{aa) Die Heiden als unterwürfige Diener und Pfleger des
Gottesvolkes}\label{aa-die-heiden-als-unterwuxfcrfige-diener-und-pfleger-des-gottesvolkes}}

\bibleverse{22}So hat Gott der HERR gesprochen: »Fürwahr, ich will mit
der Hand den Heiden winken und mein Panier✲ den Völkern sichtbar
aufpflanzen; dann werden sie deine Söhne im Gewandbausch\textless sup
title=``=~auf den Armen''\textgreater✲ herbeitragen, und deine Töchter
wird man auf den Schultern herbringen. \bibleverse{23}Und Könige werden
deine Kinderwärter sein und ihre fürstlichen Gemahlinnen deine Ammen;
das Antlitz zur Erde gewandt, werden sie sich vor dir
niederwerfen\textless sup title=``oder: verbeugen''\textgreater✲ und den
Staub an deinen Füßen lecken; und du sollst erkennen, daß ich, der HERR,
es bin, an dem die, welche auf ihn harren, nicht enttäuscht werden.«

\hypertarget{bb-der-allmuxe4chtige-gott-selbst-wird-israels-gewaltherrscher-niederwerfen}{%
\subparagraph{bb) Der allmächtige Gott selbst wird Israels
Gewaltherrscher
niederwerfen}\label{bb-der-allmuxe4chtige-gott-selbst-wird-israels-gewaltherrscher-niederwerfen}}

\bibleverse{24}Kann wohl einem Starken✲ die Beute abgenommen werden,
oder können die Gefangenen eines Mächtigen entrinnen?
\bibleverse{25}»Ja«; so hat der HERR gesprochen: »Auch die Gefangenen
eines Helden können ihm abgenommen werden, und die Beute eines Mächtigen
kann entrinnen, und ich selbst will mit deinen Widersachern streiten,
und deine Söhne\textless sup title=``oder: Kinder''\textgreater✲ will
ich selbst retten; \bibleverse{26}deine Peiniger will ich ihr eigenes
Fleisch verzehren lassen, und wie an Most sollen sie sich an ihrem
eigenen Blute berauschen; dann wird alles Fleisch\textless sup
title=``=~die ganze Menschheit''\textgreater✲ erkennen, daß ich, der
HERR, dein Retter bin und ich dein Erlöser, der starke Gott Jakobs.«

\hypertarget{cc-gott-hat-sein-volk-endguxfcltig-weder-verstouxdfen-noch-verkauft-er-hat-das-recht-und-die-macht-es-zu-erluxf6sen}{%
\subparagraph{cc) Gott hat sein Volk endgültig weder verstoßen noch
verkauft; er hat das Recht und die Macht, es zu
erlösen}\label{cc-gott-hat-sein-volk-endguxfcltig-weder-verstouxdfen-noch-verkauft-er-hat-das-recht-und-die-macht-es-zu-erluxf6sen}}

\hypertarget{section-49}{%
\section{50}\label{section-49}}

\bibleverse{1}So hat der HERR gesprochen: »Wo ist denn der Scheidebrief
eurer Mutter, durch den ich sie verstoßen\textless sup title=``oder:
entlassen''\textgreater✲ hätte? Oder wo ist einer unter meinen
Gläubigern, an den ich euch verkauft hätte? Nein, um eurer
Verschuldungen willen seid ihr verkauft worden, und wegen eurer
Übertretungen ist eure Mutter entlassen worden! \bibleverse{2}Warum war
also kein Mensch da, wenn ich kam? Warum gab mir niemand Antwort, wenn
ich rief? Ist mein Arm wirklich zu kurz, um zu erlösen? Oder besitze ich
nicht Kraft genug, um zu erretten? Ich lege ja doch das Meer durch mein
Schelten\textless sup title=``oder: Drohen''\textgreater✲ trocken und
mache Ströme zur Wüste, so daß ihre Fischbrut vor Wassermangel verfault
und (ihr Getier) vor Durst stirbt. \bibleverse{3}Ich kleide den Himmel
in Schwarz und mache Sackleinen\textless sup title=``=~das
Trauergewand''\textgreater✲ zur Hülle für ihn.«

\hypertarget{unter-den-ihm-von-gott-verliehenen-gaben-hebt-der-knecht-gottes-besonders-berufstreue-glaubensfestigkeit-und-duldersinn-hervor}{%
\subsubsection{3. Unter den ihm von Gott verliehenen Gaben hebt der
Knecht Gottes besonders Berufstreue, Glaubensfestigkeit und Duldersinn
hervor}\label{unter-den-ihm-von-gott-verliehenen-gaben-hebt-der-knecht-gottes-besonders-berufstreue-glaubensfestigkeit-und-duldersinn-hervor}}

\bibleverse{4}Gott der HERR hat mir die Zunge von Jüngern\textless sup
title=``=~eines Jüngers''\textgreater✲ verliehen, damit ich den Müden
durch Zuspruch aufzurichten wisse; er weckt mich alle Morgen, regt mir
das Ohr an, damit ich aufmerke nach Jüngerweise\textless sup
title=``d.h. gleich solchen, die belehrt werden''\textgreater✲.
\bibleverse{5}Gott der HERR hat mir das Ohr geöffnet, und ich habe mich
nicht gesträubt, bin nicht zurückgewichen. \bibleverse{6}Meinen Rücken
habe ich denen hingehalten, die mich schlugen; und meine Wangen denen,
die mir den Bart rauften; mein Angesicht habe ich vor Beschimpfungen und
Speichelwurf nicht verhüllt. \bibleverse{7}Doch Gott der HERR hilft mir:
darum habe ich mich auch nicht entehrt gefühlt, darum hab ich mein
Antlitz hart wie Kieselstein gemacht; ich wußte ja, daß ich nicht
beschämt werden würde. \bibleverse{8}Ja, nahe ist er mir, der mich
gerecht spricht\textless sup title=``oder: mir Recht
schafft''\textgreater✲: wer will mit mir rechten? Wir wollen zusammen
hintreten! Wer will mir mein Recht streitig machen? Er trete zu mir
heran! \bibleverse{9}Seht, Gott der HERR hilft mir: wer will mich für
schuldig erklären? Fürwahr, sie werden allesamt zerfallen wie ein Kleid:
die Motten werden sie fressen!

\hypertarget{zuspruch-an-die-gottesfuxfcrchtigen-und-bedrohung-der-gewalttuxe4tigen-und-gottlosen-gegner}{%
\paragraph{Zuspruch an die Gottesfürchtigen und Bedrohung der
gewalttätigen und gottlosen
Gegner}\label{zuspruch-an-die-gottesfuxfcrchtigen-und-bedrohung-der-gewalttuxe4tigen-und-gottlosen-gegner}}

\bibleverse{10}Wer unter euch fürchtet den HERRN? Er höre die Stimme
seines Knechtes, der in tiefster Finsternis gewandelt ist und, während
kein Lichtstrahl ihm glänzte, doch sein Vertrauen auf den Namen des
HERRN gesetzt und sich auf seinen Gott gestützt hat.
\bibleverse{11}Fürwahr, ihr alle seid Leute, die Feuer anfachen und
Brandpfeile in Flammen setzen. Fahrt hin in die Flammenglut eures
eigenen Feuers und in die Brandpfeile, die ihr in Flammen gesetzt habt!
Von meiner Hand wird euch dies widerfahren, daß ihr zur Peinigung
daliegen sollt.

\hypertarget{herzliche-mahnrede-und-truxf6stliche-ermutigung-an-die-heilsbegierigen-im-volk}{%
\subsubsection{4. Herzliche Mahnrede und tröstliche Ermutigung an die
Heilsbegierigen im
Volk}\label{herzliche-mahnrede-und-truxf6stliche-ermutigung-an-die-heilsbegierigen-im-volk}}

\hypertarget{a-gottes-verheiuxdfung-und-truxf6stung-in-drei-zurufen}{%
\paragraph{a) Gottes Verheißung und Tröstung in drei
Zurufen}\label{a-gottes-verheiuxdfung-und-truxf6stung-in-drei-zurufen}}

\hypertarget{section-50}{%
\section{51}\label{section-50}}

\bibleverse{1}Höret auf mich, die ihr der Gerechtigkeit nachjagt, ihr,
die ihr den HERRN sucht! Blickt hin auf den Felsen, aus dem ihr gehauen,
und auf die Brunnenhöhlung, aus der ihr ausgegraben seid!
\bibleverse{2}Blickt hin auf Abraham, euren Vater, und auf Sara, die
unter Schmerzen euch geboren hat! denn er war nur ein einzelner, als ich
ihn berief, aber ich habe ihn gesegnet und zahlreich gemacht.
\bibleverse{3}Denn Trost hat der HERR für Zion, Trost für alle
seine\textless sup title=``d.h. Zions''\textgreater✲ Trümmerstätten und
wird seine\textless sup title=``d.h. Zions''\textgreater✲ Wüstenei zu
einem Paradies machen und seine Steppe zu einem Gottesgarten: Jubel und
Freude wird sich in ihm\textless sup title=``d.h. in Zion''\textgreater✲
einfinden, Danklied und Saitenspiel.

\bibleverse{4}Horcht auf mich, du mein Volk, und schenkt mir Gehör, ihr
meine Volksgemeinde! denn Belehrung wird von mir ausgehen, und mein
Recht\textless sup title=``oder: Gesetz''\textgreater✲ will ich zur
Erleuchtung der Völker feststellen. \bibleverse{5}Meine
Gerechtigkeit\textless sup title=``d.h. die Erfüllung meiner
Verheißungen''\textgreater✲ ist nahe, mein Heil im Anzug, und meine Arme
werden die Völker richten; auf mich geht das Hoffen der Meeresländer und
auf meinen Arm ihr Harren. \bibleverse{6}Hebt eure Augen zum Himmel
empor und blickt zur Erde unten! Denn der Himmel wird wie Rauch zergehen
und die Erde wie ein Kleid zerfallen, und ihre Bewohner werden wie
Mücken hinsterben; aber mein Heil wird ewig bestehen und meine
Gerechtigkeit✲ nicht hinfällig werden\textless sup title=``oder: nicht
aufhören''\textgreater✲.

\bibleverse{7}Höret auf mich, die ihr die Gerechtigkeit kennt und liebt,
du Volk, in dessen Herzen mein Gesetz wohnt! Fürchtet euch nicht vor dem
Hohn von Menschen und erschreckt nicht vor ihren Schmähreden!
\bibleverse{8}Denn wie ein Kleid wird die Motte sie zerfressen und wie
Wolle wird die Schabe sie verzehren; aber meine Gerechtigkeit✲ wird ewig
bestehen und mein Heil von Geschlecht zu Geschlecht.

\hypertarget{b-bitte-des-propheten-oder-der-gluxe4ubigen-gemeinde-an-gott-seine-allmacht-zum-heil-seines-volkes-aufs-neue-zu-erweisen}{%
\paragraph{b) Bitte (des Propheten -- oder der gläubigen Gemeinde?) an
Gott, seine Allmacht zum Heil seines Volkes aufs neue zu
erweisen}\label{b-bitte-des-propheten-oder-der-gluxe4ubigen-gemeinde-an-gott-seine-allmacht-zum-heil-seines-volkes-aufs-neue-zu-erweisen}}

\bibleverse{9}Werde wach, werde wach, waffne dich mit Kraft, du Arm des
HERRN! Werde wach wie in den Tagen der Vorzeit, in den längst
vergangenen Zeitläufen! Bist du es nicht gewesen, der Rahab\textless sup
title=``=~das ägyptische Ungetüm''\textgreater✲ zerhauen, das
Seeungeheuer durchbohrt hat? \bibleverse{10}Bist du es nicht gewesen,
der das Meer, die Gewässer der großen Urflut, trockengelegt und
Meerestiefen wegsam gemacht hat, damit die Erlösten hindurchzögen?
\bibleverse{11}So werden denn die vom HERRN Erlösten heimkehren und mit
Jubel nach Zion gelangen, und ewige Freude wird ihr Haupt umschweben:
Frohlocken und Freude werden ihnen zuteil werden, Kummer und Seufzen
entflohen sein.

\hypertarget{c-neue-truxf6stung-und-ermutigung-des-volkes-durch-gott}{%
\paragraph{c) Neue Tröstung und Ermutigung des Volkes durch
Gott}\label{c-neue-truxf6stung-und-ermutigung-des-volkes-durch-gott}}

\bibleverse{12}Ich, ich bin es, der euch tröstet! Wer bist du gewesen,
daß du dich vor Menschen gefürchtet hast, die doch sterblich sind, und
vor Menschenkindern, die wie Gras vergehen, \bibleverse{13}und daß du
den HERRN vergaßest, deinen Schöpfer, der den Himmel ausgespannt und die
Erde gegründet hat? Und daß du immerfort, tagaus tagein, vor der Wut des
Bedrängers bebtest, sooft er darauf ausging, dich zu verderben? Wo ist
denn nun die Wut des Bedrängers? \bibleverse{14}Gar bald wird der
Geknebelte entfesselt werden und wird nicht sterben, um zur Unterwelt
hinabzufahren, wird auch an dem erforderlichen Brot keinen Mangel mehr
haben, \bibleverse{15}so wahr ich der HERR, dein Gott, es bin, der das
Meer aufwühlt, daß seine Wogen brausen: HERR der Heerscharen ist sein
Name~-- \bibleverse{16}und ich habe meine Worte dir in den Mund gelegt
und dich im Schatten meiner Hand geborgen --, um den Himmel zu schaffen
und die Erde zu gründen und zu Zion zu sagen: »Mein Volk bist du!«

\hypertarget{weckruf-an-das-in-truxfcmmern-liegende-zion}{%
\subsubsection{5. Weckruf an das in Trümmern liegende
Zion}\label{weckruf-an-das-in-truxfcmmern-liegende-zion}}

\hypertarget{a-schilderung-der-lage-der-durch-den-taumelbecher-gottes-schwer-gepruxfcften-stadt-und-ankuxfcndigung-der-erluxf6sung}{%
\paragraph{a) Schilderung der Lage der durch den Taumelbecher Gottes
schwer geprüften Stadt und Ankündigung der
Erlösung}\label{a-schilderung-der-lage-der-durch-den-taumelbecher-gottes-schwer-gepruxfcften-stadt-und-ankuxfcndigung-der-erluxf6sung}}

\bibleverse{17}Erwache, erwache, stehe auf, Jerusalem, (du Stadt) die
aus der Hand des HERRN den Becher seines Zornes getrunken, den Kelch des
Taumeltranks bis zur Neige\textless sup title=``=~bis auf den
Grund''\textgreater✲ geleert hat! \bibleverse{18}Es war für sie von
allen Söhnen\textless sup title=``oder: Kindern''\textgreater✲, die sie
geboren hatte, keiner da, der sie zum Ruheplatz führte, und keiner, der
sie bei der Hand faßte von allen Söhnen\textless sup title=``oder:
Kindern''\textgreater✲, die sie großgezogen hatte. \bibleverse{19}Ein
zwiefacher Schicksalsschlag ist es, der dich getroffen hat -- wer
bezeigt dir Beileid? --: Vergewaltigung und Verheerung, Hungersnot und
das Schwert; wie könnte ich dich trösten? \bibleverse{20}Deine
Söhne\textless sup title=``oder: Kinder''\textgreater✲ haben ohnmächtig
dagelegen, hingesunken an allen Straßenecken, wie eine ins Netz geratene
Antilope, voll getroffen vom Zorn des HERRN, vom Schelten\textless sup
title=``oder: Drohen''\textgreater✲ deines Gottes. \bibleverse{21}Darum
höre doch dieses, du Unglückliche, die du trunken bist, doch nicht vom
Wein! \bibleverse{22}So hat der HERR gesprochen, der Höchste und dein
Gott, der seines Volkes Sache führt: »Siehe, ich nehme dir den
Taumelbecher, den Kelch meines Grimmes, aus der Hand: du sollst nicht
länger aus ihm trinken, \bibleverse{23}sondern ich gebe ihn deinen
Peinigern in die Hand, die dir höhnisch zugerufen haben: ›Bücke dich,
daß wir über dich hinschreiten!‹« Da mußtest du deinen Rücken dem
Erdboden gleich machen und wie zu einer Straße für die darüber
Hinschreitenden.

\hypertarget{b-aufforderung-an-zion-sich-in-wuxfcrdiger-weise-zum-empfang-der-erluxf6sten-zu-ruxfcsten}{%
\paragraph{b) Aufforderung an Zion, sich in würdiger Weise zum Empfang
der Erlösten zu
rüsten}\label{b-aufforderung-an-zion-sich-in-wuxfcrdiger-weise-zum-empfang-der-erluxf6sten-zu-ruxfcsten}}

\hypertarget{section-51}{%
\section{52}\label{section-51}}

\bibleverse{1}Werde wach, werde wach, kleide dich in deine
Kraft\textless sup title=``oder: deinen Sieg''\textgreater✲, Zion! Lege
deine Prachtgewänder an, Jerusalem, du heilige Stadt! Denn hinfort wird
kein Unbeschnittener und kein Unreiner in dich eintreten!
\bibleverse{2}Schüttle den Staub von dir ab, stehe auf, du
Gefangenenschar Jerusalems! Entledige dich deiner Halsfesseln, du
Gefangenenschar Tochter Zion\textless sup title=``=~Bewohnerschaft
Zions''\textgreater✲! \bibleverse{3}Denn so hat der HERR gesprochen:
»Ohne Entgelt seid ihr verkauft worden; so sollt ihr auch ohne Geld
losgekauft werden!« \bibleverse{4}Denn so hat Gott der HERR gesprochen:
»Nach Ägypten ist mein Volk im Anfang hinabgezogen, um dort in der
Fremde zu weilen; dann haben die Assyrer es ohne Grund\textless sup
title=``oder: Recht''\textgreater✲ vergewaltigt. \bibleverse{5}Nun aber,
was geschieht mir denn hier« -- so lautet der Ausspruch des HERRN --,
»daß mein Volk mir ohne Entgelt weggenommen✲ worden ist, daß seine
Zwingherren laut jauchzen« -- so lautet der Ausspruch des HERRN -- »und
mein Name immerfort, tagaus tagein, gelästert wird? \bibleverse{6}Darum
soll mein Volk meinen Namen kennenlernen, ja, darum an jenem Tage
erkennen, daß ich es bin, der da spricht: ›Hier bin ich!‹«

\hypertarget{c-aufforderung-zum-jubel-uxfcber-die-ruxfcckkehr-gottes-und-der-erluxf6sten-nach-zion}{%
\paragraph{c) Aufforderung zum Jubel über die Rückkehr Gottes und der
Erlösten nach
Zion}\label{c-aufforderung-zum-jubel-uxfcber-die-ruxfcckkehr-gottes-und-der-erluxf6sten-nach-zion}}

\bibleverse{7}Wie lieblich\textless sup title=``oder:
willkommen''\textgreater✲ sind auf den Bergen die Füße\textless sup
title=``oder: Schritte''\textgreater✲ des Freudenboten, der Glück
verkündet, der Gutes als frohe Botschaft verkündet und Heil zu melden
hat, der zu Zion sagt: »Dein Gott hat sein Königtum angetreten!«
\bibleverse{8}Horch! Deine Wächter lassen schon ihren Ruf erschallen und
jubeln allesamt; denn Auge in Auge sehen sie voll Freude, wie der HERR
nach Zion zurückkehrt. \bibleverse{9}Brecht in lauten Jubel aus
insgesamt, ihr Trümmer (-stätten) Jerusalems! Denn der HERR tröstet sein
Volk, hat Jerusalem erlöst! \bibleverse{10}Der HERR hat seinen heiligen
Arm vor den Augen aller Völker entblößt, und alle Enden der Erde werden
das von unserm Gott ausgehende Heil\textless sup title=``oder: den Sieg
unsers Gottes''\textgreater✲ sehen.

\bibleverse{11}Brecht auf, brecht auf, zieht aus von dort, rührt nichts
Unreines an! Zieht weg aus ihrer\textless sup title=``d.h.
Babylons''\textgreater✲ Mitte! Reinigt euch, die ihr die Geräte des
HERRN tragt! \bibleverse{12}Denn nicht in ängstlicher Hast braucht ihr
auszuziehen und nicht in eiliger Flucht zu wandern; denn der HERR zieht
vor euch her, und die Nachhut eures Zuges bildet der Gott Israels.

\hypertarget{das-stellvertretende-leiden-des-gottesknechtes-und-seine-erhuxf6hung-durch-gott-nach-tiefster-erniedrigung}{%
\subsubsection{6. Das stellvertretende Leiden des Gottesknechtes und
seine Erhöhung durch Gott nach tiefster
Erniedrigung}\label{das-stellvertretende-leiden-des-gottesknechtes-und-seine-erhuxf6hung-durch-gott-nach-tiefster-erniedrigung}}

\hypertarget{a-gott-kuxfcndigt-die-leidensvolle-erniedrigung-und-die-gluxe4nzende-erhuxf6hung-seines-knechtes-an}{%
\paragraph{a) Gott kündigt die leidensvolle Erniedrigung und die
glänzende Erhöhung seines Knechtes
an}\label{a-gott-kuxfcndigt-die-leidensvolle-erniedrigung-und-die-gluxe4nzende-erhuxf6hung-seines-knechtes-an}}

\bibleverse{13}Wisset wohl: mein Knecht wird Erfolg haben; er wird
emporsteigen und erhöht werden und hocherhaben dastehen.
\bibleverse{14}Wie sich viele über dich entsetzt haben -- so entstellt,
nicht mehr einem Manne ähnlich war sein Aussehen und seine Gestalt nicht
mehr wie die der Menschenkinder --, \bibleverse{15}ebenso wird er viele
Völker in Erstaunen versetzen, und Könige werden über ihn\textless sup
title=``oder: ihm gegenüber''\textgreater✲ den Mund verschließen✲; denn
was ihnen nie erzählt worden war, das sehen sie (nun), und wovon sie nie
etwas gehört hatten, das nehmen sie (nun) wahr.

\hypertarget{b-des-gottesknechts-tiefe-erniedrigung-seine-schweren-leiden-fuxfcr-die-suxfcnder-sein-geduldiges-sterben-und-die-ihm-gegebene-verheiuxdfung}{%
\paragraph{b) Des Gottesknechts tiefe Erniedrigung, seine schweren
Leiden für die Sünder, sein geduldiges Sterben und die ihm gegebene
Verheißung}\label{b-des-gottesknechts-tiefe-erniedrigung-seine-schweren-leiden-fuxfcr-die-suxfcnder-sein-geduldiges-sterben-und-die-ihm-gegebene-verheiuxdfung}}

\hypertarget{section-52}{%
\section{53}\label{section-52}}

\bibleverse{1}Wer hat unserer Verkündigung\textless sup title=``oder:
der uns gewordenen Botschaft''\textgreater✲ Glauben geschenkt, und wem
ist der Arm des HERRN\textless sup title=``=~das Wirken des göttlichen
Armes''\textgreater✲ offenbar geworden? \bibleverse{2}Er\textless sup
title=``d.h. der Knecht des HERRN''\textgreater✲ wuchs ja vor ihm auf
wie ein Schößling und wie ein Wurzelsproß aus dürrem Erdreich; er hatte
keine Gestalt und keine Schönheit, daß wir ihn hätten ansehen mögen, und
kein Aussehen\textless sup title=``oder: keine
Erscheinung''\textgreater✲, daß wir Gefallen an ihm gehabt hätten;
\bibleverse{3}nein, er war verachtet und gemieden von den
Männern\textless sup title=``=~hochstehenden Menschen''\textgreater✲,
ein Mann der Schmerzen und mit Krankheit\textless sup title=``oder:
Leiden''\textgreater✲ vertraut, ja wie einer, vor dem man das Angesicht
verhüllt, verachtet, so daß wir ihn für nichts ansahen.
\bibleverse{4}Jedoch unsere Krankheiten\textless sup title=``oder:
Leiden''\textgreater✲ waren es, die er getragen hat, und unsere
Schmerzen hatte er sich aufgeladen\textless sup title=``vgl. Mt
8,17''\textgreater✲, während wir ihn für einen Gestraften\textless sup
title=``oder: Gebrandmarkten''\textgreater✲, von Gott Geschlagenen und
Gemarterten hielten. \bibleverse{5}Und doch war er
verwundet\textless sup title=``oder: durchbohrt''\textgreater✲ um
unserer Übertretungen\textless sup title=``oder:
Missetaten''\textgreater✲ willen und zerschlagen infolge unserer
Verschuldungen\textless sup title=``oder: Sünden''\textgreater✲: die
Strafe war auf ihn gelegt zu unserm Frieden\textless sup title=``=~uns
zum Heil''\textgreater✲, und durch seine Striemen ist uns Heilung zuteil
geworden. \bibleverse{6}Wir gingen alle in der Irre wie Schafe, ein
jeder wandte sich seinem eigenen\textless sup title=``oder:
selbsterwählten''\textgreater✲ Wege zu; der HERR aber hat unser aller
Schuld auf ihn fallen lassen. \bibleverse{7}Als er mißhandelt wurde,
ergab er sich willig darein und tat seinen Mund nicht auf wie ein Lamm,
das zur Schlachtung geführt wird, und wie ein Mutterschaf, das vor
seinen Scherern stumm bleibt; er tat seinen Mund nicht auf.
\bibleverse{8}Aus der Drangsal und dem Gericht ist er hinweggenommen
worden, doch wer unter seinen Zeitgenossen bedachte es, daß er vom Lande
der Lebenden abgeschnitten\textless sup title=``oder: aus dem Lande
hinweggerissen''\textgreater✲ war? Wegen der Verschuldung meines Volkes
hat die Strafe ihn getroffen. \bibleverse{9}Und man wies ihm sein Grab
bei Frevlern\textless sup title=``oder: Gottlosen''\textgreater✲ an und
bei Missetätern seine Gruft, wiewohl er keine Gewalttat verübt hatte und
kein Betrug in seinem Munde gewesen\textless sup title=``oder:
vorhanden''\textgreater✲ war. \bibleverse{10}Doch dem HERRN hatte es
gefallen, ihn mit Krankheit\textless sup title=``oder:
Leiden''\textgreater✲ zu zerschlagen; wenn er sein Leben als
Sühne\textless sup title=``oder: Schuldopfer''\textgreater✲ einsetzen
wird, soll er Samen\textless sup title=``=~Frucht? oder:
Nachkommenschaft?''\textgreater✲ sehen und lange Tage leben und der
Wille✲ des HERRN durch ihn gedeihen\textless sup title=``=~zur
Fortführung oder: Ausführung gelangen''\textgreater✲.

\hypertarget{c-gott-bestuxe4tigt-dem-knecht-seinen-lohn-fuxfcr-sein-stellvertretendes-leiden}{%
\paragraph{c) Gott bestätigt dem Knecht seinen Lohn für sein
stellvertretendes
Leiden}\label{c-gott-bestuxe4tigt-dem-knecht-seinen-lohn-fuxfcr-sein-stellvertretendes-leiden}}

\bibleverse{11}Infolge seiner Seelenqual wird er (Frucht erwachsen)
sehen und satt werden; durch seine Erkenntnis wird als Gerechter mein
Knecht den Vielen zur Gerechtigkeit verhelfen, indem er ihre
Verschuldungen✲ auf sich lädt. \bibleverse{12}Darum will ich ihm die
Vielen zuteilen\textless sup title=``oder: ihm einen Anteil bei den
Großen geben''\textgreater✲, und mit Starken soll er Beute teilen zum
Lohn dafür, daß er sein Leben in den Tod hingegeben hat und unter die
Übeltäter gezählt worden ist, während er doch die Sünde der Vielen
getragen hat und für die Übeltäter fürbittend\textless sup title=``oder:
als Mittler''\textgreater✲ eingetreten ist.

\hypertarget{zions-begnadigung-ewige-segensfuxfclle-und-festbegruxfcndetes-heil}{%
\subsubsection{7. Zions Begnadigung, ewige Segensfülle und
festbegründetes
Heil}\label{zions-begnadigung-ewige-segensfuxfclle-und-festbegruxfcndetes-heil}}

\hypertarget{a-die-gnadenreiche-wiederannahme-und-der-reiche-kindersegen-zions-der-ewige-friedensbund}{%
\paragraph{a) Die gnadenreiche Wiederannahme und der reiche Kindersegen
Zions; der ewige
Friedensbund}\label{a-die-gnadenreiche-wiederannahme-und-der-reiche-kindersegen-zions-der-ewige-friedensbund}}

\hypertarget{section-53}{%
\section{54}\label{section-53}}

\bibleverse{1}Juble, du Kinderlose, die nicht Mutter geworden ist; brich
in Jubel aus und jauchze, die du keine Geburtsschmerzen hast
kennengelernt! Denn »die Kinder der Einsamen\textless sup title=``oder:
Alleinstehenden''\textgreater✲ werden zahlreicher sein als die Kinder
der Verehelichten«, ist der Ausspruch des HERRN. \bibleverse{2}Erweitere
den Raum deines Zeltes, und man spanne die Decken\textless sup
title=``oder: Behänge''\textgreater✲ deiner Wohnräume weit auseinander,
ohne zu sparen! Mache deine Zeltseile lang und schlage deine Zeltpflöcke
fest ein! \bibleverse{3}Denn nach rechts und nach links wirst du dich
ausbreiten, und deine Nachkommenschaft wird ganze Völker
beerben\textless sup title=``oder: in Besitz nehmen''\textgreater✲ und
verödete Städte neu bevölkern. \bibleverse{4}Fürchte dich nicht, denn du
sollst nicht enttäuscht werden, und schäme dich nicht, denn du wirst
nicht wieder zu erröten brauchen, sondern sollst die Schande deiner
Jugendzeit vergessen und der Schmach deines Witwenstandes nicht länger
gedenken müssen. \bibleverse{5}Denn der dich geschaffen hat, ist dein
Eheherr\textless sup title=``oder: Gatte''\textgreater✲: ›HERR der
Heerscharen‹ ist sein Name; und dein Erlöser ist der Heilige Israels: er
heißt ›der Gott der ganzen Erde‹. \bibleverse{6}Denn als die verlassene
und im Herzen tiefbekümmerte Gattin ruft dich der HERR zurück: »Wie
könnte man auch die Jugendgeliebte verstoßen?« spricht dein Gott.
\bibleverse{7}»Nur einen kurzen Augenblick lang habe ich dich verlassen,
aber mit herzlichem Erbarmen will ich dich wieder heimholen;
\bibleverse{8}in überwallendem Zorn habe ich mein Angesicht einen
Augenblick lang vor dir verhüllt, aber mit unendlicher Huld will ich
mich deiner nun wieder erbarmen«, spricht der HERR, dein Erlöser.
\bibleverse{9}»Denn hierbei will ich's halten wie einst bei der Flut
Noahs: Wie ich (damals) geschworen habe\textless sup title=``vgl. 1.Mose
8,21-22''\textgreater✲, daß die Flut Noahs nie wieder die Erde
überschwemmen solle, ebenso habe ich jetzt geschworen, daß ich nicht
länger Zorn gegen dich hegen und dich nicht wieder schelten\textless sup
title=``oder: bedrohen''\textgreater✲ will. \bibleverse{10}Denn mögen
auch die Berge weichen und die Hügel wanken, so soll doch meine Gnade
nicht von dir weichen und mein Friedensbund nicht wanken«, spricht der
HERR, dein Erbarmer.

\hypertarget{b-die-kuxfcnftige-herrlichkeit-und-der-sichere-bestand-der-gottesstadt}{%
\paragraph{b) Die künftige Herrlichkeit und der sichere Bestand der
Gottesstadt}\label{b-die-kuxfcnftige-herrlichkeit-und-der-sichere-bestand-der-gottesstadt}}

\bibleverse{11}»Du Gebeugte, Sturmbewegte, nie Getröstete! Fürwahr, ich
will deine Steine in Bleiglanz✲ einlagern und dich mit Saphirsteinen
gründen \bibleverse{12}und will deine Mauerzinnen aus Rubinen herstellen
und deine Tore aus Karfunkelsteinen und deine ganze
Umfriedung\textless sup title=``oder: Grenzmauer''\textgreater✲ aus
Edelgestein. \bibleverse{13}Alle deine Söhne werden vom HERRN
unterwiesen und das Wohlbefinden deiner Söhne wird reich gesegnet sein.
\bibleverse{14}Durch Gerechtigkeit wirst du fest gegründet werden:
entschlage dich der Angst, denn du hast nichts mehr zu fürchten, und
halte dich fern von Schrecken, denn er soll an dich nicht herankommen!
\bibleverse{15}Wisse wohl: wenn man Angriffe auf dich macht, so geht das
nicht von mir aus; wer zum Angriff gegen dich vorgeht, soll um
deinetwillen zu Fall kommen. \bibleverse{16}Ich habe ja doch den Schmied
geschaffen, der das Kohlenfeuer zur Glut entfacht und eine Waffe mit
seiner Kunstfertigkeit herstellt; und ich bin es auch, der den Verderber
geschaffen hat, um zu vernichten. \bibleverse{17}Keine Waffe, die gegen
dich geschmiedet wird, soll etwas ausrichten, und jede Zunge, die zum
Rechtsstreit gegen dich auftritt, wirst du Lügen strafen: dies ist das
Erbteil der Knechte des HERRN und die Gerechtigkeit\textless sup
title=``=~das Heil, der Segen''\textgreater✲, die ihnen von mir zuteil
wird« -- so lautet der Ausspruch des HERRN.

\hypertarget{dringliche-mahnung-an-das-volk-die-im-davidsbund-verheiuxdfenen-und-jetzt-ohne-entgelt-dargebotene-heilsguxfcter-zu-ergreifen}{%
\subsubsection{8. Dringliche Mahnung an das Volk, die im Davidsbund
verheißenen und jetzt ohne Entgelt dargebotene Heilsgüter zu
ergreifen}\label{dringliche-mahnung-an-das-volk-die-im-davidsbund-verheiuxdfenen-und-jetzt-ohne-entgelt-dargebotene-heilsguxfcter-zu-ergreifen}}

\hypertarget{section-54}{%
\section{55}\label{section-54}}

\bibleverse{1}Ach ihr Durstigen alle, kommt her zum Wasser, und ihr
alle, die ihr kein Geld habt, kommt herbei, kauft (Brot) und eßt! Ja
kommt, kauft ohne Zahlung und unentgeltlich Wein und Milch!
\bibleverse{2}Warum wollt ihr Geld für das zahlen, was kein Brot ist,
und euren sauren Verdienst für etwas, das nicht zur Sättigung
dient\textless sup title=``=~was nicht satt macht''\textgreater✲? Hört
doch auf mich, so sollt ihr Gutes zu essen haben, und laben soll sich
eure Seele an fetter Speise! \bibleverse{3}Leiht mir euer Ohr und kommt
her zu mir! Hört, auf daß eure Seele auflebt\textless sup title=``oder:
genest''\textgreater✲! Denn ich will mit euch einen ewigen Bund
schließen, (will) die dem David gegebenen unverbrüchlichen
Gnadenverheißungen (verwirklichen). \bibleverse{4}Wisset wohl: ich habe
ihn zum Zeugen für Völker bestellt, zum Fürsten und Gebieter von
Völkerschaften. \bibleverse{5}Wisset wohl: Volksstämme, die du nicht
kennst, wirst du herbeirufen, und Volksstämme, die auch dich nicht
gekannt haben, werden zu dir herbeieilen um des HERRN, deines Gottes,
willen und wegen des Heiligen Israels, weil er dich
verherrlicht\textless sup title=``=~zu Ehren gebracht''\textgreater✲
hat.

\hypertarget{im-angesicht-solchen-heils-lauxdft-den-grouxdfen-plan-gottes-zur-ausfuxfchrung-gelangen-damit-israel-gluxfccklich-heimkehre}{%
\paragraph{Im Angesicht solchen Heils laßt den großen Plan Gottes zur
Ausführung gelangen, damit Israel glücklich
heimkehre!}\label{im-angesicht-solchen-heils-lauxdft-den-grouxdfen-plan-gottes-zur-ausfuxfchrung-gelangen-damit-israel-gluxfccklich-heimkehre}}

\bibleverse{6}Suchet den HERRN, solange\textless sup title=``oder:
weil''\textgreater✲ er sich finden läßt; ruft ihn an,
solange\textless sup title=``oder: weil''\textgreater✲ er nahe ist!
\bibleverse{7}Der Gottlose verlasse seinen Weg und der auf Frevel
Bedachte seine Gedanken und kehre zum HERRN zurück, daß er sich seiner
erbarme, und zu unserm Gott, denn er übt reichlich Vergebung.
\bibleverse{8}Denn »meine Gedanken sind nicht eure Gedanken, und eure
Wege sind nicht meine Wege« -- so lautet der Ausspruch des HERRN --;
\bibleverse{9}»sondern soviel der Himmel höher als die Erde ist, soviel
höher sind meine Wege als eure Wege und meine Gedanken höher als eure
Gedanken. \bibleverse{10}Denn gleichwie der Regen und der Schnee vom
Himmel herabfällt und nicht dorthin zurückkehrt, er habe denn die Erde
getränkt und befruchtet und sie zum Grünen gebracht, so daß sie dem
Sämann Samen und dem Essenden Brot gegeben hat~-- \bibleverse{11}ebenso
verhält es sich auch mit meinem Wort, das aus meinem Munde hervorgeht:
es kehrt nicht leer✲ zu mir zurück, sondern erst dann, wenn es das
ausgerichtet hat, was ich gewollt habe, und das zustande gebracht hat,
wozu ich es gesandt habe.« \bibleverse{12}Denn mit Freuden sollt ihr
ausziehen und in Frieden geleitet werden; die Berge und Hügel werden vor
euch her in Jubel ausbrechen und alle Bäume des Gefildes in die Hände
klatschen; \bibleverse{13}statt des Dorngestrüpps werden Zypressen
emporwachsen und statt der Nesseln Myrten sprießen; und das wird für den
HERRN zum Ruhme dienen, zu einem ewigen Denkzeichen, das nicht
ausgetilgt wird.

\hypertarget{iii.-anhuxe4nge-zum-zweiten-buche-jesajas-kap.-56-66}{%
\subsection{III. Anhänge zum zweiten Buche Jesajas (Kap.
56-66)}\label{iii.-anhuxe4nge-zum-zweiten-buche-jesajas-kap.-56-66}}

\hypertarget{das-heil-ist-nahe-und-die-zugehuxf6rigkeit-zur-gemeinde-ist-jedermann-auch-den-nichtisraeliten-muxf6glich}{%
\subsubsection{1. Das Heil ist nahe und die Zugehörigkeit zur Gemeinde
ist jedermann, auch den Nichtisraeliten,
möglich}\label{das-heil-ist-nahe-und-die-zugehuxf6rigkeit-zur-gemeinde-ist-jedermann-auch-den-nichtisraeliten-muxf6glich}}

\hypertarget{section-55}{%
\section{56}\label{section-55}}

\bibleverse{1}So hat der HERR gesprochen: »Beobachtet das Recht und übet
Gerechtigkeit! Denn nahe ist mein Heil, um einzutreffen, und meine
Gerechtigkeit, um offenbar zu werden.« \bibleverse{2}Wohl dem Menschen,
der solches tut, und dem Menschenkind, das hieran festhält: der den
Sabbat beobachtet, so daß er ihn nicht entheiligt, und seine Hand von
jeder bösen Tat fernhält! \bibleverse{3}Und der Fremdling, der sich an
den HERRN angeschlossen hat, möge nicht sagen: »Der HERR wird mich
sicherlich aus seinem Volk ausschließen!« Und der Verschnittene sage
nicht: »Ach, ich bin nur ein dürrer Baum!« \bibleverse{4}Vielmehr so hat
der HERR gesprochen: »Den Verschnittenen, die meine Sabbate beobachten
und das erwählen, woran ich Wohlgefallen habe, und meinem Bunde treu
bleiben, \bibleverse{5}denen will ich in meinem Hause und in meinen
Mauern einen Platz\textless sup title=``oder: ein Denkmal oder: einen
Anteil''\textgreater✲ und einen Namen verleihen, der besser ist als
Söhne und Töchter: einen ewigen Namen will ich ihnen verleihen, der
nicht ausgetilgt werden soll! \bibleverse{6}Und die Fremdlinge, die sich
an den HERRN anschließen, um ihm zu dienen\textless sup
title=``=~Gottesdienst zu erweisen''\textgreater✲ und den Namen des
HERRN zu lieben, um seine Knechte zu sein, alle, die den Sabbat
unentweiht beobachten und meinem Bunde treu bleiben: \bibleverse{7}die
will ich zu meinem heiligen Berge bringen und ihnen Freude gewähren in
meinem Bethause, ihre Brandopfer und ihre Schlachtopfer sollen mir
wohlgefällig sein auf meinem Altar; denn mein Haus soll ein Bethaus
genannt werden für alle Völker.«~-- \bibleverse{8}So lautet der
Ausspruch Gottes des HERRN, der die verstoßenen Angehörigen Israels
sammelt: »Ich will ihm noch mehr hinzusammeln zu denen, die schon
gesammelt sind.«

\hypertarget{strafrede-an-die-pflichtvergessenen-und-abtruxfcnnigen-angehuxf6rigen-der-volksgemeinde}{%
\subsubsection{2. Strafrede an die pflichtvergessenen und abtrünnigen
Angehörigen der
Volksgemeinde}\label{strafrede-an-die-pflichtvergessenen-und-abtruxfcnnigen-angehuxf6rigen-der-volksgemeinde}}

\hypertarget{a-uxfcber-die-gewissenlosigkeit-und-selbstsucht-der-fuxfchrer-des-volkes}{%
\paragraph{a) Über die Gewissenlosigkeit und Selbstsucht der Führer des
Volkes}\label{a-uxfcber-die-gewissenlosigkeit-und-selbstsucht-der-fuxfchrer-des-volkes}}

\bibleverse{9}Alle ihr Tiere des Feldes, kommt herbei zum Fressen, alle
ihr Tiere im Walde! \bibleverse{10}Die Hüter\textless sup title=``oder:
Wächter''\textgreater✲ meines Volkes sind blind, allesamt ohne Einsicht;
alle sind sie stumme Hunde, die nicht bellen können; träumend liegen sie
da und schlafen gern; \bibleverse{11}und dabei sind sie freßgierige
Hunde, die keine Sättigung kennen. Und zugleich sind sie Hirten, die
kein Verständnis und keine Einsicht zeigen: alle gehen ihrem eigenen
Wege nach, jeder ist auf seinen Vorteil bedacht, einer wie der andere.
\bibleverse{12}»Kommt her« (sagen sie), »ich will Wein holen, und
Rauschtrank wollen wir zechen! Und morgen soll es wieder so zugehen wie
heute, herrlich über alle Maßen!«

\hypertarget{section-56}{%
\section{57}\label{section-56}}

\bibleverse{1}Der Gerechte kommt um, ohne daß jemand es sich zu Herzen
nimmt, und die Frommen werden hinweggerafft, ohne daß jemand es
beachtet; denn der Gerechte wird infolge der herrschenden Bosheit
hinweggerafft; \bibleverse{2}es geht (aber) ein zum Frieden, es ruht auf
seiner Lagerstätte aus ein jeder, der seinen Weg gerade vor sich hin
gewandelt ist.

\hypertarget{b-uxfcber-das-guxf6tzendienerische-und-unzuxfcchtige-treiben-des-gesamten-volkes}{%
\paragraph{b) Über das götzendienerische und unzüchtige Treiben des
gesamten
Volkes}\label{b-uxfcber-das-guxf6tzendienerische-und-unzuxfcchtige-treiben-des-gesamten-volkes}}

\bibleverse{3}Ihr aber, tretet näher hierher, ihr Kinder der Zauberin,
Brut, die du Ehebruch und Unzucht getrieben hast! \bibleverse{4}Über wen
macht ihr euch lustig? Über\textless sup title=``oder:
gegen''\textgreater✲ wen reißt ihr den Mund weit auf und streckt die
Zunge lang heraus? Seid ihr nicht Kinder treulosen Abfalls, eine
Lügenbrut? \bibleverse{5}Ihr, die ihr in Brunst glüht\textless sup
title=``oder: euch in Begeisterung versetzt''\textgreater✲ für die
Götzen unter jedem dichtbelaubten Baum, die ihr Kinder in den Tälern
schlachtet inmitten der Felsenklüfte! \bibleverse{6}Mit\textless sup
title=``oder: an''\textgreater✲ den glatten Steinen des Talbaches hast
du dir zu schaffen gemacht, sie sind dein Los\textless sup title=``oder:
deine Liebhaberei''\textgreater✲ gewesen; auch ihnen hast du Trankopfer
ausgegossen, Speisopfer dargebracht: soll ich mich mit solchen Dingen
zufrieden geben? \bibleverse{7}Auf jedem hohen und ragenden Berge hast
du dein Lager aufgeschlagen; auch dort bist du hinaufgestiegen, um
Schlachtopfer darzubringen; \bibleverse{8}und hinter der Tür und dem
Türpfosten hast du deinen Hausgötzen untergebracht; denn mir untreu,
hast du dein Lager aufgedeckt und bestiegen, hast es auch breit gemacht
und dir den Buhlerlohn von ihnen ausbedungen, hast nach ihrer Umarmung
Verlangen getragen und ihre Blöße geschaut. \bibleverse{9}Auch bist du
mit Öl zum Moloch gezogen und hast wohlriechende Salben in Menge
mitgenommen, hast deine Boten weithin gesandt und dich
erniedrigt\textless sup title=``oder: tief verbeugt''\textgreater✲ bis
zur Unterwelt. \bibleverse{10}Wurdest du auch müde von deinem weiten
Wandern, so hast du doch nicht gesagt: »Ich gebe es auf«; nein, du
gewannest immer neue Kraft in deinen Gliedern; darum wurdest du nicht
matt. \bibleverse{11}Und vor wem hast du dich gescheut und dich
gefürchtet, so daß du die Treue brachest und meiner nicht mehr
gedachtest und ich dir nicht in den Sinn kam? Nicht wahr? Weil ich mich
schweigend verhielt, und zwar seit undenklicher Zeit, darum fürchtetest
du dich nicht vor mir. \bibleverse{12}Aber ich will jetzt bekannt
machen, wie es um deine Gerechtigkeit steht, und was deine Machwerke
anlangt, so werden sie dir nichts nützen. \bibleverse{13}Wenn du dann
schreist, mögen deine Haufen von Götzen dir helfen! Doch ein Windstoß
wird sie alle davontragen, ein Hauch sie hinwegraffen. Aber wer auf mich
vertraut, der wird das Land erben und meinen heiligen Berg in Besitz
nehmen.

\hypertarget{neue-gnadenverheiuxdfung-gottes-fuxfcr-die-demuxfctig-frommen-und-die-buuxdffertigen}{%
\subsubsection{3. Neue Gnadenverheißung Gottes für die demütig Frommen
und die
Bußfertigen}\label{neue-gnadenverheiuxdfung-gottes-fuxfcr-die-demuxfctig-frommen-und-die-buuxdffertigen}}

\bibleverse{14}Und er (der HERR) wird gebieten: »Schafft Bahn, schafft
Bahn, bereitet einen Weg! Räumt meinem Volke jeden Anstoß aus dem Wege!«
\bibleverse{15}Denn so hat der Hohe und Erhabene gesprochen, der da
ewiglich thront und dessen Name ›der Heilige‹ ist: »In der Höhe und im
Heiligtum\textless sup title=``oder: im Heiligen''\textgreater✲ wohne
ich und bei denen, die zerschlagenen und gebeugten Geistes sind, um neu
zu beleben den Geist der Gebeugten und zu erquicken das Herz der
Zerschlagenen. \bibleverse{16}Denn nicht ewiglich will ich hadern und
nicht immerdar zürnen; es müßte sonst ja jeder Geist vor mir
verschmachten✲ und die Lebensgeister\textless sup title=``oder:
Seelen''\textgreater✲, die ich selbst geschaffen habe.
\bibleverse{17}Nur wegen seiner sündhaften Habgier habe ich (dem Volk)
gezürnt und es strafend heimgesucht, indem ich zornig mich verbarg,
während es abtrünnig seinem selbstgewählten Wege nachging.
\bibleverse{18}Seine Wege habe ich wohl gesehen, und doch will ich es
heilen, will es leiten und ihm und zwar seinen Leidtragenden Trost als
Vergeltung spenden, \bibleverse{19}indem ich als die Frucht der Lippen
Frieden schaffe, nämlich Frieden den Fernen und den Nahen!« spricht der
HERR, »und ich will es heilen!«~-- \bibleverse{20}Aber die Gottlosen
gleichen dem aufgewühlten Meer, das nicht zur Ruhe kommen kann und
dessen Wasser Schlamm und Schmutz aufwühlen. \bibleverse{21}»Keinen
Frieden«, spricht mein Gott, »gibt es für die Gottlosen.«

\hypertarget{vom-falschen-und-vom-rechten-gottesdienst}{%
\subsubsection{4. Vom falschen und vom rechten
Gottesdienst}\label{vom-falschen-und-vom-rechten-gottesdienst}}

\hypertarget{a-der-nichtige-gottesdienst-der-gegenwart-unwert-des-uxe4uuxdferlichen-fastens}{%
\paragraph{a) Der nichtige Gottesdienst der Gegenwart; Unwert des
äußerlichen
Fastens}\label{a-der-nichtige-gottesdienst-der-gegenwart-unwert-des-uxe4uuxdferlichen-fastens}}

\hypertarget{section-57}{%
\section{58}\label{section-57}}

\bibleverse{1}Rufe mit voller Kehle aus, ohne an dich zu halten, laß
deine Stimme laut erschallen wie eine Posaune und halte meinem Volk
seine Untreue vor und dem Hause Jakobs seine Sünden! \bibleverse{2}Zwar
befragen sie mich Tag für Tag und tragen Verlangen nach der Kenntnis
meiner Wege; als wären sie ein Volk, das Gerechtigkeit geübt und das
Recht seines Gottes nicht verlassen hat, fordern sie Gerichte der
Gerechtigkeit\textless sup title=``oder: wohlverdiente
Rechte''\textgreater✲ von mir, erwarten ungeduldig das
Nahen\textless sup title=``oder: Erscheinen''\textgreater✲ Gottes.
\bibleverse{3}»Warum fasten wir« (sagen sie), »und du siehst es nicht?
Warum kasteien wir uns, und du beachtest es nicht?« Bedenket wohl: am
Tage, wo ihr fastet, geht ihr doch euren Geschäften nach und drängt alle
eure Leute zur Arbeit. \bibleverse{4}Bedenket wohl: nur zur Erregung von
Streit und Händeln haltet ihr Fasten und um mit roher Faust
dreinzuschlagen; ihr fastet zur Zeit nicht so, daß ihr eurem Beten
Erhörung in der Himmelshöhe verschaffen könntet. \bibleverse{5}Soll
dergleichen etwa ein Fasten sein, an dem ich Gefallen habe, ein Tag, an
dem der Mensch sich wirklich kasteit? Daß man den Kopf hängen läßt wie
ein Binsenhalm und sich Sackleinen\textless sup title=``=~ein
Bußkleid''\textgreater✲ anlegt und sich auf Asche bettet: darfst du das
ein Fasten nennen und einen dem HERRN wohlgefälligen Tag?

\hypertarget{b-barmherzige-liebe-ist-gott-wohlgefuxe4llig}{%
\paragraph{b) Barmherzige Liebe ist Gott
wohlgefällig}\label{b-barmherzige-liebe-ist-gott-wohlgefuxe4llig}}

\bibleverse{6}Ist nicht vielmehr das ein Fasten, wie ich es liebe: daß
man ungerechte Fesseln löst, daß man die Bande des Knechtschaftjoches
sprengt\textless sup title=``oder: losmacht''\textgreater✲,
Vergewaltigte in Freiheit setzt und jegliches Joch zerbricht?
\bibleverse{7}Nicht wahr? Wenn du dem Hungrigen dein Brot brichst und
unglückliche Obdachlose in dein Haus aufnimmst, wenn du einen
Halbnackten siehst, ihn kleidest und dich deinem Volksgenossen nicht
entziehst: \bibleverse{8}dann wird dein Licht wie das Morgenrot
hervorbrechen und deine Heilung schnelle Fortschritte machen; und vor
dir wird deine Gerechtigkeit hergehen und die Herrlichkeit des HERRN
deine Nachhut bilden. \bibleverse{9}Wenn du dann rufst, wird der HERR
dir antworten; und wenn du um Hilfe schreist, wird er sagen: »Siehe,
hier bin ich!« Wenn du die Knechtung, das höhnische Fingerausstrecken
und das Trugreden aus deiner Mitte wegschaffst \bibleverse{10}und dem
Hungrigen das darreichst, wonach du selbst Verlangen trägst, und dadurch
eine verzagte Seele sättigst\textless sup title=``oder:
befriedigst''\textgreater✲, dann wird dein Licht in der Finsternis
erstrahlen und dein Dunkel wie der helle Mittag werden;
\bibleverse{11}und der HERR wird dich allezeit geleiten und deine Seele
auch in dürren Gegenden sich sättigen lassen und deine Glieder kräftig
machen, so daß du einem wohlbewässerten Garten gleichst und einem
Wasserquell, dessen Fluten nicht trügen✲. \bibleverse{12}Und die Deinen
sollen die uralten Trümmerstätten wieder aufbauen; die Grundmauern
vieler früheren Geschlechter wirst du wieder aufrichten; und man wird
dich den ›Vermaurer von Rissen‹✲ nennen, den ›Wiederhersteller
bewohnbarer Straßen‹.

\hypertarget{c-der-segen-rechter-sabbatheiligung}{%
\paragraph{c) Der Segen rechter
Sabbatheiligung}\label{c-der-segen-rechter-sabbatheiligung}}

\bibleverse{13}Wenn du deinen Fuß vom Sabbat\textless sup title=``=~von
der Entheiligung des Sabbats''\textgreater✲ zurückhältst, so daß du
nicht deine Geschäfte an dem mir heiligen Tage betreibst, sondern den
Sabbat eine Wonne und den heiligen Tag des HERRN verehrungswürdig nennst
und ihn dadurch ehrst, daß du nicht deine Gänge an ihm abmachst, nicht
deinen Geschäften nachgehst und leeres Geschwätz verführst:
\bibleverse{14}dann wirst du deine Lust am HERRN haben, und ich werde
dich auf den Höhen der Erde einherfahren lassen und will dir das Erbe
deines Vaters Jakob zu verspeisen✲ geben; denn der Mund des HERRN hat es
gesprochen✲.

\hypertarget{strafrede-bekenntnis-heilsverheiuxdfung}{%
\subsubsection{5. Strafrede, Bekenntnis,
Heilsverheißung}\label{strafrede-bekenntnis-heilsverheiuxdfung}}

\hypertarget{a-strafrede-des-propheten-uxfcber-die-allgemeine-suxfcndhaftigkeit}{%
\paragraph{a) Strafrede des Propheten über die allgemeine
Sündhaftigkeit}\label{a-strafrede-des-propheten-uxfcber-die-allgemeine-suxfcndhaftigkeit}}

\hypertarget{section-58}{%
\section{59}\label{section-58}}

\bibleverse{1}Wisset wohl: der Arm des HERRN ist nicht zu kurz, daß er
nicht helfen könnte, und sein Ohr ist nicht so taub, daß er nicht hörte;
\bibleverse{2}nein, eure Verschuldungen bilden eine Scheidewand zwischen
euch und eurem Gott, und eure Sünden haben sein Angesicht vor euch
verhüllt, so daß er nicht hört; \bibleverse{3}denn eure Hände sind mit
Blut befleckt und eure Finger mit Verschuldung; eure Lippen reden Lüge,
und eure Zunge läßt Unwahrheit verlauten. \bibleverse{4}Keiner ladet den
andern in Gerechtigkeit\textless sup title=``=~mit Recht''\textgreater✲
vor Gericht, und keiner führt einen Rechtsstreit in Treue\textless sup
title=``=~mit Redlichkeit''\textgreater✲; nein, man verläßt sich auf
Trug und redet Täuschung, man geht schwanger mit Unheil und gebiert
Verderben. \bibleverse{5}Basiliskeneier brüten sie aus, und Spinnefäden
weben sie: wer eins von ihren Eiern ißt, muß sterben, und wenn eins
zerdrückt wird, so fährt eine Otter heraus. \bibleverse{6}Ihre
Spinngewebe taugen nicht zur Bekleidung, und in ihr Gewirk kann man sich
nicht hüllen: ihre Werke sind Unheilswerke, und Gewalttätigkeit liegt in
ihren Händen. \bibleverse{7}Ihre Füße laufen zum Bösestun und haben es
eilig, unschuldiges Blut zu vergießen; ihre Gedanken sind auf Unheil
gerichtet, Verwüstung und Zerstörung bezeichnen ihre Bahnen.
\bibleverse{8}Den Weg des Friedens kennen sie nicht, und kein Recht gibt
es in ihren Geleisen; sie schlagen krumme Pfade ein: wer immer sie
betritt, lernt den Frieden nicht kennen.

\hypertarget{b-des-volkes-bekenntnis-seiner-suxfcnden-und-seiner-ratlosigkeit}{%
\paragraph{b) Des Volkes Bekenntnis seiner Sünden und seiner
Ratlosigkeit}\label{b-des-volkes-bekenntnis-seiner-suxfcnden-und-seiner-ratlosigkeit}}

\bibleverse{9}Darum ist der Rechtsspruch\textless sup title=``=~die
göttliche Gerechtsprechung''\textgreater✲ fern von uns geblieben, und
die Gerechtigkeit erreicht uns nicht; wir harren auf das Licht, aber
ach! es bleibt dunkel, auf Tageshelle, aber in finsterer Nacht müssen
wir wandeln. \bibleverse{10}Wir tasten wie die Blinden an der Wand hin
und tappen wie Augenlose umher; wir straucheln am hellen Mittag wie in
der Dämmerung und sind unter den Wohlgenährten\textless sup
title=``oder: in der Leibeskraft Stehenden''\textgreater✲ den Toten
gleich. \bibleverse{11}Wir brummen alle wie die Bären und girren ohne
Unterlaß wie die Tauben; wir harren auf den Rechtsspruch\textless sup
title=``=~die göttliche Gerechtsprechung''\textgreater✲, aber sie kommt
nicht, und auf Rettung, aber sie bleibt fern von uns.
\bibleverse{12}Denn groß ist die Zahl unserer Übertretungen vor dir, und
unsere Sünden zeugen gegen uns; denn unserer Übertretungen sind wir uns
bewußt, und unsere Verschuldungen kennen wir: \bibleverse{13}Treubruch
und Verleugnung dem HERRN gegenüber und Abkehr von der Anhänglichkeit an
unsern Gott\textless sup title=``oder: von der Nachfolge unsers
Gottes''\textgreater✲, Reden von Gewalttätigkeit und Abfall,
Schwangergehn mit Lügenworten und sie gegen besseres Wissen aussprechen.
\bibleverse{14}So ist denn das Recht zurückgedrängt, und die
Gerechtigkeit steht weitab; denn die Wahrheit\textless sup title=``oder:
Treue''\textgreater✲ wankt auf dem Markt, und die Redlichkeit findet
keinen Einlaß. \bibleverse{15}So ist denn die Wahrheit\textless sup
title=``oder: Treue''\textgreater✲ verschwunden; und wer sich gegen das
Böse auflehnt\textless sup title=``oder: das Böse meidet''\textgreater✲,
muß sich ausplündern lassen.

\hypertarget{c-gottes-rettendes-eingreifen-und-seine-heilsverheiuxdfung}{%
\paragraph{c) Gottes rettendes Eingreifen und seine
Heilsverheißung}\label{c-gottes-rettendes-eingreifen-und-seine-heilsverheiuxdfung}}

Als der HERR das sah, mißfiel es ihm sehr, daß nirgends Recht vorhanden
war; \bibleverse{16}und weil er sah, daß kein Mann (zur Rettung) da war,
und er sich verwunderte, daß niemand sich ins Mittel legte, da mußte
sein eigener Arm ihm helfen, und seine Gerechtigkeit mußte seine Stütze
werden. \bibleverse{17}Er legte also die Gerechtigkeit als einen Panzer
an und setzte sich den Helm des Heils\textless sup title=``oder:
Sieges''\textgreater✲ aufs Haupt; er zog Rachekleider als Waffenrock an
und hüllte sich in Zorneseifer wie in einen Mantel. \bibleverse{18}Ganz
den verübten Taten entsprechend wird er vergelten: Zornglut seinen
Widersachern, Rache seinen Feinden; den Meeresländern wird er den
verdienten Lohn zahlen. \bibleverse{19}Dann wird man im Westen den Namen
des HERRN fürchten und im Osten seine Herrlichkeit; denn er wird
daherkommen wie ein eingezwängter Strom, gegen den der Hauch des HERRN
anstürmt. \bibleverse{20}»Aber für Zion wird er als Erlöser erscheinen,
und zwar für die, welche in Jakob vom Treubruch sich bekehrt haben« --
so lautet der Ausspruch des HERRN.

\bibleverse{21}»Was aber mich betrifft, so soll dies mein Bund mit ihnen
sein« -- so hat der HERR gesprochen --: »Mein Geist, der auf dir ruht,
und meine Worte, die ich dir in den Mund gelegt habe, die sollen nicht
aus deinem Munde weichen und auch nicht aus dem Munde deiner Kinder und
nicht aus dem Munde deiner Kindeskinder« -- so hat der HERR gesprochen
-- »von nun an bis in alle Ewigkeit.«

\hypertarget{das-buch-von-zions-zukuxfcnftiger-herrlichkeit-kap.-60-62}{%
\subsubsection{6. Das Buch von Zions zukünftiger Herrlichkeit (Kap.
60-62)}\label{das-buch-von-zions-zukuxfcnftiger-herrlichkeit-kap.-60-62}}

\hypertarget{a-glanz-des-kuxfcnftigen-zion-als-der-krone-der-vuxf6lkerwelt}{%
\paragraph{a) Glanz des künftigen Zion als der Krone der
Völkerwelt}\label{a-glanz-des-kuxfcnftigen-zion-als-der-krone-der-vuxf6lkerwelt}}

\hypertarget{aa-zion-von-gottes-lichtglanz-uxfcberstrahlt}{%
\subparagraph{aa) Zion von Gottes Lichtglanz
überstrahlt}\label{aa-zion-von-gottes-lichtglanz-uxfcberstrahlt}}

\hypertarget{section-59}{%
\section{60}\label{section-59}}

\bibleverse{1}Mache dich auf, werde licht! Denn dein Licht ist gekommen,
und die Herrlichkeit des HERRN ist über dir erstrahlt.
\bibleverse{2}Denn wohl bedeckt Finsternis die Erde und Dunkel die
Völker, aber über dir strahlt der HERR wie eine Sonne auf, und seine
Herrlichkeit wird sichtbar über dir. \bibleverse{3}Völker wallen zu
deinem Licht hin und Könige zu dem Glanz, in dem du strahlst.

\hypertarget{bb-zion-als-sammelplatz-seiner-unter-die-vuxf6lker-versprengten-kinder-und-der-schuxe4tze-der-welt}{%
\subparagraph{bb) Zion als Sammelplatz seiner unter die Völker
versprengten Kinder und der Schätze der
Welt}\label{bb-zion-als-sammelplatz-seiner-unter-die-vuxf6lker-versprengten-kinder-und-der-schuxe4tze-der-welt}}

\bibleverse{4}Hebe ringsum deine Augen empor und blicke hin! Sie alle
haben sich versammelt und kommen zu dir: deine Söhne kommen aus der
Ferne, und deine Töchter werden auf den Armen getragen. \bibleverse{5}Da
wirst du dann, sobald du das siehst, vor Freude strahlen, und dein Herz
wird pochen und sich weit auftun; denn der Reichtum des Meeres wird sich
dir zuwenden, die Schätze der Völker dir zuströmen. \bibleverse{6}Ein
Gewimmel von Dromedaren wird dich bedecken, die jungen Kamele von Midian
und Epha; allesamt werden sie aus Saba herkommen, Gold und Weihrauch
bringen und die Ruhmestaten des HERRN verkünden. \bibleverse{7}Alle
Herden von Kedar werden sich für dich sammeln, die Widder von
Nebajoth\textless sup title=``1.Mose 25,13''\textgreater✲ dir zu
Diensten stehen: mir zum Wohlgefallen werden sie auf meinen Altar
gebracht werden, und so mache ich meinen glanzvollen Tempel noch
glänzender. \bibleverse{8}Wer sind diese da, die wie eine Wolke
dahergeflogen kommen und wie Tauben zu ihren Schlägen? \bibleverse{9}Ja,
auf mich harren die Meeresländer, und die Tharsisschiffe segeln voran,
um deine Söhne\textless sup title=``oder: Kinder''\textgreater✲ aus der
Ferne herzubringen; ihr\textless sup title=``d.h. der
Meeresländer''\textgreater✲ Silber und ihr Gold führen sie mit sich für
den Namen des HERRN, deines Gottes, und für den Heiligen Israels, weil
er dich zu hohen Ehren bringt.

\hypertarget{cc-zion-als-herrin-der-welt-geehrt-und-geziert}{%
\subparagraph{cc) Zion als Herrin der Welt geehrt und
geziert}\label{cc-zion-als-herrin-der-welt-geehrt-und-geziert}}

\bibleverse{10}Die Söhne✲ fremden Stammes werden deine Mauern aufbauen
und ihre Könige dir dienstbar sein; denn in meinem Grimm habe ich dich
(allerdings) geschlagen, aber in meiner Gnade mich deiner wieder
erbarmt. \bibleverse{11}Deine Tore werden beständig offen stehen, bei
Tag und bei Nacht unverschlossen bleiben, um in dich einzulassen den
Reichtum der Völker und ihre Könige, die im Triumph aufgeführt werden.
\bibleverse{12}Denn jedes Volk und jedes Reich, die dir nicht dienen
wollen, sollen untergehen, und die Heidenvölker überhaupt völliger
Vernichtung anheimfallen. \bibleverse{13}Die Prachtbäume des Libanons
sollen zu dir gebracht werden, Zypressen, Platanen und Edeltannen zumal,
um die Stätte meines Heiligtums zu zieren; denn ich will die Stätte
ehren, wo meine Füße ruhen. \bibleverse{14}Es sollen auch die Söhne✲
deiner (früheren) Bedrücker tiefgebückt zu dir kommen, und alle deine
Verächter sich zu deinen Fußsohlen niederwerfen und dich ›die Stadt des
HERRN‹ nennen, ›das Zion des Heiligen Israels‹.

\hypertarget{dd-zion-der-ruhm-und-die-freude-der-vuxf6lker-als-friedlicher-mittelpunkt-der-erde}{%
\subparagraph{dd) Zion der Ruhm und die Freude der Völker als
friedlicher Mittelpunkt der
Erde}\label{dd-zion-der-ruhm-und-die-freude-der-vuxf6lker-als-friedlicher-mittelpunkt-der-erde}}

\bibleverse{15}Statt daß du verlassen und verhaßt warst, so daß niemand
dich aufsuchte, will ich dich zu ewigem Stolz\textless sup title=``oder:
zu einem ewigen Prunkbesitz''\textgreater✲ machen, zum Entzücken für
alle künftigen Geschlechter. \bibleverse{16}Und du wirst die
Milch\textless sup title=``=~die köstlichsten Erzeugnisse''\textgreater✲
der Völker schlürfen und dich an der Brust der Könige nähren und sollst
erkennen, daß ich, der HERR, dein Retter bin und daß dein Erlöser der
starke Held Jakobs ist. \bibleverse{17}Anstatt des Kupfers will ich Gold
herbringen und anstatt des Eisens Silber herbeischaffen, statt des
Holzes Kupfer und statt der Steine Eisen. Und ich will zu deiner
Obrigkeit den Frieden machen und zu deiner Regierung die Gerechtigkeit.
\bibleverse{18}Nicht wird man künftig von Gewalttaten in deinem Lande
hören, von Verheerung und Verwüstung innerhalb deiner Grenzen, sondern
deine Mauern wirst du ›Heil‹ nennen und deine Tore als ›Ruhm‹
bezeichnen.

\hypertarget{ee-zion-als-gotterfuxfcllte-lichtstadt-herrlich-erbluxfchend}{%
\subparagraph{ee) Zion als gotterfüllte Lichtstadt herrlich
erblühend}\label{ee-zion-als-gotterfuxfcllte-lichtstadt-herrlich-erbluxfchend}}

\bibleverse{19}Nicht mehr wird dir künftig am Tage die Sonne als Leuchte
dienen, noch bei Nacht der Mond dir zur Erhellung scheinen; nein, der
HERR wird dir zum ewigen Licht dienen und dein Gott zu deiner herrlichen
Zier. \bibleverse{20}Nicht mehr wird künftig deine Sonne untergehen,
noch dein Mond den Schein verlieren; denn der HERR wird dir zum ewigen
Licht werden, und die Tage deiner Trauer sollen zu Ende sein.
\bibleverse{21}Dann wird dein Volk in seiner Gesamtheit aus Gerechten
bestehen; ewiglich werden sie das Land besitzen als der Sproß der von
mir angelegten Pflanzung, als das Werk meiner Hände, zu meiner
Verherrlichung: \bibleverse{22}der Kleinste wird zu einer Tausendschaft
werden und der Geringste zu einem starken Stamm: ich, der HERR, habe es
verheißen und werde es zu seiner Zeit eilends verwirklichen.

\hypertarget{b-trostrede-des-von-gott-gesandten-an-sein-trauerndes-volk}{%
\paragraph{b) Trostrede des von Gott Gesandten an sein trauerndes
Volk}\label{b-trostrede-des-von-gott-gesandten-an-sein-trauerndes-volk}}

\hypertarget{aa-der-gottesbote-d.h.-geistgesalbte-sprecher-verkuxfcndet-den-zweck-seiner-sendung}{%
\subparagraph{aa) Der Gottesbote (d.h. geistgesalbte Sprecher) verkündet
den Zweck seiner
Sendung}\label{aa-der-gottesbote-d.h.-geistgesalbte-sprecher-verkuxfcndet-den-zweck-seiner-sendung}}

\hypertarget{section-60}{%
\section{61}\label{section-60}}

\bibleverse{1}Der Geist Gottes des HERRN ruht auf mir, weil der HERR
mich gesalbt✲ hat, um den Elenden\textless sup title=``oder:
Demütigen''\textgreater✲ frohe Botschaft zu bringen; er hat mich ja
gesandt, um die, welche gebrochenen Herzens sind, zu verbinden, den
Gefangenen die Freilassung anzukündigen und den Gebundenen die
Entfesselung, \bibleverse{2}ein Gnadenjahr des HERRN und einen Tag der
Rache unsers Gottes auszurufen, um allen Trauernden Trost zu bringen,
\bibleverse{3}den um Zion Trauernden als Gnadengeschenk zu verleihen
Kopfschmuck statt der schmutzigen Asche, Freudenöl statt des
Trauergewandes, Lobgesang statt eines verzagten Geistes, damit man sie
nenne ›Eichen der Gerechtigkeit‹, ›die Pflanzung des HERRN ihm zur
Verherrlichung‹.

\hypertarget{bb-darlegung-der-von-gott-verheiuxdfenen-herrlichkeit}{%
\subparagraph{bb) Darlegung der von Gott verheißenen
Herrlichkeit}\label{bb-darlegung-der-von-gott-verheiuxdfenen-herrlichkeit}}

\bibleverse{4}Dann werden sie die uralten Trümmerstätten wieder aufbauen
und, was in früheren Zeiten zerstört worden ist, wieder aufrichten; sie
werden die verödeten Städte wiederherstellen, Plätze, die wüst dagelegen
haben von Geschlecht zu Geschlecht. \bibleverse{5}Und fremde Leute
werden antreten, um eure Herden zu weiden, und Ausländer werden eure
Ackerleute und Weingärtner sein; \bibleverse{6}ihr aber werdet ›Priester
des HERRN‹ heißen, und ›Diener unsers Gottes‹ wird man euch nennen; den
Reichtum der Heidenvölker werdet ihr genießen und in ihre Herrlichkeit
eintreten. \bibleverse{7}Die erlittene Schmach wird euch doppelt ersetzt
werden, und zum Entgelt für erfahrene Schmähung werden sie über ihren
Anteil jubeln; daher sollen sie doppelten Besitz in ihrem Lande
erhalten, und ewige Freude wird ihnen zuteil werden. \bibleverse{8}Denn
ich, der HERR, liebe das Recht und hasse frevelhaften Raub; so will ich
ihnen denn ihren Lohn getreulich geben und einen ewigen Bund mit ihnen
schließen. \bibleverse{9}Ihre Nachkommenschaft soll unter den
Völkerschaften wohlbekannt sein und ihre Sprößlinge inmitten der Völker:
alle, die sie sehen, werden sie anerkennen als ein vom HERRN gesegnetes
Geschlecht.

\hypertarget{cc-jubelruf-der-gemeinde-uxfcber-die-gnadenreiche-verherrlichung}{%
\subparagraph{cc) Jubelruf der Gemeinde über die gnadenreiche
Verherrlichung}\label{cc-jubelruf-der-gemeinde-uxfcber-die-gnadenreiche-verherrlichung}}

\bibleverse{10}»Laut frohlocken will ich über den HERRN, jubeln soll
meine Seele über meinen Gott! Denn er hat mich in Gewänder des Heils
gekleidet, mir den Mantel der Gerechtigkeit umgelegt wie einem
Bräutigam, der sich den Kopfschmuck nach Priesterart zurichtet✲, und wie
eine Braut, die ihr Geschmeide anlegt. \bibleverse{11}Denn wie die Erde
ihr Gesproß\textless sup title=``oder: Gewächs''\textgreater✲
hervorbringt und wie ein Garten seine Aussaat\textless sup title=``oder:
Pflänzlinge''\textgreater✲ sprossen läßt, so wird Gott der HERR
Gerechtigkeit sprossen lassen und Ruhm angesichts aller Völker.«

\hypertarget{c-gottes-botschaft-von-der-nahen-erluxf6sung-und-dem-kuxfcnftigen-glanze-zions}{%
\paragraph{c) Gottes Botschaft von der nahen Erlösung und dem künftigen
Glanze
Zions}\label{c-gottes-botschaft-von-der-nahen-erluxf6sung-und-dem-kuxfcnftigen-glanze-zions}}

\hypertarget{aa-gott-verkuxfcndet-er-wolle-nicht-an-sich-halten-bis-zions-glanzzeit-komme}{%
\subparagraph{aa) Gott verkündet, er wolle nicht an sich halten, bis
Zions Glanzzeit
komme}\label{aa-gott-verkuxfcndet-er-wolle-nicht-an-sich-halten-bis-zions-glanzzeit-komme}}

\hypertarget{section-61}{%
\section{62}\label{section-61}}

\bibleverse{1}Um Zions willen darf ich nicht schweigen und um Jerusalems
willen mir keine Ruhe gönnen\textless sup title=``=~nicht ruhig
zusehen''\textgreater✲, bis seine Gerechtigkeit✲ aufgeht wie
Lichtglanz\textless sup title=``=~die Morgensonne''\textgreater✲ und
sein Heil wie eine brennende Fackel, \bibleverse{2}und bis die Völker
deine Gerechtigkeit✲ sehen und alle Könige deine
Herrlichkeit\textless sup title=``oder: Ehre''\textgreater✲ und man dir
einen neuen Namen beilegt, den der Mund des HERRN bestimmen wird.

\hypertarget{bb-gottes-ratschluuxdf-seine-stadt-zu-verherrlichen-und-sicherzustellen-wird-unfehlbar-verwirklicht-werden}{%
\subparagraph{bb) Gottes Ratschluß, seine Stadt zu verherrlichen und
sicherzustellen, wird unfehlbar verwirklicht
werden}\label{bb-gottes-ratschluuxdf-seine-stadt-zu-verherrlichen-und-sicherzustellen-wird-unfehlbar-verwirklicht-werden}}

\bibleverse{3}Dann wirst du eine prachtvolle Krone in der Hand des HERRN
sein und eine königliche Kopfbinde\textless sup title=``=~Stirnbund
oder: Diadem''\textgreater✲ in der Hand deines Gottes; \bibleverse{4}und
man wird dich nicht mehr ›die Verlassene‹ nennen und dein Land nicht
mehr als ›Verödung‹ bezeichnen, sondern man wird dich ›Mein Wohlgefallen
haftet an ihr‹ nennen und dein Land ›die Vermählte‹; denn der HERR hat
Gefallen an dir, und dein Land stellt seine Gattin dar.
\bibleverse{5}Denn wie der Jüngling sich mit der Jungfrau vermählt, so
werden deine Söhne\textless sup title=``oder: Kinder''\textgreater✲ sich
mit dir vermählen, und wie der Bräutigam seine Freude an der Braut hat,
so wird dein Gott Freude über dich empfinden.

\hypertarget{cc-mahnung-an-die-uxfcber-jerusalem-bestellten-wuxe4chter-dem-herrn-keine-ruhe-zu-lassen-bis-er-seine-verheiuxdfungen-erfuxfcllt-habe}{%
\subparagraph{cc) Mahnung an die über Jerusalem bestellten Wächter, dem
Herrn keine Ruhe zu lassen, bis er seine Verheißungen erfüllt
habe}\label{cc-mahnung-an-die-uxfcber-jerusalem-bestellten-wuxe4chter-dem-herrn-keine-ruhe-zu-lassen-bis-er-seine-verheiuxdfungen-erfuxfcllt-habe}}

\bibleverse{6}»Über deine Mauern, Jerusalem, habe ich Wächter bestellt,
die den ganzen Tag und die ganze Nacht hindurch keinen Augenblick
schweigen sollen.« Ihr, die ihr den HERRN erinnern sollt: gönnt euch
keine Ruhe \bibleverse{7}und gewährt auch ihm keine Ruhe, bis er sich
dazu bereit macht und Jerusalem zu einer Berühmtheit\textless sup
title=``oder: Lobpreis''\textgreater✲ auf der Erde macht.
\bibleverse{8}Geschworen hat der HERR bei\textless sup title=``oder:
mit''\textgreater✲ seiner Rechten und bei\textless sup title=``oder:
mit''\textgreater✲ seinem starken Arm: »Ich will fortan dein Getreide
deinen Feinden nicht mehr\textless sup title=``oder:
wieder''\textgreater✲ zur Nahrung hingeben, und niemals wieder sollen
Ausländer deinen Wein trinken, um den du dich gemüht hast;
\bibleverse{9}nein, die (das Korn) eingeerntet haben, sollen es auch
verzehren und den HERRN dabei preisen; und die (den Wein) gelesen haben,
sollen ihn auch trinken in den Vorhöfen meines Heiligtums.«

\hypertarget{dd-aufruf-zum-auszug-aus-dem-heidenlande-nach-der-zu-hohem-heil-bestimmten-gottesstadt}{%
\subparagraph{dd) Aufruf zum Auszug aus dem Heidenlande nach der zu
hohem Heil bestimmten
Gottesstadt}\label{dd-aufruf-zum-auszug-aus-dem-heidenlande-nach-der-zu-hohem-heil-bestimmten-gottesstadt}}

\bibleverse{10}Zieht aus, zieht aus durch die Tore! Bereitet dem Volk
den Weg! Bahnet, bahnet die Straße, räumt die Steine weg, pflanzt ein
Panier für die Völker auf! \bibleverse{11}Sehet, der HERR hat den Befehl
bis ans Ende der Erde erschallen lassen: »Sagt der Tochter Zion: ›Siehe,
dein Heil kommt, siehe, sein Lohn kommt mit ihm, und seine Vergeltung
geht vor ihm her!‹« \bibleverse{12}Und man wird sie\textless sup
title=``d.h. die Tochter Zion''\textgreater✲ nennen ›das heilige Volk‹,
›die durch den HERRN Erlösten‹; dich selbst aber wird man nennen ›die
Vielbesuchte‹, ›die nicht (mehr) verlassene Stadt‹.

\hypertarget{das-bevorstehende-strafgericht-uxfcber-edom-und-andere-gottfeindliche-heidenvuxf6lker}{%
\subsubsection{7. Das bevorstehende Strafgericht über Edom und andere
gottfeindliche
Heidenvölker}\label{das-bevorstehende-strafgericht-uxfcber-edom-und-andere-gottfeindliche-heidenvuxf6lker}}

\hypertarget{section-62}{%
\section{63}\label{section-62}}

\bibleverse{1}Wer ist es, der dort von Edom herkommt, von Bozra in
hochroten Kleidern? Prächtig ist er in seinem Gewand, stolz schreitet er
einher in der Fülle seiner Kraft. »Ich bin es, der mit Gerechtigkeit
redet, der reiche Mittel hat zu retten.« \bibleverse{2}»Woher rührt das
Rot an deinem Gewande, und warum sehen deine Kleider aus wie die eines
Keltertreters?« \bibleverse{3}»Die Kelter habe ich getreten, ich allein,
denn von den Völkern stand niemand mir bei; da habe ich sie in meinem
Zorn niedergetreten und in meinem Grimm zerstampft; dabei ist ihr
Lebenssaft an meine Kleider gespritzt, so daß ich meine ganze Gewandung
besudelt habe. \bibleverse{4}Denn ein Tag der Rache lag mir im Sinn, und
das Jahr meiner Erlösung war gekommen. \bibleverse{5}Ich schaute mich
um, doch niemand war da, um zu helfen; ich blickte erstaunt umher, doch
niemand war da, der mir beistand; da hat mein Arm mir geholfen, und mein
Grimm, der hat mir Beistand geleistet. \bibleverse{6}So habe ich denn
Völker in meinem Zorn niedergetreten und sie in meinem Grimm
zerschmettert und habe ihren Lebenssaft zur Erde rinnen lassen.«

\hypertarget{buuxdflied-und-bittgebet-des-propheten-im-namen-des-tiefgebeugten-volkes}{%
\subsubsection{8. Bußlied und Bittgebet des Propheten im Namen des
tiefgebeugten
Volkes}\label{buuxdflied-und-bittgebet-des-propheten-im-namen-des-tiefgebeugten-volkes}}

\hypertarget{a-ruxfcckblick-auf-die-dem-volke-in-der-vorzeit-erwiesenen-guxf6ttlichen-wohltaten}{%
\paragraph{a) Rückblick auf die dem Volke in der Vorzeit erwiesenen
göttlichen
Wohltaten}\label{a-ruxfcckblick-auf-die-dem-volke-in-der-vorzeit-erwiesenen-guxf6ttlichen-wohltaten}}

\bibleverse{7}Der Gnadenerweise des HERRN will ich gedenken, der
Ruhmestaten des HERRN, wie sich's gebührt nach allem, was der HERR an
uns getan hat, und nach der großen Güte gegen das Haus Israel, dem er
Gutes erwiesen hat nach seiner Barmherzigkeit und nach der großen Zahl
seiner Gnadenverheißungen. \bibleverse{8}Denn er sagte: »Sie sind ja
doch mein Volk, Söhne\textless sup title=``oder: Kinder''\textgreater✲,
die nicht treulos sein werden«; so erwies er sich ihnen denn als Retter.
\bibleverse{9}In allen ihren Bedrängnissen fühlte (auch) er sich
bedrängt, und der Engel seines Angesichts rettete sie; in seiner Liebe
und Milde erlöste er selbst sie und hob sie immer wieder empor und trug
sie einher alle Tage der Vorzeit hindurch.

\hypertarget{b-sehnsucht-des-mit-recht-gestraften-volkes-nach-der-liebe-und-treue-des-alten-gottes}{%
\paragraph{b) Sehnsucht des mit Recht gestraften Volkes nach der Liebe
und Treue des alten
Gottes}\label{b-sehnsucht-des-mit-recht-gestraften-volkes-nach-der-liebe-und-treue-des-alten-gottes}}

\bibleverse{10}Sie aber waren widerspenstig und betrübten seinen
heiligen Geist, so daß er sich ihnen in einen Feind verwandelte und
selbst gegen sie stritt. \bibleverse{11}Da dachte sein Volk zurück an
die Tage der Vorzeit, an Mose: »Wo ist der, welcher den Hirten seiner
Herde aus dem Meer\textless sup title=``d.h. dem Wasser des
Nils''\textgreater✲ heraufgeholt hat? Wo ist der, welcher seinen
heiligen Geist ihm ins Herz gab? \bibleverse{12}Welcher seinen
gewaltigen Arm zur Rechten Moses einhergehen ließ? Welcher die Wasser
ihretwegen\textless sup title=``oder: vor ihnen her''\textgreater✲
zerteilte, um sich einen ewigen Namen zu schaffen?
\bibleverse{13}Welcher sie durch die Fluten ziehen ließ wie Rosse in der
Steppe, so daß sie nicht strauchelten? \bibleverse{14}Gleich der Herde,
die ins Tal hinabzieht, brachte der Geist des HERRN sie zur
Ruhe\textless sup title=``oder: ließ sie immer Ruheplätze
finden''\textgreater✲.« So hast du dein Volk geleitet, um dir einen
ruhmvollen Namen zu machen.

\hypertarget{c-bitte-um-erbarmen-und-hilfe-bei-dem-jetzigen-uxe4uuxdferen-und-inneren-elend}{%
\paragraph{c) Bitte um Erbarmen und Hilfe bei dem jetzigen äußeren und
inneren
Elend}\label{c-bitte-um-erbarmen-und-hilfe-bei-dem-jetzigen-uxe4uuxdferen-und-inneren-elend}}

\bibleverse{15}Blicke vom Himmel hernieder und schaue von deiner
heiligen und prächtigen Wohnung her! Wo ist dein Eifer und deine
Heldenkraft, der Drang deines Herzens und dein Erbarmen? Halte dich doch
nicht zurück (gegen mich)! \bibleverse{16}Denn du bist unser Vater.
Abraham weiß ja nichts von uns, und Israel✲ kennt uns nicht: du, HERR,
bist unser Vater; ›unser Erlöser‹ ist von alters her dein Name.
\bibleverse{17}Warum hast du uns abirren lassen, HERR, von deinen Wegen
und unser Herz verhärtet, so daß es dich nicht mehr fürchtet? Kehre
zurück um deiner Knechte willen, um der Stämme willen, die dein Eigentum
sind! \bibleverse{18}Nur kurze Zeit ist das dir geheiligte Volk im
Besitz seines Erbes gewesen, da haben unsere Widersacher dein Heiligtum
zertreten. \bibleverse{19}a Es ist uns ergangen wie solchen, über die du
nicht von alters her geherrscht hast und über denen dein Name niemals
genannt worden ist.

\hypertarget{d-sehnlicher-wunsch-nach-voller-offenbarung-der-furchtbaren-macht-gottes}{%
\paragraph{d) Sehnlicher Wunsch nach voller Offenbarung der furchtbaren
Macht
Gottes}\label{d-sehnlicher-wunsch-nach-voller-offenbarung-der-furchtbaren-macht-gottes}}

b O daß du doch den Himmel zerrissest, herabführest, so daß die Berge
vor dir ins Wanken gerieten~--

\hypertarget{section-63}{%
\section{64}\label{section-63}}

\bibleverse{1}wie Feuer Reisig in Brand setzt und Feuer das Wasser in
Sieden versetzt --, um deinen Namen deinen Widersachern kundzutun, damit
die Völker vor dir erzitterten, \bibleverse{2}indem du furchtbare Taten
vollführtest, die unsere Erwartung überstiegen! Ja, führest du herab, so
daß die Berge vor dir ins Wanken gerieten! \bibleverse{3}Hat man doch
von alters her nicht gehört noch vernommen, hat doch kein Auge es je
gesehen, daß ein Gott außer dir für einen auf ihn Harrenden Taten
vollbringt.

\hypertarget{e-demuxfctiges-schuldbekenntnis-und-bitte-um-neue-gnade}{%
\paragraph{e) Demütiges Schuldbekenntnis und Bitte um neue
Gnade}\label{e-demuxfctiges-schuldbekenntnis-und-bitte-um-neue-gnade}}

\bibleverse{4}Du kommst dem entgegen, der Freude daran hat,
Gerechtigkeit zu üben, denen, die auf deinen Wegen deiner gedenken. Doch
ach, du bist in Zorn geraten, denn wir haben gesündigt durch unsere
Untreue allezeit und unsern Abfall. \bibleverse{5}So sind wir denn
allesamt einem Unreinen gleich geworden und alle unsere
Gerechtigkeitserweise\textless sup title=``oder: Tugenden''\textgreater✲
sind wie ein besudeltes Gewand; wir sind allesamt verwelkt\textless sup
title=``oder: abgefallen''\textgreater✲ wie Laub, und unsere Sünden
haben uns mit sich fortgerissen wie der Wind; \bibleverse{6}und niemand
ist da, der deinen Namen noch anruft, niemand, der sich aufrafft, um an
dir festzuhalten; denn du hast dein Angesicht vor uns verborgen und läßt
uns unter dem Druck unserer Sünden vergehen.

\bibleverse{7}Nun aber, HERR -- du bist ja unser Vater; wir sind der
Ton, und du bist unser Bildner, und das Werk deiner Hände sind wir alle
--: \bibleverse{8}Zürne nicht unversöhnlich fort, o HERR, und gedenke
nicht ewiglich unserer Schuld! Ach, blicke doch her: dein Volk sind wir
alle! \bibleverse{9}Deine heiligen Städte sind zur Wüste geworden: Zion
ist zur Wüste geworden, Jerusalem zur Trümmerstätte!
\bibleverse{10}Unser heiliger und herrlicher Tempel, wo unsere Väter dir
lobgesungen haben, ist in Flammen aufgegangen, und alle unsere
Lieblingsstätten liegen in Trümmern! \bibleverse{11}Willst du trotz
alledem an dich halten, HERR? Willst du schweigen und uns erniedrigen
bis zur Vernichtung?

\hypertarget{gottes-antwort-ankuxfcndigung-des-luxe4uterungsgerichts-uxfcber-das-entartete-volk}{%
\subsubsection{9. Gottes Antwort: Ankündigung des Läuterungsgerichts
über das entartete
Volk}\label{gottes-antwort-ankuxfcndigung-des-luxe4uterungsgerichts-uxfcber-das-entartete-volk}}

\hypertarget{a-gottes-klage-uxfcber-das-abtruxfcnnige-volk-strafandrohung-fuxfcr-die-abgefallenen}{%
\paragraph{a) Gottes Klage über das abtrünnige Volk; Strafandrohung für
die
Abgefallenen}\label{a-gottes-klage-uxfcber-das-abtruxfcnnige-volk-strafandrohung-fuxfcr-die-abgefallenen}}

\hypertarget{section-64}{%
\section{65}\label{section-64}}

\bibleverse{1}»Ich bin zu erkunden gewesen für die\textless sup
title=``oder: von denen''\textgreater✲, welche nicht (nach mir)
fragten\textless sup title=``oder: gefragt hatten''\textgreater✲, und
ich bin zu finden gewesen für die\textless sup title=``oder: von
denen''\textgreater✲, welche mich nicht suchten\textless sup
title=``oder: gesucht hatten''\textgreater✲; ich habe ›Hier bin ich!
Hier bin ich!‹ gesagt zu einem Volk, das meinen Namen nicht
anrief\textless sup title=``oder: noch nicht angerufen
hatte''\textgreater✲. \bibleverse{2}Ich habe meine Arme den ganzen Tag
ausgestreckt nach einem widerspenstigen Volk, das seinen eigenen
Gedanken nachgeht auf unheilvollem Wege, \bibleverse{3}nach Leuten, die
mich beständig in kränkender Weise erbittern, indem sie in den Gärten
Schlachtopfer und auf (Altären von) Ziegelsteinen Rauchopfer darbringen,
\bibleverse{4}die in den Gräbern sitzen und an geheimnisvollen Orten
nächtigen; die Schweinefleisch essen und Brühe von unreinen Dingen in
ihren Gefäßen haben; \bibleverse{5}die da sagen: ›Bleibe mir vom Leibe,
komm mir nicht nahe, denn ich bin für dich heilig✲!‹ Solche Leute sind
Rauch in meiner Nase, wie loderndes Feuer den ganzen Tag.
\bibleverse{6}Wisset wohl: aufgeschrieben liegt das vor mir, und ich
werde nicht schweigen\textless sup title=``oder: ruhen''\textgreater✲,
es sei denn, daß ich es vergolten habe; ja, vergelten will ich es und es
in ihren Schoß heimzahlen✲, \bibleverse{7}eure Verschuldungen und die
Verschuldungen eurer Väter zugleich!« -- so hat der HERR gesprochen --,
»weil sie auf den Bergen geopfert und mich auf den Hügeln entehrt haben;
ja, ihnen will ich zuvörderst den verdienten Lohn in ihren Schoß
hineinmessen\textless sup title=``=~in ihre Hand zahlen''\textgreater✲!«

\hypertarget{b-ankuxfcndigung-der-scheidung-zwischen-den-treuen-knechten-und-den-im-abfall-beharrenden-eine-auswahl-soll-gerettet-werden}{%
\paragraph{b) Ankündigung der Scheidung zwischen den treuen Knechten und
den im Abfall Beharrenden; eine Auswahl soll gerettet
werden}\label{b-ankuxfcndigung-der-scheidung-zwischen-den-treuen-knechten-und-den-im-abfall-beharrenden-eine-auswahl-soll-gerettet-werden}}

\bibleverse{8}So hat der HERR gesprochen: »Wie man von einer Traube
sagt, solange sich noch Saft in ihr findet: ›Verderbe sie nicht, denn es
ist ein Segen in ihr!‹, so will auch ich es halten um meiner Knechte
willen, um nicht das Ganze zu verderben. \bibleverse{9}Darum will ich
aus Jakob einen Samen\textless sup title=``oder:
Nachwuchs''\textgreater✲ hervorgehen lassen und aus Juda einen
Erben\textless sup title=``oder: Besitzer''\textgreater✲ meines
Berglandes, damit meine Erwählten das Land ererben\textless sup
title=``oder: zum Besitz erhalten''\textgreater✲ und meine Knechte
daselbst wohnen. \bibleverse{10}Da wird dann die Saronebene zu einer
Trift für Schafherden werden und das Tal Achor zum Lagerplatz der Rinder
für mein Volk, soviele ihrer mich gesucht haben. \bibleverse{11}Ihr
aber, die ihr den HERRN verlassen, die ihr meinen heiligen Berg
vergessen habt, die ihr dem Glücksgott den Tisch herrichtet und der
Schicksalsgöttin Würzwein (als Trankopfer) einschenkt:
\bibleverse{12}euch bestimme ich für das Schwert, und zwar sollt ihr
allesamt zur Schlachtung niederknien, zur Strafe dafür, daß ihr, als ich
gerufen hatte, nicht geantwortet habt, und als ich redete, nicht hören
wolltet, sondern das getan habt, was böse ist in meinen Augen, und euch
für das entschieden habt, woran ich kein Wohlgefallen finde.«

\hypertarget{c-das-schicksal-der-verehrer-und-der-veruxe4chter-gottes-das-uxfcberschwengliche-gluxfcck-des-kuxfcnftigen-gottesvolkes}{%
\paragraph{c) Das Schicksal der Verehrer und der Verächter Gottes; das
überschwengliche Glück des künftigen
Gottesvolkes}\label{c-das-schicksal-der-verehrer-und-der-veruxe4chter-gottes-das-uxfcberschwengliche-gluxfcck-des-kuxfcnftigen-gottesvolkes}}

\bibleverse{13}Darum hat Gott der HERR so gesprochen: »Fürwahr, meine
Knechte werden essen, ihr aber sollt hungern! Fürwahr, meine Knechte
werden trinken, ihr aber sollt Durst leiden! Fürwahr, meine Knechte
werden sich freuen, ihr aber sollt beschämt dastehen!
\bibleverse{14}Fürwahr, meine Knechte werden jubeln vor Herzenslust, ihr
aber sollt schreien vor Herzeleid und laut wehklagen in Verzweiflung!
\bibleverse{15}Außerdem sollt ihr euren Namen meinen Erwählten zum
Fluchwort hinterlassen: ›Gott der HERR möge so dich töten!‹ Seinen
Knechten aber wird er einen andern Namen beilegen, \bibleverse{16}so
daß, wer sich segnen will im Lande, sich mit\textless sup title=``oder:
bei''\textgreater✲ dem Gott der Wahrhaftigkeit\textless sup
title=``oder: Treue''\textgreater✲ segnen wird, und wer im Lande
schwört, beim Gott der Treue schwören wird; denn die früheren Drangsale
werden vergessen sein und verborgen✲ vor meinen Augen.«

\hypertarget{die-gluxfcckseligkeit-des-gottesvolkes-in-der-endzeit}{%
\paragraph{Die Glückseligkeit des Gottesvolkes in der
Endzeit}\label{die-gluxfcckseligkeit-des-gottesvolkes-in-der-endzeit}}

\bibleverse{17}»Denn wisset wohl: ich werde einen neuen Himmel und eine
neue Erde schaffen, so daß man der früheren Zustände nicht mehr gedenken
wird und sie keinem mehr in den Sinn kommen sollen. \bibleverse{18}Nein,
freuet euch und jubelt immerdar über das, was ich schaffe; denn wisset
wohl: ich will Jerusalem umschaffen zum Jubel und das Volk darin zum
Frohlocken; \bibleverse{19}und ich will selbst über Jerusalem jubeln und
über mein Volk frohlocken, und es soll hinfort kein Laut des Weinens und
kein Laut des Wehgeschreis in ihm vernommen werden. \bibleverse{20}Es
soll dort alsdann keinen Säugling von nur wenigen Tagen und keinen Greis
mehr geben, der seine Tage nicht voll auslebt; sondern als Jüngster wird
der Hundertjährige sterben und wer nur hundert Jahre alt wird, als ein
vom Fluch getroffener Sünder gelten. \bibleverse{21}Wenn sie Häuser
bauen, werden sie auch darin wohnen und, wenn sie Weinberge anlegen,
auch deren Ertrag genießen; \bibleverse{22}sie werden nicht bauen, daß
ein anderer darin wohne, und werden nicht pflanzen, daß ein anderer die
Früchte genieße; nein, gleich der Lebenszeit der Bäume soll auch die
Lebenszeit meines Volkes sein, und was ihre Hände erarbeitet haben,
sollen meine Erwählten auch selbst verbrauchen. \bibleverse{23}Nicht
vergeblich sollen sie sich abmühen und nicht Kinder für jähen Tod
zeugen; nein, sie werden ein Geschlecht der vom HERRN Gesegneten sein
und ihre Sprößlinge ihnen erhalten bleiben. \bibleverse{24}Und geschehen
wird es: ehe sie rufen, will ich schon antworten, und während sie noch
reden, will ich sie schon erhören. \bibleverse{25}Wolf und Lamm werden
beisammen weiden, und der Löwe wird Stroh fressen wie ein Rind und die
Schlange sich von Staub nähren: sie werden nichts Böses mehr verüben und
kein Unheil mehr anrichten in meinem ganzen heiligen Berglande: der HERR
hat es verheißen!«

\hypertarget{verwerfung-aller-eigenmuxe4chtigen-gottesverehrung-vollendung-des-heils}{%
\subsubsection{10. Verwerfung aller eigenmächtigen Gottesverehrung;
Vollendung des
Heils}\label{verwerfung-aller-eigenmuxe4chtigen-gottesverehrung-vollendung-des-heils}}

\hypertarget{a-gott-lehnt-einen-tempelbau-und-den-dienst-heidnisch-gerichteter-verehrer-ab}{%
\paragraph{a) Gott lehnt einen Tempelbau und den Dienst heidnisch
gerichteter Verehrer
ab}\label{a-gott-lehnt-einen-tempelbau-und-den-dienst-heidnisch-gerichteter-verehrer-ab}}

\hypertarget{section-65}{%
\section{66}\label{section-65}}

\bibleverse{1}So hat der HERR weiter gesprochen: »Der Himmel ist mein
Thron und die Erde der Schemel meiner Füße: was für ein Haus wäre es,
das ihr mir bauen könntet, und welches wäre die Stätte, wo ich ruhen✲
soll? \bibleverse{2}Hat doch meine Hand dies ganze Weltall geschaffen,
so daß dies alles entstanden ist« -- so lautet der Ausspruch des HERRN.
»Ich blicke aber nach dem hin, der demütig und zerschlagenen Geistes ist
und der (in Ehrfurcht) bebt beim Gedanken an mein Wort.
\bibleverse{3}Wer ein Rind schlachtet, zugleich aber ein Menschenmörder
ist; wer ein Stück Kleinvieh opfert, zugleich aber einem Hund das Genick
bricht; wer ein Speisopfer darbringt, aber Schweinsblut dazu verwendet;
wer Weihrauch als Duftopfer anzündet, zugleich aber einen Götzen verehrt
-- nun, wie diese ihre eigenen Wege erwählt haben und ihr Herz
Wohlgefallen an ihren Scheusalen\textless sup title=``oder:
Greueln''\textgreater✲ hat, \bibleverse{4}ebenso will ich mir Qualen für
sie erwählen und das, wovor ihnen graut, (als Vergeltung) über sie
kommen lassen, weil niemand, als ich gerufen hatte, mir Antwort gegeben
und niemand, als ich redete, auf mich gehört hat, sondern sie das getan
haben, was böse ist in meinen Augen, und sich für das entschieden haben,
woran ich kein Wohlgefallen habe.«

\hypertarget{b-drohwort-an-die-abtruxfcnnigen-volksgenossen}{%
\paragraph{b) Drohwort an die abtrünnigen
Volksgenossen}\label{b-drohwort-an-die-abtruxfcnnigen-volksgenossen}}

\bibleverse{5}Höret das Wort des HERRN, ihr, die ihr (in Ehrfurcht) bebt
beim Gedanken an sein Wort: »Gesagt haben eure Brüder, die euch hassen,
ja die euch ausstoßen um meines Namens willen: ›Der HERR möge doch seine
Herrlichkeit sichtbar werden lassen, damit wir eure Freude zu sehen
bekommen!‹ Aber die sollen enttäuscht\textless sup title=``oder:
beschämt''\textgreater✲ werden.«

\hypertarget{c-vollendung-des-heils-fuxfcr-jerusalem-in-der-endzeit}{%
\paragraph{c) Vollendung des Heils für Jerusalem in der
Endzeit}\label{c-vollendung-des-heils-fuxfcr-jerusalem-in-der-endzeit}}

\bibleverse{6}Horch! Getöse erschallt von der Stadt her! Horch, vom
Tempel her! Horch, der HERR zahlt seinen Feinden den gebührenden Lohn
heim! \bibleverse{7}Ehe sich Wehen bei ihr\textless sup title=``d.h. der
Stadt Gottes''\textgreater✲ einstellten, ist sie Mutter geworden; ehe
Geburtsschmerzen sie ankamen, ist sie eines Knaben genesen.
\bibleverse{8}Wer hat so etwas je gehört, wer dergleichen je gesehen?
Kann denn ein Land an einem einzigen Tage ins Dasein gerufen oder ein
Volk mit einem Mal geboren werden? Und doch ist Zion in Wehen gekommen
und hat zugleich auch ihre Kinder geboren. \bibleverse{9}»Sollte ich es
bis zum Durchbruch des Mutterschoßes kommen lassen, dann aber die Geburt
nicht zu Ende führen?« spricht der HERR; »oder sollte ich, der ich
gebären lasse, die Geburt verhindern?« spricht dein Gott.

\bibleverse{10}Freuet euch mit Jerusalem und jubelt über
sie\textless sup title=``=~diese Stadt''\textgreater✲, ihr alle, die ihr
sie lieb habt! Seid mit ihr hocherfreut, ihr alle, die ihr Trauer um sie
getragen habt, \bibleverse{11}auf daß ihr an ihrer trostspendenden Brust
saugt und euch satt trinkt, auf daß ihr euch an der Fülle ihrer
Herrlichkeit\textless sup title=``oder: an ihrer reichen
Mutterbrust''\textgreater✲ erlabt! \bibleverse{12}Denn so hat der HERR
gesprochen: »Wisset wohl: ich leite das Heil\textless sup title=``oder:
die Wohlfahrt''\textgreater✲ zu ihr hin wie einen Strom und die
Herrlichkeit\textless sup title=``=~den glänzenden
Reichtum''\textgreater✲ der Völker wie einen flutenden Bach; da sollt
ihr wie Säuglinge genährt, sollt auf den Armen\textless sup title=``vgl.
60,4''\textgreater✲ getragen und auf den Knien gewiegt werden.
\bibleverse{13}Wie einen seine Mutter tröstet, so will ich euch trösten;
und zwar in\textless sup title=``oder: an''\textgreater✲ Jerusalem sollt
ihr Trost empfangen. \bibleverse{14}Wenn ihr es seht, wird euer Herz
frohlocken, und eure Leiber werden sprossen\textless sup title=``oder:
erblühen''\textgreater✲ wie junges Grün; und die Hand des HERRN wird
sich an seinen Knechten zu erkennen geben, sein Groll aber an seinen
Feinden.

\hypertarget{d-das-gericht-uxfcber-die-durch-heidnisches-wesen-verunreinigten-heimkehr-des-zerstreuten-gottesvolkes-ewige-qual-der-abtruxfcnnigen}{%
\paragraph{d) Das Gericht über die durch heidnisches Wesen
Verunreinigten; Heimkehr des zerstreuten Gottesvolkes; ewige Qual der
Abtrünnigen}\label{d-das-gericht-uxfcber-die-durch-heidnisches-wesen-verunreinigten-heimkehr-des-zerstreuten-gottesvolkes-ewige-qual-der-abtruxfcnnigen}}

\bibleverse{15}Denn wisset wohl: der HERR wird im\textless sup
title=``oder: wie''\textgreater✲ Feuer daherkommen und seine Wagen wie
der Sturmwind, um seinen Zorn sich auswirken zu lassen in Verderben und
sein Schelten\textless sup title=``oder: seine Drohungen''\textgreater✲
in Feuerflammen. \bibleverse{16}Denn mit Feuer wird der HERR ein
Strafgericht (an der ganzen Erde) vollziehen und mit seinem Schwert an
allem Fleisch\textless sup title=``=~an der ganzen
Menschheit''\textgreater✲, und groß wird die Zahl der vom HERRN
Erschlagenen sein: \bibleverse{17}»Alle, die sich für die Gärten
heiligen und sich reinigen hinter einem in der Mitte (dem
Götzenpriester) her, alle, die Schweinefleisch, Mäuse und andere Greuel
essen, die sollen allesamt ein Ende nehmen!« -- so lautet der Ausspruch
des HERRN. \bibleverse{18}»Denn ich kenne ihr ganzes Tun und ihre
Gedanken und werde kommen, um alle Völker und Sprachen zu versammeln;
und sie werden kommen und meine Herrlichkeit sehen. \bibleverse{19}Ich
werde dann ein warnendes Beispiel an ihnen vollziehen und einige von
ihnen Entronnene zu den Völkern senden: nach Tharsis✲, Put und
Lud\textless sup title=``vgl. Hes 27,10''\textgreater✲, die den Bogen
spannen, nach Thubal\textless sup title=``1.Mose 10,2''\textgreater✲ und
Jonien, nach den fernen Meeresländern, die von mir noch keine Kunde
vernommen und von meiner Herrlichkeit noch nichts gesehen haben, damit
sie meine Herrlichkeit unter den Völkern verkünden. \bibleverse{20}Sie
werden\textless sup title=``oder: man wird''\textgreater✲ dann alle eure
Brüder aus allen Völkern als Weihgeschenk für den HERRN auf Rossen und
auf Wagen, in Sänften und auf Maultieren und Dromedaren hinauf zu meinem
heiligen Berge nach Jerusalem bringen« -- so lautet der Ausspruch des
HERRN --, »gleichwie die Israeliten das Speisopfer in reinem Gefäß in
das Haus des HERRN bringen. \bibleverse{21}Und auch aus ihnen werde ich
mir einen Teil zu den levitischen Priestern hinzunehmen« -- so hat der
HERR gesprochen. \bibleverse{22}»Denn wie der neue Himmel und die neue
Erde, die ich schaffen will, vor mir Bestand haben werden« -- so lautet
der Ausspruch des HERRN --, »so soll auch eure Nachkommenschaft und euer
Name Bestand (vor mir) haben. \bibleverse{23}Und es soll dahin kommen,
daß monatlich am Neumond und wöchentlich am Sabbat alles Fleisch✲ sich
einfindet, um vor meinem Angesicht anzubeten« -- so hat der HERR
gesprochen. \bibleverse{24}»Sie werden\textless sup title=``oder: man
wird''\textgreater✲ dann auch (aus der Stadt) hinausgehen und sich die
Leichname der Menschen ansehen, die von mir abgefallen sind; denn ihr
Wurm wird nicht sterben und ihr Feuer nicht erlöschen\textless sup
title=``vgl. Mk 9,44''\textgreater✲, und sie werden ein Abscheu sein für
alles Fleisch\textless sup title=``=~für jedermann''\textgreater✲.«
