\hypertarget{die-klagelieder}{%
\section{DIE KLAGELIEDER}\label{die-klagelieder}}

\hypertarget{jerusalem-veruxf6det-beschimpft-und-von-niemand-bemitleidet-sehnt-sich-nach-trost}{%
\subsubsection{1. Jerusalem, verödet, beschimpft und von niemand
bemitleidet, sehnt sich nach
Trost}\label{jerusalem-veruxf6det-beschimpft-und-von-niemand-bemitleidet-sehnt-sich-nach-trost}}

\hypertarget{a-klage-des-dichters-uxfcber-das-elend-der-stadt}{%
\paragraph{a) Klage des Dichters über das Elend der
Stadt}\label{a-klage-des-dichters-uxfcber-das-elend-der-stadt}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1}Ach, wie liegt sie doch (jetzt) so einsam da, die (einst)
volkreiche Stadt! Wie zu einer Witwe ist sie geworden, sie, die (vordem)
groß war unter den Völkern: die Fürstin unter den Städten muß nun
Frondienste✲ leisten! \bibleverse{2}Bitterlich weint sie nachts,
tränenbenetzt sind ihre Wangen; keiner ist da, sie zu trösten, von all
ihren (früheren) Liebhabern: all ihre Freunde haben ihr die Treue
gebrochen, sind ihr zu Feinden geworden! \bibleverse{3}In die
Gefangenschaft ist Juda gewandert vor Elend und hartem Knechtsdienst; es
weilt unter den Heiden, ohne Ruhe zu finden; alle seine Verfolger haben
es in seiner Bedrängnis erhascht! \bibleverse{4}Die Straßen nach Zion
trauern, weil niemand mehr zu den Festen kommt; alle Tore der Stadt sind
verwüstet, ihre Priester seufzen; ihre Jungfraun sind tief betrübt, und
sie selbst -- ach, ihr ist bitter wehe! \bibleverse{5}Ihre Bedränger
sind obenauf gekommen, ihre Feinde wohlgemut, denn der HERR hat sie in
Trauer versetzt ob ihren vielen Sünden; ihre Kinder haben in die
Gefangenschaft\textless sup title=``oder: Verbannung''\textgreater✲
wandern müssen vor dem Bedränger her. \bibleverse{6}Geschwunden ist aus
der Tochter Zion all ihre Herrlichkeit; ihre Fürsten sind den
Hirschen\textless sup title=``oder: Widdern''\textgreater✲ gleich
geworden, die keine Weide finden: kraftlos sind sie dahingezogen vor dem
Treiber her. \bibleverse{7}Jerusalem denkt jetzt in den Tagen seines
Elends und seiner Vereinsamung an all das Herrliche zurück, das es seit
den Tagen der Vorzeit genossen hat: wie jetzt sein Volk in Feindeshand
gefallen und niemand ihm zu Hilfe gekommen ist, während die Bedränger
dabei zusahen und über seinen Untergang hohnlachten.
\bibleverse{8}Jerusalem hat schwer gesündigt und ist darum zum Abscheu
geworden: alle, welche die Stadt einst ehrten, verachten sie jetzt, weil
sie ihre Blöße geschaut haben; auch sie selbst seufzt und wendet sich
ab. \bibleverse{9}Ihre Schleppe ist schmählich besudelt, sie hatte ihr
Ende nicht bedacht; darum ist sie so tief gesunken: sie hat keinen
Tröster! »Ach, HERR, sieh mein Elend an, denn der Feind frohlockt!«
\bibleverse{10}Der Feind hat seine Hand ausgestreckt nach allen ihren
Kostbarkeiten: ja, Heiden hat sie in ihr Heiligtum eindringen sehen,
denen du doch den Zutritt zu deiner Gemeinde versagt hast!
\bibleverse{11}Ihre gesamte Bewohnerschaft seufzt auf der Suche nach
Brot; ihre Kostbarkeiten geben sie für Lebensmittel hin, um nur den
Hunger zu stillen. »Ach, HERR, blicke her und sieh darein, wie verachtet
ich bin!«

\hypertarget{b-leiderfuxfcllte-klage-und-reuevolles-bekenntnis-der-stadt}{%
\paragraph{b) Leiderfüllte Klage und reuevolles Bekenntnis der
Stadt}\label{b-leiderfuxfcllte-klage-und-reuevolles-bekenntnis-der-stadt}}

\bibleverse{12}Rührt es euch nicht, ihr alle, die ihr des Weges
vorüberzieht? Blicket her und seht, ob einen Schmerz es gibt wie den
Schmerz, der mich getroffen, mich, die der HERR heimgesucht hat am Tage
seines lodernden Zorns! \bibleverse{13}Aus der Höhe hat er Feuer
geschleudert in meine Gebeine, wo es vernichtend wütet; meinen Füßen hat
er ein Netz gestellt und mich zu Fall gebracht, hat mich einsam gemacht,
siech immerdar! \bibleverse{14}Fest geknüpft durch seine Hand ist das
Joch meiner Übertretungen; ineinander verschlungen sind sie mir auf den
Nacken gelegt: er hat meine Kraft gebrochen; der Herr hat mich in die
Hände derer fallen lassen, gegen die ich nicht aufkommen
konnte\textless sup title=``oder: kann''\textgreater✲.
\bibleverse{15}Der Herr hat alle meine tapferen Krieger in meiner Mitte
weggerafft; er hat ein Opferfest gegen mich ausgerufen, um meine junge
Mannschaft zu zerschmettern: der Herr hat der jungfräulichen Tochter
Juda die Kelter getreten. \bibleverse{16}Darüber muß ich weinen, mein
Auge zerfließt in Tränen; denn fern von mir ist ein Tröster, der mein
Herz ermutigen könnte; meine Kinder sind vernichtet, denn der Feind ist
übermächtig. \bibleverse{17}(Die Tochter) Zion streckt ihre Hände aus,
aber niemand ist da, sie zu trösten; der HERR hat gegen Jakob seine
Nachbarn ringsum als Widersacher entboten: Jerusalem ist zum Abscheu
unter ihnen geworden!

\hypertarget{zions-gebet-zu-gott-um-hilfe-und-um-rache-an-den-feinden}{%
\paragraph{Zions Gebet zu Gott um Hilfe und um Rache an den
Feinden}\label{zions-gebet-zu-gott-um-hilfe-und-um-rache-an-den-feinden}}

\bibleverse{18}Der HERR ist gerecht\textless sup title=``oder: im
Recht''\textgreater✲, denn seinen Geboten habe ich widerstrebt! Hört es
doch, ihr Völker alle, und seht meinen Schmerz: meine Jungfraun und
meine Jünglinge sind in die Gefangenschaft gezogen! \bibleverse{19}Ich
habe meine Liebhaber angerufen, doch sie haben mich betrogen; meine
Priester und meine Ältesten sind in der Stadt verschmachtet, als sie
sich Nahrung suchten, um ihren Hunger zu stillen. \bibleverse{20}Ach,
HERR, sieh, wie mir so angst ist! Mein Inneres glüht\textless sup
title=``oder: will überwallen''\textgreater✲; das Herz kehrt sich mir in
der Brust um, weil ich so ungehorsam gewesen! Draußen beraubt mich das
Schwert meiner Kinder, drinnen ist's wie der Tod! \bibleverse{21}Sie
haben gehört, wie ich seufzte: »Ich habe keinen Tröster!« Alle meine
Feinde haben von meinem Unglück gehört, haben sich gefreut, daß du
selbst es getan, daß du den angedrohten Tag herbeigeführt hast -- möge
es ihnen ebenso ergehen wie mir! \bibleverse{22}Laß all ihre Bosheit dir
vor Augen treten und tu ihnen, wie du mir getan hast wegen all meiner
Verfehlungen! Ach, zahlreich sind meine Seufzer, und mein Herz ist
krank!

\hypertarget{die-verwuxfcstung-judas-und-jerusalems-durch-gottes-zorngericht}{%
\subsubsection{2. Die Verwüstung Judas und Jerusalems durch Gottes
Zorngericht}\label{die-verwuxfcstung-judas-und-jerusalems-durch-gottes-zorngericht}}

\hypertarget{a-schilderung-des-unheils-von-welchem-land-und-volk-und-besonders-jerusalem-durch-gottes-zorn-betroffen-sind}{%
\paragraph{a) Schilderung des Unheils, von welchem Land und Volk und
besonders Jerusalem durch Gottes Zorn betroffen
sind}\label{a-schilderung-des-unheils-von-welchem-land-und-volk-und-besonders-jerusalem-durch-gottes-zorn-betroffen-sind}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1}Ach, wie hat doch der Herr in seinem Zorn die Tochter Zion
umwölkt! Vom Himmel her hat er die Herrlichkeit Israels in den Staub
geschleudert und des Schemels seiner Füße nicht gedacht am Tage seines
Zorns! \bibleverse{2}Schonungslos hat der Herr verwüstet alle Fluren
Jakobs, hat in seinem Grimm niedergerissen die Burgen\textless sup
title=``oder: Festungen''\textgreater✲ der Tochter Juda, hat in den
Staub geworfen und entweiht ihr Königtum und ihre Fürsten!
\bibleverse{3}In Zornesglut hat er zerschlagen Israels ganze Kraft, hat
seine Rechte\textless sup title=``=~seinen starken Arm''\textgreater✲
vor dem Feinde zurückgezogen und Jakob in Brand gesetzt wie
Feuerflammen, die ringsum alles verzehren. \bibleverse{4}Seinen Bogen
hat er gespannt wie ein Feind, hat mit seiner Rechten Stellung genommen
wie ein Gegner und alles, was das Auge erfreute, vertilgt im Zelt der
Tochter Zion: ausgegossen hat er seinen Grimm wie Feuer.
\bibleverse{5}Der Herr hat sich uns als Feind erwiesen, hat Israel
vernichtet, vernichtet alle seine Paläste, zerstört seine
Burgen\textless sup title=``oder: Festungen''\textgreater✲ und bei der
Tochter Juda aufgehäuft Seufzen und Geseufze\textless sup
title=``=~Jammer über Jammer''\textgreater✲. \bibleverse{6}Er hat seinen
Tempelplatz zerwühlt wie einen Garten, den Ort seiner Festversammlungen
verwüstet. Der HERR hat in Zion Festfeiern und Sabbate in Vergessenheit
gebracht und in seinem Zorneseifer verworfen den König und den Priester.
\bibleverse{7}Verschmäht hat der Herr seinen Altar, sein Heiligtum
verworfen, hat dahingegeben in Feindeshand die Mauern ihrer\textless sup
title=``d.h. der Tochter Zion''\textgreater✲ Paläste; sie haben im Hause
des HERRN ein Geschrei erhoben wie an einem Festtage. \bibleverse{8}Der
HERR hatte beschlossen, die Mauer der Tochter Zion zu zerstören: er hat
die Meßschnur über sie gezogen, seine Hand vom Verderben nicht
zurückgehalten und in Trauer versetzt Wall und Mauer: kläglich liegen
sie zusammen da! \bibleverse{9}Zu Boden sind ihre Tore gesunken, ihre
Riegel hat er zerbrochen und zerschlagen; ihr König und ihre Fürsten
weilen jetzt unter den Heidenvölkern, die Rechtspflege ist dahin; auch
ihre Propheten empfangen keine Offenbarung mehr vom HERRN.
\bibleverse{10}Schweigend sitzen am Boden die Ältesten der Tochter Zion,
haben Staub auf ihr Haupt gestreut, sich mit Sacktuch\textless sup
title=``=~dem Trauergewand''\textgreater✲ umgürtet; zu Boden haben ihr
Haupt gesenkt die Jungfraun Jerusalems.

\hypertarget{b-gedanken-und-empfindungen-des-dichters-und-der-auuxdfenwelt-gott-hat-seinen-ratschluuxdf-ausgefuxfchrt}{%
\paragraph{b) Gedanken und Empfindungen des Dichters und der Außenwelt;
Gott hat seinen Ratschluß
ausgeführt}\label{b-gedanken-und-empfindungen-des-dichters-und-der-auuxdfenwelt-gott-hat-seinen-ratschluuxdf-ausgefuxfchrt}}

\bibleverse{11}Ich habe mir die Augen ausgeweint, mein Inneres
wallt\textless sup title=``=~die Brust will mir
zerspringen''\textgreater✲, das Herz ist mir gebrochen über den
Untergang der Tochter meines Volkes, weil Kinder und Säuglinge
verschmachten auf den Straßen der Stadt. \bibleverse{12}Ihren Müttern
rufen sie zu: »Wo ist Brot {[}und Wein{]}?« (und keins ist da:) Wie
tödlich Verwundete verschmachten sie auf den Straßen der Stadt, während
sie ihr Leben aushauchen an ihrer Mütter Brust. \bibleverse{13}Was soll
ich dir zur Ermutigung\textless sup title=``=~als ermutigendes
Beispiel''\textgreater✲ vorhalten, womit dich vergleichen, Tochter
Jerusalem? Was soll ich dir gleichstellen, um dich zu trösten,
jungfräuliche Tochter Zion? Ach, groß wie das Meer ist dein
Trümmerfeld\textless sup title=``oder: Unheil''\textgreater✲: wer könnte
dich heilen? \bibleverse{14}Deine Propheten haben dir Lüge und Trug
geweissagt; deine Schuld haben sie nicht aufgedeckt, um dadurch dein
Geschick zu wenden, sondern haben dir Sprüche geweissagt, die dich
täuschten und ins Unglück brachten. \bibleverse{15}Es schlagen über dich
die Hände zusammen alle, die des Weges vorüberziehen; sie zischen und
schütteln den Kopf über die Tochter Jerusalem: »Ist das die Stadt, die
man nannte die Krone der Schönheit, die Wonne der ganzen Welt?«
\bibleverse{16}Über dich reißen alle deine Feinde den Mund weit auf; sie
zischen und knirschen mit den Zähnen, sie rufen aus: »Wir haben sie
verschlungen✲! Ja, dies ist der Tag, den wir erhofften: wir haben ihn
erreicht, erlebt!« \bibleverse{17}Der HERR hat seinen Ratschluß
ausgeführt, seine Drohung erfüllt, die er seit den Tagen der Vorzeit
ausgesprochen hat: er hat niedergerissen ohne Erbarmen, hat den Feind
über dich frohlocken lassen, den stolzen Sinn deiner Bedränger noch
stolzer gemacht.

\hypertarget{aufforderung-an-zion-zu-gott-um-erbarmen-zu-schreien-zions-hilferuf-und-bange-frage-an-gott}{%
\paragraph{Aufforderung an Zion, zu Gott um Erbarmen zu schreien; Zions
Hilferuf und bange Frage an
Gott}\label{aufforderung-an-zion-zu-gott-um-erbarmen-zu-schreien-zions-hilferuf-und-bange-frage-an-gott}}

\bibleverse{18}Schreie laut zum Herrn, du jungfräuliche Tochter Zion!
Laß deine Tränen wie einen Bach rinnen bei Tag und bei Nacht! Gönne dir
keine Ruhe, laß deinen Augenstern nicht rasten! \bibleverse{19}Auf,
klage laut die Nacht hindurch beim Beginn jeder Nachtwache! Gieße dein
Herz aus wie Wasser vor dem Angesicht des Herrn! Hebe deine Hände zu ihm
empor für das Leben deiner Kindlein, die vor Hunger verschmachten an
allen Straßenecken!

\bibleverse{20}O HERR, schaue her und sieh darein: wem hast du je
Gleiches getan? Dürfen Frauen ihre Leibesfrucht verzehren, die liebevoll
gepflegten Kindlein? Dürfen im Heiligtum des Herrn gemordet werden
Priester und Propheten? \bibleverse{21}Am Boden hingestreckt liegen auf
den Straßen Kinder und Greise; meine Jungfrauen und Jünglinge sind
durchs Schwert gefallen: du hast sie am Tage deines Zornes niedermetzeln
und ohne Erbarmen abschlachten lassen! \bibleverse{22}Wie zu einem
Festtag hast du die Insassen meiner Dörfer ringsum
herbeigerufen\textless sup title=``oder: eingeladen''\textgreater✲, und
es hat am Zornestage des HERRN keinen Entronnenen und Geretteten
gegeben: alle, die ich liebevoll gepflegt und großgezogen, die hat mein
Feind vernichtet!

\hypertarget{leiden-und-trost-des-volkes-gottes}{%
\subsubsection{3. Leiden und Trost des Volkes
Gottes}\label{leiden-und-trost-des-volkes-gottes}}

\hypertarget{a-verzweiflungsvolle-klage-eines-einzelnen-volksgenossen-uxfcber-die-schweren-erlittenen-pruxfcfungen-bitte-um-gnade-und-hoffnung-auf-neues-heil}{%
\paragraph{a) Verzweiflungsvolle Klage eines einzelnen Volksgenossen
über die schweren erlittenen Prüfungen; Bitte um Gnade und Hoffnung auf
neues
Heil}\label{a-verzweiflungsvolle-klage-eines-einzelnen-volksgenossen-uxfcber-die-schweren-erlittenen-pruxfcfungen-bitte-um-gnade-und-hoffnung-auf-neues-heil}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1}Ich bin der Mann, der Elend erlebt hat durch die Rute
seines\textless sup title=``d.h. des göttlichen''\textgreater✲ Zornes;
\bibleverse{2}mich hat er geführt und getrieben in Finsternis und tiefes
Dunkel; \bibleverse{3}nur\textless sup title=``oder: ja''\textgreater✲
gegen mich kehrt er immer wieder seine Hand Tag für Tag!
\bibleverse{4}Mein Fleisch und meine Haut hat er hinschwinden lassen,
meine Glieder zerschlagen; \bibleverse{5}aufgetürmt hat er rings um mich
Gift✲ und Mühsal; \bibleverse{6}in Finsternis hat er mich versenkt wie
die ewig Toten. \bibleverse{7}Er hat mich ummauert, daß ich keinen
Ausweg habe, mich mit schweren Ketten beladen; \bibleverse{8}ob ich auch
schreie und rufe: er verschließt sich meinem Flehen. \bibleverse{9}Er
hat meine Wege mit Quadersteinen vermauert, meine Pfade ungangbar
gemacht. \bibleverse{10}Ein lauernder Bär ist er mir gewesen, ein Löwe
im Versteck. \bibleverse{11}Er hat mich auf Irrwegen wandeln lassen und
mich zerfleischt, mich verstört\textless sup title=``=~einsam
gemacht''\textgreater✲; \bibleverse{12}er hat seinen Bogen gespannt und
mich als Zielscheibe hingestellt für seine Pfeile, \bibleverse{13}hat
die Söhne\textless sup title=``=~den Inhalt''\textgreater✲ seines
Köchers mir ins Herz dringen lassen. \bibleverse{14}Meinem ganzen Volk
bin ich zum Hohn geworden, ihr Spottlied den ganzen Tag;
\bibleverse{15}mit Bitternissen hat er mich gesättigt, mit Wermut mich
getränkt. \bibleverse{16}Meine Zähne hat er mich an Kieseln zerbeißen
lassen, mich in den Staub niedergetreten\textless sup title=``oder: in
die Asche niedergedrückt''\textgreater✲. \bibleverse{17}Du hast meiner
Seele den Frieden entrissen, so daß ich verlernt habe, glücklich zu
sein, \bibleverse{18}und ausrufe: »Dahin ist meine Lebenskraft und
verloren meine Hoffnung\textless sup title=``oder: mein
Vertrauen''\textgreater✲ auf den HERRN!«

\bibleverse{19}Gedenke meines Elends und meiner Irrsale, des Wermuts und
des Gifts! \bibleverse{20}Ohne Unterlaß denkt meine Seele daran und ist
gebeugt in mir. \bibleverse{21}Dies will ich mir zu Herzen nehmen und
darum der Hoffnung leben: \bibleverse{22}Die Gnadenerweisungen des HERRN
sind noch nicht erschöpft, sein Erbarmen ist noch nicht zu Ende;
\bibleverse{23}alle Morgen sind sie neu, groß ist deine Treue.
\bibleverse{24}»Der HERR ist mein Teil!« bekennt meine Seele; drum will
ich auf ihn hoffen.

\hypertarget{b-hinweis-auf-gottes-guxfcte-und-erbarmen-auf-die-suxfcnde-und-vernichtung-des-volkes-und-auf-des-dichters-teilnahme-am-geschick-seines-volkes}{%
\paragraph{b) Hinweis auf Gottes Güte und Erbarmen, auf die Sünde und
Vernichtung des Volkes und auf des Dichters Teilnahme am Geschick seines
Volkes}\label{b-hinweis-auf-gottes-guxfcte-und-erbarmen-auf-die-suxfcnde-und-vernichtung-des-volkes-und-auf-des-dichters-teilnahme-am-geschick-seines-volkes}}

\bibleverse{25}Gütig ist der HERR gegen die, welche auf ihn harren,
gegen ein Herz, das ihn sucht. \bibleverse{26}Gut ist es, geduldig zu
sein und schweigend zu warten auf die Hilfe des HERRN.
\bibleverse{27}Gut ist es für jeden, das Joch schon in seiner Jugend
tragen zu lernen; \bibleverse{28}er sitze einsam und schweige,
wenn\textless sup title=``oder: weil''\textgreater✲ der HERR es ihm
auferlegt! \bibleverse{29}Er neige seinen Mund in den Staub hinab:
vielleicht ist noch Hoffnung vorhanden; \bibleverse{30}er biete ihm,
wenn er ihn schlägt, die Wange dar, lasse sich mit Schmach sättigen!
\bibleverse{31}Denn nicht auf ewig verstößt der HERR,
\bibleverse{32}sondern, wenn er Trübsal verhängt hat, erbarmt er sich
auch wieder nach seiner großen Güte; \bibleverse{33}denn nicht aus Lust
plagt und betrübt er die Menschenkinder. \bibleverse{34}Wenn man mit
Füßen niedertritt alle Gefangenen der Erde\textless sup title=``oder:
des Landes''\textgreater✲, \bibleverse{35}wenn man das Recht eines
Mannes beugt vor den Augen des Höchsten, \bibleverse{36}wenn man einen
Menschen in seinem Rechtsstreit\textless sup title=``oder: vor
Gericht''\textgreater✲ ins Unrecht setzt: sollte das der Herr nicht
beachten? \bibleverse{37}Wer kann denn befehlen, daß etwas geschehe,
ohne daß der Herr es geboten hat? \bibleverse{38}Geht nicht aus dem
Munde des Höchsten das Glück wie das Unglück hervor? \bibleverse{39}Was
klagt (also) der Mensch, solange er lebt? Ein jeder klage über seine
Sünden!

\bibleverse{40}Laßt uns unsern Wandel prüfen und erforschen und zum
HERRN umkehren! \bibleverse{41}Laßt uns unser Herz mitsamt den Händen
erheben zu Gott im Himmel! \bibleverse{42}Wir sind es, die abtrünnig und
ungehorsam gewesen sind; du aber hast nicht verziehen,
\bibleverse{43}hast dich in Zorn gehüllt und uns verfolgt, hingerafft
ohne Schonung; \bibleverse{44}du hast dich in Gewölk gehüllt, so daß
kein Gebet hindurchdringen konnte; \bibleverse{45}zu Kehricht und zum
Abscheu hast du uns gemacht inmitten der Völker. \bibleverse{46}Es haben
den Mund gegen uns aufgerissen all unsere Feinde; \bibleverse{47}Grauen
und Grube sind uns zuteil geworden, Verwüstung und Untergang!

\bibleverse{48}Wasserbäche läßt mein Auge rinnen über die Zertrümmerung
der Tochter meines Volkes. \bibleverse{49}Mein Auge ergießt sich ruhelos
in Tränen ohne Aufhören, \bibleverse{50}bis\textless sup title=``oder:
damit endlich''\textgreater✲ der HERR vom Himmel herniederschaue und
dareinsehe. \bibleverse{51}Was ich sehen muß, versetzt mich in Trauer um
aller Töchter meiner Stadt willen.

\hypertarget{c-neue-klage-des-ungluxfccklichen-volksgenossen-bitte-um-rettung-und-um-rache-an-den-feinden}{%
\paragraph{c) Neue Klage des unglücklichen Volksgenossen; Bitte um
Rettung und um Rache an den
Feinden}\label{c-neue-klage-des-ungluxfccklichen-volksgenossen-bitte-um-rettung-und-um-rache-an-den-feinden}}

\bibleverse{52}Ach! Wie einen Vogel haben die mich gejagt, die mir ohne
Ursache feind sind; \bibleverse{53}sie haben mich in die Grube gestoßen,
um mein Leben zu vernichten, und haben Steine auf mich geworfen:
\bibleverse{54}die Wasser schlugen mir über dem Haupt zusammen; ich
dachte: »Mit mir ist's aus!« \bibleverse{55}Da rief ich deinen Namen an,
HERR, tief unten aus der Grube, \bibleverse{56}und du hast mich gehört,
als ich zu dir flehte: »Verschließ dein Ohr nicht meinem Hilferuf!«
\bibleverse{57}Du hast dich mir genaht, als ich dich anrief, hast mir
zugerufen: »Fürchte dich nicht!« \bibleverse{58}Du, o HERR, hast meine
Sache geführt, hast mein Leben gerettet; \bibleverse{59}du, o HERR, hast
meine Unbill\textless sup title=``oder: Unterdrückung''\textgreater✲
gesehen: verhilf mir zu meinem Recht! \bibleverse{60}Du hast all ihre
Rachgier gesehen, all ihre Anschläge gegen mich, \bibleverse{61}hast, o
HERR, ihr Schmähen gehört, all ihre Anschläge gegen mich,
\bibleverse{62}das Gerede meiner Widersacher und ihre täglichen Ränke
gegen mich. \bibleverse{63}Gib acht auf ihr Sitzen und ihr
Aufstehen\textless sup title=``=~ihr ganzes Tun und
Gebaren''\textgreater✲: ihr Spottlied bin ich! \bibleverse{64}Du wirst
ihnen vergelten, HERR, wie ihre Taten es verdienen, \bibleverse{65}wirst
ihnen Verblendung ins Herz geben: dein Fluch komme über sie!
\bibleverse{66}Du wirst sie im Zorn verfolgen und sie vertilgen unter
Gottes✲ Himmel hinweg!

\hypertarget{neue-klage-uxfcber-des-volkes-untergang}{%
\subsubsection{4. Neue Klage über des Volkes
Untergang}\label{neue-klage-uxfcber-des-volkes-untergang}}

\hypertarget{a-schilderung-des-furchtbaren-geschicks-der-gesamten-bewohnerschaft-jerusalems-besonders-der-kinder}{%
\paragraph{a) Schilderung des furchtbaren Geschicks der gesamten
Bewohnerschaft Jerusalems, besonders der
Kinder}\label{a-schilderung-des-furchtbaren-geschicks-der-gesamten-bewohnerschaft-jerusalems-besonders-der-kinder}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1}Ach, wie ist doch das Gold so glanzlos geworden, wertlos
das Edelmetall! Hingeschüttet liegen die Edelsteine an allen
Straßenecken! \bibleverse{2}Zions Söhne, die hochgeschätzten, die sonst
mit gediegenem Gold aufgewogen wurden, o wie sind sie jetzt irdenem
Geschirr gleichgeachtet, dem Machwerk von Töpfers Hand!
\bibleverse{3}Selbst Schakale reichen die Brust dar, säugen ihre Jungen;
doch die Töchter meines Volkes sind gefühllos geworden wie die Strauße
in der Wüste. \bibleverse{4}Den Säuglingen klebt die Zunge am Gaumen vor
Durst, die Kindlein flehen um Brot, aber niemand bricht es ihnen.
\bibleverse{5}Die sonst Leckerbissen aßen, verhungern auf den Straßen;
die sich auf Purpurkissen hegen ließen, betten sich jetzt auf
Düngerhaufen; \bibleverse{6}denn die Schuld der Tochter meines Volkes
war größer geworden als die Sünde Sodoms, das in einem Augenblick
zerstört wurde, ohne daß Menschenhände dabei mitwirkten.
\bibleverse{7}Ihre Fürsten\textless sup title=``oder:
Edlen''\textgreater✲ erglänzten reiner als Schnee, weißer als Milch;
röter war ihr Leib als Korallen, wie Saphir ihre Gestalt geworden.
\bibleverse{8}Jetzt aber ist ihr Aussehen schwärzer als Ruß geworden,
man erkennt sie nicht mehr auf den Straßen; runzlig ist die Haut an
ihrem Leibe, ausgedörrt wie ein Stück Holz. \bibleverse{9}Besser sind
die vom Schwert Erschlagenen daran als die vom Hunger Getöteten, die da
verschmachteten, zu Tode getroffen vom Mangel an Früchten des Feldes.
\bibleverse{10}Haben doch weichherzige Frauen mit eigenen Händen ihre
Kinder gekocht: die mußten ihnen zur Nahrung dienen beim Zusammenbruch
der Tochter meines Volkes. \bibleverse{11}Der HERR hat seinen Grimm sich
voll auswirken lassen, seine Zornesglut ausgegossen und in Zion ein
Feuer entfacht, das seine Grundfesten verzehrt hat. \bibleverse{12}Sie
hatten es nicht geglaubt, die Könige der Erde, auch kein Bewohner des
Erdkreises, daß Belagerer und Feinde (jemals) einziehn würden in die
Tore Jerusalems.

\hypertarget{b-die-schuld-und-das-schicksal-der-priester-und-propheten-das-los-des-kuxf6nigs-und-seiner-getreuen-rachewunsch-gegen-edom}{%
\paragraph{b) Die Schuld und das Schicksal der Priester und Propheten;
das Los des Königs und seiner Getreuen; Rachewunsch gegen
Edom}\label{b-die-schuld-und-das-schicksal-der-priester-und-propheten-das-los-des-kuxf6nigs-und-seiner-getreuen-rachewunsch-gegen-edom}}

\bibleverse{13}Das ist geschehen wegen der Sünden ihrer Propheten, wegen
der Missetaten ihrer Priester, die in ihrer Mitte das Blut von Gerechten
vergossen haben. \bibleverse{14}Sie irrten wie Blinde auf den Straßen
umher, mit Blut besudelt, so daß man ihre Kleider nicht berühren mochte.
\bibleverse{15}»Aus dem Wege, ein Unreiner!« rief man vor ihnen aus;
»aus dem Wege! Hinweg, berührt ihn nicht!« »Wenn sie noch Gefallen daran
finden, sich umherzutreiben«, sagte man unter den Heiden, »so dürfen sie
nicht länger (bei uns) bleiben!« \bibleverse{16}Der Zornesblick des
HERRN hat sie zerstreut, er mag nichts mehr von ihnen sehen. Man achtete
der Priester nicht und ließ den Ältesten\textless sup title=``oder:
Greisen oder: Propheten''\textgreater✲ keine Schonung widerfahren.
\bibleverse{17}Noch immer schmachteten unsere Augen nach Hilfe für uns,
die nicht erschien; auf unserer Warte warteten wir auf ein Volk, das
nicht zu Hilfe kam\textless sup title=``oder: kommt''\textgreater✲.
\bibleverse{18}Schon stellte man uns auf Schritt und Tritt nach, so daß
wir uns auf unsern Straßen nicht frei bewegen konnten; unser Ende nahte,
unsere Tage waren abgelaufen, ja, unser Ende war gekommen.
\bibleverse{19}Schneller waren unsere Verfolger als die Adler des
Himmels; auf den Bergen jagten sie uns nach, in der Wüste lauerten sie
uns auf. \bibleverse{20}Unser Lebensodem, der Gesalbte des HERRN, wurde
in ihren Gruben gefangen, er, von dem wir dachten: »In seinem Schatten
werden wir leben unter den Völkern!« \bibleverse{21}Frohlocke nur und
freue dich, Tochter Edom, die du wohnst im Lande Uz!\textless sup
title=``vgl. Hiob 1,1''\textgreater✲ Auch an dich wird der Becher
kommen: du wirst trunken werden und dich entblößen!
\bibleverse{22}Abgetan\textless sup title=``oder: getilgt''\textgreater✲
ist deine Schuld, Tochter Zion: Gott wird dich nicht wieder in
Gefangenschaft\textless sup title=``oder: Verbannung''\textgreater✲
führen; doch deine Schuld wird er heimsuchen, Tochter Edom, und deine
Sünden aufdecken!

\hypertarget{gebet-der-bedruxfcckten-gemeinde-um-erbarmen-und-wiederherstellung}{%
\subsubsection{5. Gebet der bedrückten Gemeinde um Erbarmen und
Wiederherstellung}\label{gebet-der-bedruxfcckten-gemeinde-um-erbarmen-und-wiederherstellung}}

\hypertarget{a-klage-der-gemeinde-uxfcber-ihr-trauriges-schicksal-die-schmachvolle-schreckensherrschaft-im-lande}{%
\paragraph{a) Klage der Gemeinde über ihr trauriges Schicksal; die
schmachvolle Schreckensherrschaft im
Lande}\label{a-klage-der-gemeinde-uxfcber-ihr-trauriges-schicksal-die-schmachvolle-schreckensherrschaft-im-lande}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1}Gedenke, HERR, dessen, was uns widerfahren ist! Blicke her
und sieh unsere Schmach! \bibleverse{2}Unser Erbbesitz ist an Fremde
übergegangen, unsere Häuser an Ausländer. \bibleverse{3}Waisen sind wir
geworden, vaterlos, unsere Mütter sind wie Witwen. \bibleverse{4}Unser
Wasser trinken wir um Geld, nur gegen Zahlung erhalten wir unser eignes
Holz. \bibleverse{5}Unsere Verfolger sitzen uns auf dem Nacken, und sind
wir ermattet, gönnt man uns keine Ruhe. \bibleverse{6}Den Ägyptern haben
wir die Hand gereicht\textless sup title=``d.h. uns
unterworfen''\textgreater✲ und den Assyrern, um uns satt zu essen.~--
\bibleverse{7}Unsere Väter, die gesündigt haben, sind nicht mehr: wir
müssen ihre Verschuldungen büßen. \bibleverse{8}Knechte\textless sup
title=``oder: Sklaven''\textgreater✲ herrschen über uns: niemand
entreißt uns ihrer Hand. \bibleverse{9}Mit Lebensgefahr schaffen wir
unser Brot✲ herein, in Angst vor dem Schwert der Wüstenbewohner.
\bibleverse{10}Unsere Haut glüht wie ein Ofen von der Fieberglut des
Hungers. \bibleverse{11}Ehefrauen haben sie in Zion geschändet,
Jungfrauen in den Städten Judas. \bibleverse{12}Fürsten sind von ihrer
Hand gehenkt worden, das Ansehn der Ältesten wird nicht geachtet.
\bibleverse{13}Jünglinge müssen die Handmühle schleppen, und Knaben
wanken unter Lasten von Holz. \bibleverse{14}Die Alten bleiben fern vom
Stadttor\textless sup title=``d.h. Versammlungsort der
Bürger''\textgreater✲, die Jungen von ihrem Saitenspiel.
\bibleverse{15}Geschwunden ist die Freude unsers Herzens, unser
Reigentanz hat sich in Trauer verwandelt. \bibleverse{16}Die Krone ist
uns vom Haupt gefallen: wehe uns, daß wir gesündigt haben!
\bibleverse{17}Darob ist unser Herz krank geworden, darüber sind unsere
Augen umdüstert: \bibleverse{18}über den Zionsberg, der verödet daliegt,
auf dem die Füchse ihr Wesen treiben.

\hypertarget{b-bitte-um-neue-gnade}{%
\paragraph{b) Bitte um neue Gnade}\label{b-bitte-um-neue-gnade}}

\bibleverse{19}Du aber, HERR, thronst in Ewigkeit, dein Herrscherstuhl
steht fest von Geschlecht zu Geschlecht. \bibleverse{20}Warum willst du
uns vergessen für immer, uns verlassen lebenslang? \bibleverse{21}Führe
uns, HERR, zu dir zurück, daß wir umkehren\textless sup title=``oder:
heimkehren''\textgreater✲! Laß unsere Tage erneuert werden wie vor
alters! \bibleverse{22}Oder hast du uns gänzlich verworfen? Zürnst du
uns unversöhnlich?
