\hypertarget{der-prophet-daniel}{%
\section{DER PROPHET DANIEL}\label{der-prophet-daniel}}

\hypertarget{i.-erzuxe4hlender-teil-geschichte-daniels-und-seiner-genossen-kap.-1-6}{%
\subsection{I. Erzählender Teil: Geschichte Daniels (und seiner
Genossen) (Kap.
1-6)}\label{i.-erzuxe4hlender-teil-geschichte-daniels-und-seiner-genossen-kap.-1-6}}

\hypertarget{daniels-und-seiner-genossen-erziehung-am-heidnischen-hofe-in-babylon}{%
\subsubsection{1. Daniels (und seiner Genossen) Erziehung am heidnischen
Hofe in
Babylon}\label{daniels-und-seiner-genossen-erziehung-am-heidnischen-hofe-in-babylon}}

\hypertarget{a-geschichtliche-vorbemerkungen}{%
\paragraph{a) Geschichtliche
Vorbemerkungen}\label{a-geschichtliche-vorbemerkungen}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1}Im dritten Jahre der Regierung Jojakims, des Königs von
Juda, zog Nebukadnezar, der König von Babylon, gegen Jerusalem und
belagerte es. \bibleverse{2}Und der Herr ließ Jojakim, den König von
Juda, und einen Teil der Geräte des Gotteshauses in seine Gewalt fallen,
und er brachte sie nach dem Lande Sinear✲ in den Tempel seines Gottes;
die Geräte aber legte er im Schatzhause seines Gottes nieder.

\hypertarget{b-daniel-und-seine-freunde-kommen-nach-babylon-um-fuxfcr-den-kuxf6niglichen-dienst-ausgebildet-zu-werden}{%
\paragraph{b) Daniel und seine Freunde kommen nach Babylon, um für den
königlichen Dienst ausgebildet zu
werden}\label{b-daniel-und-seine-freunde-kommen-nach-babylon-um-fuxfcr-den-kuxf6niglichen-dienst-ausgebildet-zu-werden}}

\bibleverse{3}Darauf befahl der König seinem obersten Kammerherrn
Aspenas, er solle von den Israeliten, und zwar sowohl aus dem
königlichen Geschlecht\textless sup title=``oder: Hause''\textgreater✲
als auch aus den vornehmsten Familien, Knaben\textless sup title=``oder:
Jünglinge''\textgreater✲ herbeischaffen, \bibleverse{4}die frei von
jedem körperlichen Fehler wären und ein schönes Äußeres, eine reiche
Begabung, eine gute Vorbildung und ein leichtes Fassungsvermögen besäßen
und sich zum Dienst im königlichen Palast eigneten; diese sollten dann
in den Schriften und der Sprache der Chaldäer ausgebildet werden.
\bibleverse{5}Der König wies ihnen die tägliche Beköstigung von der
königlichen Tafel und aus seinem Weinkeller zu und bestimmte für ihre
Ausbildung drei Jahre, nach deren Ablauf sie in den königlichen Dienst
treten sollten. \bibleverse{6}Unter ihnen befanden sich die Judäer
Daniel, Hananja, Misael und Asarja; \bibleverse{7}der Oberkammerherr gab
ihnen aber (andere) Namen und nannte den Daniel Beltsazar, den Hananja
Sadrach, den Misael Mesach und den Asarja Abed-Nego.

\hypertarget{c-daniel-erlangt-die-erlaubnis-die-dem-juxfcdischen-gesetz-entsprechende-kost-zu-genieuxdfen}{%
\paragraph{c) Daniel erlangt die Erlaubnis, die dem jüdischen Gesetz
entsprechende Kost zu
genießen}\label{c-daniel-erlangt-die-erlaubnis-die-dem-juxfcdischen-gesetz-entsprechende-kost-zu-genieuxdfen}}

\bibleverse{8}Da nun Daniel sich fest vorgenommen hatte, sich nicht
durch den Genuß der Tafelkost des Königs und des Weines, den jener
trank, zu verunreinigen, bat er den Oberkammerherrn um die Erlaubnis,
sich nicht verunreinigen zu müssen; \bibleverse{9}und Gott ließ Daniel
Huld und Gnade bei dem Oberkammerherrn finden, \bibleverse{10}so daß
dieser zu Daniel sagte: »Ich fürchte nur meinen Herrn, den König, der
Speise und Trank für euch bestimmt hat. Wenn er nämlich wahrnähme, daß
euer Aussehen nicht so gesund wäre wie das der anderen jungen Leute
eures Alters, so hätte ich durch eure Schuld meinen Kopf beim König
verwirkt.« \bibleverse{11}Da entgegnete Daniel dem Oberkammerherrn, der
zum Aufseher über Daniel, Hananja, Misael und Asarja bestellt war:
\bibleverse{12}»Mache doch einmal einen Versuch mit deinen Knechten zehn
Tage lang, daß man uns Pflanzenkost zu essen und Wasser zu trinken gibt!
\bibleverse{13}Dann möge unser Aussehen und das Aussehen der anderen
jungen Leute, die von der königlichen Tafel zu essen bekommen, von dir
besichtigt werden, und je nachdem du es dann befinden wirst, magst du
mit deinen Knechten verfahren!« \bibleverse{14}Da ging er auf diesen
ihren Vorschlag ein und machte zehn Tage lang einen Versuch mit ihnen;
\bibleverse{15}und nach Ablauf der zehn Tage sahen sie gesünder und
besser genährt aus als alle die anderen jungen Leute, welche von der
königlichen Tafel zu essen bekamen. \bibleverse{16}Da ließ denn der
Aufseher die Beköstigung von der königlichen Tafel und den Wein, den sie
trinken sollten, wegfallen und ließ ihnen Pflanzenkost verabfolgen.

\hypertarget{d-von-gott-gesegnete-ausbildung-der-vier-freunde-und-ihre-aufnahme-in-den-kuxf6niglichen-dienst}{%
\paragraph{d) Von Gott gesegnete Ausbildung der vier Freunde und ihre
Aufnahme in den königlichen
Dienst}\label{d-von-gott-gesegnete-ausbildung-der-vier-freunde-und-ihre-aufnahme-in-den-kuxf6niglichen-dienst}}

\bibleverse{17}Gott aber verlieh diesen vier Jünglingen Einsicht und
Verständnis für alle Gelehrsamkeit und Wissenschaft; Daniel verstand
sich außerdem auch auf Gesichte und Träume jeder Art. \bibleverse{18}Als
nun die Zeit, nach deren Ablauf der König ihre Vorstellung befohlen
hatte, abgelaufen war und der Oberkammerherr sie dem Nebukadnezar
vorstellte \bibleverse{19}und der König sich mit ihnen unterredete,
erwies sich unter ihnen allen keiner wie Daniel, Hananja, Misael und
Asarja; daher wurden sie unter die königlichen Hofbeamten
aufgenommen\textless sup title=``=~sie traten in den königlichen
Dienst''\textgreater✲. \bibleverse{20}Und in allen Fällen, bei denen es
sich um Einsicht und Scharfsinn handelte, fand der König sie, sooft er
sie um ihre Ansicht befragte, allen Zauberern\textless sup title=``oder:
Gelehrten''\textgreater✲ und Beschwörern in seinem ganzen Reich zehnfach
überlegen. \bibleverse{21}Daniel erlebte dann noch das erste
Regierungsjahr des Königs Cyrus.

\hypertarget{nebukadnezars-traum-von-daniel-gedeutet}{%
\subsubsection{2. Nebukadnezars Traum von Daniel
gedeutet}\label{nebukadnezars-traum-von-daniel-gedeutet}}

\hypertarget{a-des-kuxf6nigs-beunruhigung-durch-einen-traum-die-babylonischen-wahrsager-vermuxf6gen-den-inhalt-des-traumes-nicht-anzugeben}{%
\paragraph{a) Des Königs Beunruhigung durch einen Traum; die
babylonischen Wahrsager vermögen den Inhalt des Traumes nicht
anzugeben}\label{a-des-kuxf6nigs-beunruhigung-durch-einen-traum-die-babylonischen-wahrsager-vermuxf6gen-den-inhalt-des-traumes-nicht-anzugeben}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1}Im zweiten Jahre seiner Regierung hatte Nebukadnezar einen
bedeutungsvollen Traum, durch den er innerlich beunruhigt wurde, so daß
es um seinen Schlaf geschehen war. \bibleverse{2}Da befahl der König,
man solle die Gelehrten und Beschwörer, die Zauberer\textless sup
title=``oder: Wahrsager''\textgreater✲ und Chaldäer berufen, damit sie
ihm Auskunft über sein Traumgesicht gäben. Als sie nun gekommen und vor
den König getreten waren, \bibleverse{3}sagte dieser zu ihnen: »Ich habe
einen Traum gehabt und fühle mich nun beunruhigt durch das Verlangen,
den Traum zu verstehen.« \bibleverse{4}Da antworteten die Chaldäer dem
Könige auf Aramäisch: »O König, mögest du ewig leben! Teile deinen
Knechten den Traum mit, dann wollen wir dir die Deutung angeben!«
\bibleverse{5}Darauf gab der König den Chaldäern zur Antwort: »Mein
Entschluß steht unwiderruflich fest: wenn ihr mir den Traum und seine
Deutung nicht anzugeben wißt, so sollt ihr in Stücke zerhauen und eure
Häuser sollen in Schutthaufen verwandelt werden; \bibleverse{6}wenn ihr
mir aber den Traum und seine Deutung kundtun könnt, so sollt ihr reiche
Geschenke und große Ehre\textless sup title=``oder:
Auszeichnungen''\textgreater✲ von mir erhalten. Tut mir also den Traum
und seine Deutung kund!« \bibleverse{7}Da antworteten sie zum
zweitenmal: »Der König wolle seinen Knechten den Traum mitteilen, dann
werden wir die Deutung angeben.« \bibleverse{8}Darauf erwiderte der
König: »Ich erkenne klar, daß ihr nur Zeit gewinnen wollt, weil ihr
seht, daß mein Entschluß in dieser Sache feststeht: \bibleverse{9}wenn
ihr mir demnach den Traum nicht angeben könnt, so verbleibt es bei eurer
Verurteilung; ihr habt euch nämlich verabredet, Lug und Trug vor mir zu
reden, bis die Verhältnisse sich ändern. Darum gebt mir den Traum an,
damit ich erkenne, daß ihr mir auch seine Deutung anzugeben vermögt!«
\bibleverse{10}Da erwiderten die Chaldäer dem König: »Es gibt in der
ganzen Welt keinen Menschen, der dem Verlangen des Königs nachkommen
könnte, wie denn auch noch nie ein König, so groß und mächtig er sein
mochte, ein derartiges Verlangen an irgendeinen Wahrsager oder
Beschwörer oder Chaldäer gestellt hat. \bibleverse{11}Was der König
verlangt, ist zu schwer, und es gibt keinen anderen, der dem Könige
Auskunft darüber zu geben vermöchte, außer den Göttern, die ja aber
nicht bei den sterblichen Menschen wohnen.«

\hypertarget{b-der-kuxf6nig-befiehlt-die-hinrichtung-aller-wahrsager-daniel-erwirkt-durch-seine-verheiuxdfung-den-aufschub-der-hinrichtung}{%
\paragraph{b) Der König befiehlt die Hinrichtung aller Wahrsager; Daniel
erwirkt durch seine Verheißung den Aufschub der
Hinrichtung}\label{b-der-kuxf6nig-befiehlt-die-hinrichtung-aller-wahrsager-daniel-erwirkt-durch-seine-verheiuxdfung-den-aufschub-der-hinrichtung}}

\bibleverse{12}Hierüber wurde der König aufgebracht und geriet in solche
Wut, daß er den Befehl gab, alle Weisen in Babylon hinzurichten.
\bibleverse{13}Als nun der Befehl ergangen war, die Weisen zu töten,
sollten auch Daniel und seine Genossen ums Leben gebracht werden.
\bibleverse{14}Da wandte sich Daniel in kluger und verständiger Weise an
Arioch, den Obersten der königlichen Leibwache, der zur Hinrichtung der
Weisen in Babylon ausgezogen war; \bibleverse{15}er richtete nämlich an
Arioch, den Bevollmächtigten des Königs, die Frage: »Warum ist ein so
strenger Befehl vom Könige erlassen?« Als Arioch hierauf dem Daniel den
Sachverhalt mitgeteilt hatte, \bibleverse{16}begab sich Daniel in den
Palast und erbat sich vom Könige die Gewährung einer Frist, um dem
Könige dann die Deutung zu geben.

\hypertarget{c-daniel-erhuxe4lt-von-gott-durch-einen-traum-die-enthuxfcllung-des-geheimnisses-sein-dank--und-lobgebet}{%
\paragraph{c) Daniel erhält von Gott durch einen Traum die Enthüllung
des Geheimnisses; sein Dank- und
Lobgebet}\label{c-daniel-erhuxe4lt-von-gott-durch-einen-traum-die-enthuxfcllung-des-geheimnisses-sein-dank--und-lobgebet}}

\bibleverse{17}Hierauf begab sich Daniel in seine Wohnung und teilte
seinen Freunden Hananja, Misael und Asarja die Sachlage mit,
\bibleverse{18}auf daß sie den Gott des Himmels um Erbarmen✲ in betreff
dieses Geheimnisses anflehen möchten, damit Daniel und seine Freunde
nicht samt den übrigen Weisen von Babylon hingerichtet würden.
\bibleverse{19}Darauf wurde dem Daniel in einem Nachtgesicht das
Geheimnis enthüllt. Da pries Daniel den Gott des Himmels,
\bibleverse{20}indem er so betete: »Gepriesen werde der Name Gottes von
Ewigkeit zu Ewigkeit! Denn er besitzt beides, Weisheit und Macht.
\bibleverse{21}Er ist's, der die Zeiten und Verhältnisse\textless sup
title=``oder: Jahre und Jahreszeiten''\textgreater✲ wechseln läßt, der
Könige absetzt und Könige einsetzt, der den Weisen Weisheit verleiht und
den Verständigen Verstand; \bibleverse{22}er ist's, der das Verborgene
und Geheime enthüllt; er kennt, was im Finstern liegt, und das Licht
wohnt bei ihm. \bibleverse{23}Dich, den Gott meiner Väter, rühme und
preise ich, daß du mir Weisheit und Tüchtigkeit verliehen und mir jetzt
geoffenbart hast, was wir von dir erfleht haben; denn die Sache des
Königs hast du uns kundgetan.«

\hypertarget{d-daniel-teilt-dem-kuxf6nige-den-inhalt-des-traumes-mit}{%
\paragraph{d) Daniel teilt dem Könige den Inhalt des Traumes
mit}\label{d-daniel-teilt-dem-kuxf6nige-den-inhalt-des-traumes-mit}}

\bibleverse{24}Deshalb\textless sup title=``oder: nunmehr''\textgreater✲
begab sich Daniel zu Arioch, den der König mit der Hinrichtung der
Weisen in Babylon beauftragt hatte; er ging hin und sagte zu ihm:
»Richte die Weisen von Babylon nicht hin! Führe mich hinein vor den
König: ich will dem Könige die Deutung (des Traumes) kundtun!«
\bibleverse{25}Da führte Arioch den Daniel eiligst hinein vor den König
und sagte zu diesem: »Ich habe unter den in der Verbannung\textless sup
title=``oder: Gefangenschaft''\textgreater✲ hier lebenden Judäern einen
Mann gefunden, der dem Könige die Deutung geben will.« \bibleverse{26}Da
antwortete der König und sagte zu Daniel, der den Namen Beltsazar
führte: »Bist du wirklich imstande, mir den Traum, den ich gesehen habe,
nebst seiner Deutung kundzutun?« \bibleverse{27}Daniel gab dem Könige
folgende Antwort: »Das Geheimnis, das der König zu wissen verlangt,
können Weise und Beschwörer, Zauberer und Wahrsager dem Könige nicht
kundtun; \bibleverse{28}aber es gibt einen Gott im Himmel, welcher
Geheimnisse enthüllt; und dieser hat dem Könige Nebukadnezar kundgetan,
was in der Endzeit geschehen wird. Dein Traum und die Gesichte, die dir
auf deinem Lager vor Augen gestanden haben, sind folgende gewesen:
\bibleverse{29}Dir, o König, stiegen auf deinem Lager Gedanken darüber
auf, was wohl in der Zukunft geschehen würde; und da hat der, welcher
die Geheimnisse enthüllt, dir kundgetan, was geschehen wird.
\bibleverse{30}Mir aber ist dieses Geheimnis nicht infolge eigener
Weisheit, als ob diese bei mir in höherem Maße als bei allen anderen
Lebenden vorhanden wäre, geoffenbart worden, sondern zu dem Zweck, daß
dem Könige die Deutung kundgetan würde und du Aufschluß über die
Gedanken deines Herzens erhieltest.

\bibleverse{31}Du, o König, hattest ein Gesicht und sahst eine
Bildsäule; diese Bildsäule war gewaltig groß und von außerordentlichem
Glanz; sie stand vor dir, und ihr Aussehen war erschrecklich.
\bibleverse{32}Das Haupt dieser Bildsäule war von feinem Gold, ihre
Brust und ihre Arme von Silber, ihr Unterleib und ihre Hüften von
Kupfer, \bibleverse{33}ihre Beine von Eisen, ihre Füße teils von Eisen
teils von Töpferton. \bibleverse{34}Du warst im Anschauen versunken, bis
ein Stein sich plötzlich vom Berge ohne Zutun einer Menschenhand
loslöste; der traf die Bildsäule an ihre eisernen und tönernen Füße und
zertrümmerte sie. \bibleverse{35}Da wurden auf einen Schlag das Eisen
und der Ton, das Kupfer, das Silber und das Gold zertrümmert und
zerstoben wie die Spreu im Sommer auf den Tennen, und der Wind verwehte
sie, so daß keine Spur mehr von ihnen zu finden war. Der Stein aber, der
die Bildsäule zerschmettert hatte, wurde zu einem großen Berge, der die
ganze Erde erfüllte\textless sup title=``oder: einnahm''\textgreater✲.«

\hypertarget{e-daniels-deutung-des-traumes}{%
\paragraph{e) Daniels Deutung des
Traumes}\label{e-daniels-deutung-des-traumes}}

\bibleverse{36}»Das ist der Traum; nun wollen wir auch seine Deutung dem
Könige vortragen: \bibleverse{37}Du, o König, du König der Könige, dem
der Gott des Himmels die königliche Herrschaft und die Macht, die Gewalt
und die Ehre verliehen \bibleverse{38}und in dessen Hand er überall, wo
Menschen wohnen, alle Menschen und Tiere des Feldes und Vögel des
Himmels gegeben hat, so daß du als Herrscher über sie alle gebietest: du
bist das goldene Haupt. \bibleverse{39}Nach dir wird ein anderes Reich
erstehen, das nicht so mächtig ist wie das deinige, und dann noch ein
anderes drittes Reich von Kupfer, das über die ganze Erde herrschen
wird. \bibleverse{40}Darauf wird ein viertes Reich da sein, stark wie
Eisen; und wie das Eisen alles zermalmt und zertrümmert, ebenso wird es
wie zerschmetterndes Eisen jene alle zermalmen und zertrümmern.
\bibleverse{41}Daß du aber die Füße und Zehen teils aus Töpferton, teils
aus Eisen bestehend gesehen hast, (dies zeigt an, daß) es ein Reich von
ungleicher Beschaffenheit sein wird; einerseits wird es etwas von der
Festigkeit des Eisens an sich haben, insofern du ja Eisen mit Tonerde
vermischt geschaut hast; \bibleverse{42}doch daß du die Zehen der Füße
teils von Eisen, teils von Ton gesehen hast, (weist darauf hin, daß) das
Reich zum Teil fest, zum Teil brüchig sein wird. \bibleverse{43}Daß
ferner das Eisen, wie du gesehen hast, mit Tonerde vermischt war,
(bezieht sich darauf, daß) trotz der vielfachen Verbindungen durch
Heiraten doch kein Teil an dem andern fest haften bleibt, gerade wie
Eisen sich mit Ton nicht mischen läßt. \bibleverse{44}Aber in den Tagen
jener Könige wird der Gott des Himmels ein Reich erstehen lassen, das in
Ewigkeit nicht zerstört werden wird und dessen Königtum\textless sup
title=``oder: Herrschaft''\textgreater✲ auf kein anderes Volk übergehen
wird. Es wird alle jene Reiche zerschmettern und vernichten, selbst aber
ewig bestehen, \bibleverse{45}entsprechend dem, was du gesehen hast, daß
nämlich ein Stein sich von dem Berge ohne Zutun einer Menschenhand
loslöste und das Eisen, das Kupfer, den Ton, das Silber und das Gold
zerschmetterte. Ein großer Gott hat dem Könige kundgetan, was in der
Zukunft sich ereignen wird: der Traum verdient vollen Glauben, und seine
Deutung ist zuverlässig.«

\hypertarget{f-nebukadnezars-anerkennung-der-gruxf6uxdfe-des-gottes-der-juden-beschenkung-und-ehrung-daniels}{%
\paragraph{f) Nebukadnezars Anerkennung der Größe des Gottes der Juden;
Beschenkung und Ehrung
Daniels}\label{f-nebukadnezars-anerkennung-der-gruxf6uxdfe-des-gottes-der-juden-beschenkung-und-ehrung-daniels}}

\bibleverse{46}Da warf der König Nebukadnezar sich auf sein Angesicht
nieder, verneigte sich tief vor Daniel und ließ ihm Opfergaben und
Räucherwerk darbringen. \bibleverse{47}Der König sprach dann vor Daniel
offen aus: »Wahrlich, euer Gott ist der Gott der Götter\textless sup
title=``=~der höchste Gott''\textgreater✲ und der Herr der Könige und
der Offenbarer der Geheimnisse, weil du imstande gewesen bist, dieses
Geheimnis zu offenbaren.« \bibleverse{48}Darauf erhob der König den
Daniel zu hohen Ehren, gab ihm viele kostbare Geschenke und machte ihn
zum Statthalter über die ganze Landschaft\textless sup title=``oder:
Provinz''\textgreater✲ Babylon und zum Obervorsteher über alle Weisen
Babylons. \bibleverse{49}Auf Daniels Bitte übertrug der König dann dem
Sadrach, Mesach und Abed-Nego die Verwaltung der Landschaft\textless sup
title=``oder: Provinz''\textgreater✲ Babylon, während Daniel selbst am
königlichen Hofe verblieb.

\hypertarget{errettung-der-drei-freunde-daniels-aus-dem-feuerofen}{%
\subsubsection{3. Errettung der drei Freunde Daniels aus dem
Feuerofen}\label{errettung-der-drei-freunde-daniels-aus-dem-feuerofen}}

\hypertarget{a-nebukadnezar-luxe4uxdft-ein-guxf6tzenbild-aufstellen-und-gebietet-dessen-anbetung-bei-strafe-des-feuertodes}{%
\paragraph{a) Nebukadnezar läßt ein Götzenbild aufstellen und gebietet
dessen Anbetung bei Strafe des
Feuertodes}\label{a-nebukadnezar-luxe4uxdft-ein-guxf6tzenbild-aufstellen-und-gebietet-dessen-anbetung-bei-strafe-des-feuertodes}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1}Der König Nebukadnezar ließ eine goldene Bildsäule von
sechzig Ellen Höhe und sechs Ellen Breite anfertigen und sie in der
Ebene Dura in der Provinz Babylon aufstellen. \bibleverse{2}Hierauf
sandte der König Nebukadnezar Boten aus, um die Satrapen✲, Statthalter
und Befehlshaber, Oberrichter, Schatzmeister, Rechtsgelehrten,
Ratsherren und alle anderen höheren Beamten der Provinz zu berufen,
damit sie der Einweihung der Bildsäule beiwohnten, die der König
Nebukadnezar hatte aufstellen lassen. \bibleverse{3}Da versammelten sich
die Satrapen✲, Statthalter und Befehlshaber, Oberrichter, Schatzmeister,
Rechtsgelehrten, Ratsherren und alle anderen höheren Beamten der Provinz
zur Einweihung der Bildsäule, die der König Nebukadnezar hatte
aufrichten lassen, und nahmen Aufstellung vor der Bildsäule, die
Nebukadnezar hatte aufrichten lassen. \bibleverse{4}Dann machte der
Herold mit lauter Stimme bekannt: »Ihr Völker, Stämme und Zungen! Euch
wird hiermit befohlen: \bibleverse{5}Sobald ihr den Klang der Hörner,
Flöten, Leiern, Harfen, Zithern, Sackpfeifen und aller anderen Arten von
Musikinstrumenten vernehmt, sollt ihr euch niederwerfen und das goldene
Bild anbeten, das der König Nebukadnezar hat aufstellen lassen!
\bibleverse{6}Wer sich aber nicht niederwirft und anbetet, soll auf der
Stelle in den brennenden Feuerofen geworfen werden!«
\bibleverse{7}Infolgedessen warfen sich in dem Augenblick, als alle
Völker den Schall der Hörner, Flöten, Leiern, Harfen, Zithern und aller
anderen Arten von Musikinstrumenten vernahmen, alle die Völker, Stämme
und Zungen nieder, um das goldene Bild anzubeten, das der König
Nebukadnezar hatte aufstellen lassen.

\hypertarget{b-die-drei-freunde-daniels-verweigern-die-anbetung-des-bildes}{%
\paragraph{b) Die drei Freunde Daniels verweigern die Anbetung des
Bildes}\label{b-die-drei-freunde-daniels-verweigern-die-anbetung-des-bildes}}

\bibleverse{8}Infolgedessen traten zu derselben Zeit chaldäische Männer
auf und klagten die Juden an; \bibleverse{9}sie machten folgende Anzeige
beim König Nebukadnezar: »O König, mögest du ewig leben!
\bibleverse{10}Du hast, o König, den Befehl erlassen, daß jedermann,
sobald er den Schall der Hörner, Flöten, Leiern, Harfen, Zithern,
Sackpfeifen und aller anderen Arten von Musikinstrumenten vernehme, sich
niederwerfen und das goldene Bild anbeten solle; \bibleverse{11}wer sich
aber nicht niederwerfe und anbete, der solle in den brennenden Feuerofen
geworfen werden. \bibleverse{12}Nun sind einige Juden da, die du mit der
Verwaltung der Provinz Babylon betraut hast, nämlich Sadrach, Mesach und
Abed-Nego; diese Männer haben sich um deinen Befehl, o König, nicht
gekümmert: sie verehren deine Götter nicht und beten auch das goldene
Bild nicht an, das du hast aufstellen lassen.«

\bibleverse{13}Da befahl Nebukadnezar in Zorn und Wut, Sadrach, Mesach
und Abed-Nego herbeizuholen; und als diese Männer dem Könige vorgeführt
waren, \bibleverse{14}richtete Nebukadnezar folgende Worte an sie:
»Geschieht es absichtlich von euch, Sadrach, Mesach und Abed-Nego, daß
ihr meine Götter nicht verehrt und das goldene Bild nicht anbetet, das
ich habe aufstellen lassen? \bibleverse{15}Nun wohl, wenn ihr bereit
seid, in dem Augenblick, wenn ihr den Schall der Hörner, Flöten, Leiern,
Harfen, Zithern, Sackpfeifen und aller anderen Arten von
Musikinstrumenten vernehmt, euch niederzuwerfen und das Bild anzubeten,
das ich habe anfertigen lassen -- dann gut! Wenn ihr es aber nicht
anbetet, sollt ihr auf der Stelle in den brennenden Feuerofen geworfen
werden; und wo gäbe es einen Gott, der euch aus meiner Gewalt erretten
könnte?« \bibleverse{16}Da gaben Sadrach, Mesach und Abed-Nego dem
Könige folgende Antwort: »Nebukadnezar, wir haben nicht nötig, dir
hierauf ein Wort zu erwidern! \bibleverse{17}Wird dein Befehl
ausgeführt, so vermag unser Gott, den wir verehren, uns aus dem
brennenden Feuerofen zu erretten, und er wird uns aus deiner Gewalt, o
König, erretten. \bibleverse{18}Wenn er es aber nicht tut, so sei dir, o
König, kundgetan, daß wir deinen Gott doch nicht verehren und das
goldene Bild, das du hast aufstellen lassen, nicht anbeten werden!«

\hypertarget{c-in-den-feuerofen-geworfen-bleiben-die-drei-muxe4nner-unversehrt}{%
\paragraph{c) In den Feuerofen geworfen, bleiben die drei Männer
unversehrt}\label{c-in-den-feuerofen-geworfen-bleiben-die-drei-muxe4nner-unversehrt}}

\bibleverse{19}Da geriet Nebukadnezar in volle Wut, so daß das Aussehen
seines Gesichts gegen Sadrach, Mesach und Abed-Nego sich ganz
entstellte. Er gab sofort den Befehl, man solle den Ofen siebenmal
stärker heizen, als es hinreichend war\textless sup title=``oder: sonst
zu geschehen pflegte''\textgreater✲; \bibleverse{20}ferner gebot er
Männern, den stärksten Leuten in seinem Heer, Sadrach, Mesach und
Abed-Nego zu fesseln und sie in den brennenden Feuerofen zu werfen.
\bibleverse{21}So wurden denn diese Männer in ihren Mänteln, Röcken,
Hüten und sonstigen Kleidungsstücken gefesselt und in den brennenden
Feuerofen geworfen. \bibleverse{22}Weil man nun infolge des strengen
Befehls des Königs den Ofen außergewöhnlich stark geheizt hatte, wurden
jene Männer, die Sadrach, Mesach und Abed-Nego (an die Ofenöffnung)
hinaufgetragen hatten, von der Flammenglut getötet; \bibleverse{23}jene
drei Männer aber, Sadrach, Mesach und Abed-Nego, fielen gefesselt mitten
in den brennenden Feuerofen. \bibleverse{24}Da geriet der König
Nebukadnezar in Staunen; er stand eilends auf und fragte seine Räte:
»Haben wir nicht drei Männer gefesselt ins Feuer geworfen?« Sie
antworteten dem König: »Gewiß, o König!« \bibleverse{25}Da entgegnete
er: »Ich sehe aber vier Männer ungefesselt im Feuer umhergehen, ohne daß
eine Verletzung an ihnen zu bemerken ist, und der vierte sieht wie ein
Göttersohn\textless sup title=``=~ein Engel oder: ein himmlisches
Wesen''\textgreater✲ aus.«

\hypertarget{d-der-kuxf6nig-erkennt-die-gruxf6uxdfe-des-gottes-der-juden-an-gebietet-dessen-ehrung-und-bestuxe4tigt-die-drei-freunde-daniels-in-ihrer-hohen-stellung}{%
\paragraph{d) Der König erkennt die Größe des Gottes der Juden an,
gebietet dessen Ehrung und bestätigt die drei Freunde Daniels in ihrer
hohen
Stellung}\label{d-der-kuxf6nig-erkennt-die-gruxf6uxdfe-des-gottes-der-juden-an-gebietet-dessen-ehrung-und-bestuxe4tigt-die-drei-freunde-daniels-in-ihrer-hohen-stellung}}

\bibleverse{26}Darauf trat Nebukadnezar an die Öffnung des brennenden
Feuerofens und rief: »Sadrach, Mesach und Abed-Nego, ihr
Diener\textless sup title=``oder: Verehrer''\textgreater✲ des höchsten
Gottes, kommt heraus und tretet her!« Da kamen Sadrach, Mesach und
Abed-Nego aus dem Feuer heraus; \bibleverse{27}und die Satrapen✲,
Statthalter, Befehlshaber und Räte des Königs, die sich dort versammelt
hatten, sahen jetzt, daß das Feuer jenen Männern an ihrem Leibe nichts
hatte antun können: ihr Haupthaar war nicht versengt, und ihre Mäntel
waren nicht beschädigt, und nicht einmal ein Brandgeruch war an sie
gekommen. \bibleverse{28}Da rief Nebukadnezar aus: »Gepriesen sei der
Gott Sadrachs, Mesachs und Abed-Negos, daß er seinen Engel gesandt und
seine Knechte\textless sup title=``oder: Diener''\textgreater✲ errettet
hat, die im Vertrauen auf ihn das Gebot des Königs übertreten und ihr
Leben preisgegeben hatten, um keinen andern Gott verehren und anbeten zu
müssen als nur ihren Gott! \bibleverse{29}So ergeht denn jetzt von mir
der Befehl, daß unter allen Völkern, Volksstämmen und Zungen ein jeder,
der gegen den Gott Sadrachs, Mesachs und Abed-Negos etwas
Unehrerbietiges ausspricht, in Stücke gehauen und sein Haus in einen
Schutthaufen verwandelt werden soll, weil es keinen andern Gott gibt,
der auf solche Weise zu erretten vermag!« \bibleverse{30}Darauf setzte
der König den Sadrach, Mesach und Abed-Nego in ihre hohen Stellungen in
der Landschaft\textless sup title=``oder: Provinz''\textgreater✲ Babylon
wieder ein.

\hypertarget{nebukadnezars-zweiter-traum-seine-demuxfctigung-und-erhuxf6hung}{%
\subsubsection{4. Nebukadnezars zweiter Traum, seine Demütigung und
Erhöhung}\label{nebukadnezars-zweiter-traum-seine-demuxfctigung-und-erhuxf6hung}}

\hypertarget{a-nebukadnezar-bezeugt-seinen-untertanen-in-einem-erlauxdf-dauxdf-er-zur-erkenntnis-der-gruxf6uxdfe-des-gottes-der-juden-durch-einen-schrecklichen-traum-gekommen-sei-den-daniel-allein-habe-deuten-kuxf6nnen}{%
\paragraph{a) Nebukadnezar bezeugt seinen Untertanen in einem Erlaß, daß
er zur Erkenntnis der Größe des Gottes der Juden durch einen
schrecklichen Traum gekommen sei, den Daniel allein habe deuten
können}\label{a-nebukadnezar-bezeugt-seinen-untertanen-in-einem-erlauxdf-dauxdf-er-zur-erkenntnis-der-gruxf6uxdfe-des-gottes-der-juden-durch-einen-schrecklichen-traum-gekommen-sei-den-daniel-allein-habe-deuten-kuxf6nnen}}

\bibleverse{31}Erlaß des Königs Nebukadnezar an alle Völker,
Völkerschaften und Zungen, die auf der ganzen Erde wohnen:

»Heil\textless sup title=``oder: Wohlergehen''\textgreater✲ möge euch
reichlich zuteil werden! \bibleverse{32}Es hat mir beliebt, die Zeichen
und Wunder, die der höchste Gott an mir getan hat, zu allgemeiner
Kenntnis zu bringen. \bibleverse{33}Wie sind doch seine Zeichen so groß
und wie gewaltig seine Wunder! Sein Reich ist ein ewiges Reich, und
seine Herrschaft währt von Geschlecht zu Geschlecht!

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1}Ich, Nebukadnezar, lebte sorglos in meinem Hause und
lebensfroh in meinem Palast. \bibleverse{2}Da hatte ich einen Traum, der
mich erschreckte; und die Gedanken, die in mir auf meinem Lager
aufstiegen, und die Erscheinungen\textless sup title=``oder:
Gesichte''\textgreater✲, die mir vor die Augen traten, versetzten mich
in Angst. \bibleverse{3}Ich erließ daher den Befehl, man solle alle
Weisen Babylons vor mich führen, damit sie mir die Deutung des Traumes
angäben. \bibleverse{4}Da kamen denn die Zeichendeuter und
Beschwörer\textless sup title=``oder: Zauberer''\textgreater✲, die
Chaldäer und Sterndeuter zu mir, und ich teilte ihnen den Traum mit;
aber seine Deutung konnten sie mir nicht geben, \bibleverse{5}bis
zuletzt Daniel vor mir erschien, der nach dem Namen meines Gottes
Beltsazar genannt worden ist und in dem der Geist der heiligen Götter
wohnt. Auch diesem trug ich den Traum folgendermaßen vor:
\bibleverse{6}›Beltsazar, du Oberster der Gelehrten! Ich weiß von dir,
daß der Geist der heiligen Götter in dir wohnt und daß kein Geheimnis
dir Schwierigkeiten verursacht: vernimm das Traumgesicht, das mir
erschienen ist, und laß mich seine Deutung wissen!‹«

\hypertarget{b-nebukadnezar-teilt-dem-daniel-den-traum-mit}{%
\paragraph{b) Nebukadnezar teilt dem Daniel den Traum
mit}\label{b-nebukadnezar-teilt-dem-daniel-den-traum-mit}}

\bibleverse{7}»›Das Gesicht, das mir auf meinem Lager vor die Augen
getreten ist, war folgendes: Ich sah deutlich einen Baum, der mitten auf
der Erde stand und dessen Höhe gewaltig war. \bibleverse{8}Der Baum
wurde immer größer und stärker, so daß seine Spitze bis an den Himmel
reichte und er bis ans Ende der ganzen Erde zu sehen war;
\bibleverse{9}sein Laubwerk war schön, Früchte trug er in reicher Fülle,
und Nahrung befand sich an ihm für alle; die Tiere des Feldes suchten
Schatten unter ihm, die Vögel des Himmels nisteten in seinen Zweigen,
und alles, was lebte, nährte sich von ihm. \bibleverse{10}Da sah ich
plötzlich in den Gesichten, die mir auf meinem Lager vor Augen traten,
wie ein Wächter, nämlich ein heiliger (Engel), vom Himmel herabstieg.
\bibleverse{11}Der rief mit lauter Stimme und gebot: Haut den Baum um
und schlagt seine Zweige ab! Streift ihm das Laub ab und streut seine
Früchte umher! Das Wild fliehe unter ihm weg und die Vögel aus seinen
Zweigen! \bibleverse{12}Doch seinen Wurzelstock\textless sup
title=``=~seine Hauptwurzel''\textgreater✲ laßt in der Erde, und zwar in
einer Fessel von Eisen und Erz auf der grünenden Flur, damit er vom Tau
des Himmels benetzt wird und mit den wilden Tieren Anteil an den
Kräutern der Erde hat. \bibleverse{13}Sein Menschenherz soll ihm
genommen und das Herz eines Tieres ihm dafür gegeben✲ werden; und so
sollen sieben Zeiten✲ über ihn dahingehen. \bibleverse{14}Auf einem
Beschluß der (himmlischen) Wächter beruht dieser Befehl, und eine
Anordnung der heiligen Engel liegt in diesem Falle vor, damit die
Lebenden erkennen, daß der Höchste Gewalt über das Königtum der Menschen
hat und es verleihen kann, wem er will, und selbst den niedrigsten
Sterblichen dazu erheben kann.~-- \bibleverse{15}Dies ist der Traum, den
ich, der König Nebukadnezar, gehabt habe; du aber, Beltsazar, gib mir
an, was er zu bedeuten hat, da ja alle Weisen meines Reiches mir die
Deutung nicht zu geben vermögen. Du aber bist dazu imstande, weil der
Geist der heiligen Götter in dir wohnt.‹«

\hypertarget{c-daniels-bestuxfcrzung-und-deutung-des-traumes}{%
\paragraph{c) Daniels Bestürzung und Deutung des
Traumes}\label{c-daniels-bestuxfcrzung-und-deutung-des-traumes}}

\bibleverse{16}Darauf stand Daniel, der den Namen Beltsazar führte, eine
Zeitlang starr vor Entsetzen da, und seine Gedanken ängstigten ihn. Da
sagte der König zu ihm: »Beltsazar, du brauchst dich über den Traum und
seine Deutung nicht zu ängstigen!« Darauf antwortete Beltsazar: »O Herr,
möchte doch der Traum denen gelten, die dich hassen, und seine Deutung
deinen Feinden! \bibleverse{17}Der Baum, den du gesehen hast, der immer
größer und stärker wurde, so daß seine Spitze bis an den Himmel reichte
und er über die ganze Erde hin sichtbar war, \bibleverse{18}dessen
Laubwerk schön war, der Früchte in reicher Fülle trug und an dem sich
Nahrung für alle befand, unter dem die Tiere des Feldes lagerten und in
dessen Zweigen die Vögel des Himmels nisteten:
\bibleverse{19}das\textless sup title=``d.h. dieser Baum''\textgreater✲
bist du, o König, der du groß und mächtig geworden bist, du, dessen
Größe gewachsen ist und bis an den Himmel reicht und dessen Herrschaft
sich bis ans Ende der Erde erstreckt. \bibleverse{20}Daß aber der König
einen Wächter, nämlich einen heiligen (Engel), vom Himmel hat
herabsteigen sehen, der da gebot: ›Haut den Baum um und vernichtet✲ ihn,
doch seinen Wurzelstock laßt in der Erde, und zwar in einer Fessel von
Eisen und Erz auf der grünenden Flur, damit er vom Tau des Himmels
benetzt wird und den Tieren des Feldes gleichgestellt ist, bis sieben
Zeiten✲ über ihn dahingegangen sind!‹, \bibleverse{21}so hat dies, o
König, folgende Bedeutung, und zwar ist dies der Beschluß des Höchsten,
der über meinen Herrn, den König, ergangen ist: \bibleverse{22}Man wird
dich aus der Verbindung mit Menschen\textless sup title=``=~aus der
menschlichen Gesellschaft''\textgreater✲ ausstoßen, und bei den Tieren
des Feldes wird dein Aufenthalt sein; Gras\textless sup title=``oder:
Kraut''\textgreater✲ wird man dir zur Nahrung geben wie den Rindern, und
vom Tau des Himmels wirst du benetzt werden; und sieben Zeiten✲ werden
über dich dahingehen, bis du erkennst, daß der Höchste die Gewalt über
das Königtum der Menschen hat, und daß er es verleihen kann, wem er
will. \bibleverse{23}Daß aber der Befehl gegeben worden ist, der
Wurzelstock des Baumes solle belassen bleiben, das hat folgende
Bedeutung: dein Königtum wird dir wieder zuteil werden, sobald du
erkannt hast, daß der Himmel Herr (über alles) ist.
\bibleverse{24}Darum, o König, laß dir meinen Rat gefallen: Mache deine
Sünden wieder gut durch Gerechtigkeit\textless sup title=``d.h.
Wohltätigkeit''\textgreater✲ und deine Verschuldungen durch
Barmherzigkeit gegen Unglückliche! Vielleicht ist dann deinem
Wohlergehen lange Dauer beschieden.«

\hypertarget{d-die-erfuxfcllung-aller-weissagungen-daniels-nebukadnezars-hochmut-geistesumnachtung-umkehr-wiederherstellung}{%
\paragraph{d) Die Erfüllung aller Weissagungen Daniels: Nebukadnezars
Hochmut, Geistesumnachtung, Umkehr,
Wiederherstellung}\label{d-die-erfuxfcllung-aller-weissagungen-daniels-nebukadnezars-hochmut-geistesumnachtung-umkehr-wiederherstellung}}

\bibleverse{25}Alles dies traf dann beim König Nebukadnezar ein.
\bibleverse{26}Als er sich nämlich zwölf Monate später auf seinem
königlichen Palast in Babylon erging, \bibleverse{27}sprach er die Worte
aus: »Ist dies nicht das große Babylon, das ich zum königlichen
Wohnsitz\textless sup title=``=~zur Residenz''\textgreater✲ durch meine
gewaltige Macht und zum Ruhm meiner Herrlichkeit erbaut habe?«
\bibleverse{28}Noch war das Wort im Munde des Königs\textless sup
title=``d.h. kaum über die Lippen des Königs gekommen''\textgreater✲, da
erscholl eine Stimme vom Himmel herab: »Dir, o König Nebukadnezar, wird
hiermit kundgetan: die Königswürde ist dir genommen! \bibleverse{29}Aus
der Verbindung mit Menschen wirst du ausgestoßen, und bei den Tieren des
Feldes soll dein Aufenthalt sein; Gras\textless sup title=``oder:
Kraut''\textgreater✲ wird man dir zur Nahrung geben wie den Rindern, und
sieben Zeiten✲ werden über dich dahingehen, bis du erkennst, daß der
Höchste die Gewalt über das Königtum der Menschen hat und daß er es
verleihen kann, wem er will.« \bibleverse{30}Augenblicklich erfüllte
sich das Wort an Nebukadnezar: er wurde aus der Verbindung mit Menschen
ausgestoßen, nährte sich von Gras\textless sup title=``oder:
Kraut''\textgreater✲ wie die Rinder, und sein Leib wurde vom Tau des
Himmels benetzt, bis sein Haar so lang gewachsen war wie Adlerfedern und
seine Nägel wie Vogelkrallen.

\bibleverse{31}»Nach Verlauf der (festgesetzten) Zeit aber richtete ich,
Nebukadnezar, meine Augen zum Himmel empor; und als ich wieder zu
Verstand gekommen war, dankte ich dem Höchsten und pries und rühmte hoch
den ewig Lebenden, dessen Herrschaft eine ewige Herrschaft ist und
dessen Königtum von Geschlecht zu Geschlecht besteht.
\bibleverse{32}Alle Bewohner der Erde verschwinden neben ihm wie nichts;
nach seinem Gutdünken verfährt er sowohl mit dem Heere des Himmels als
auch mit den Bewohnern der Erde, und niemand ist da, der seiner Hand
wehren und zu ihm sagen dürfte: ›Was tust du da?‹ \bibleverse{33}Zu
derselben Zeit kam mir mein Verstand wieder, und zum Ruhm meines Reiches
kehrte meine Herrlichkeit und mein Glanz wieder zu mir zurück, und meine
Räte und meine Großen suchten mich auf: ich wurde wieder in meine
königliche Würde eingesetzt, und noch größere Macht wurde mir
verliehen.«

\hypertarget{e-abschluuxdf-des-erlasses-mit-einem-lobpreis-der-gruxf6uxdfe-gottes}{%
\paragraph{e) Abschluß des Erlasses mit einem Lobpreis der Größe
Gottes}\label{e-abschluuxdf-des-erlasses-mit-einem-lobpreis-der-gruxf6uxdfe-gottes}}

\bibleverse{34}»Nun preise und erhebe und verherrliche ich,
Nebukadnezar, den König des Himmels; denn all sein Tun ist Wahrheit, und
sein Walten ist Gerechtigkeit, und die in Hochmut Wandelnden vermag er
zu demütigen.«

\hypertarget{kuxf6nig-belsazars-gastmahl-versuxfcndigung-und-bestrafung}{%
\subsubsection{5. König Belsazars Gastmahl, Versündigung und
Bestrafung}\label{kuxf6nig-belsazars-gastmahl-versuxfcndigung-und-bestrafung}}

\hypertarget{a-belsazar-entweiht-die-tempelgefuxe4uxdfe-der-juden}{%
\paragraph{a) Belsazar entweiht die Tempelgefäße der
Juden}\label{a-belsazar-entweiht-die-tempelgefuxe4uxdfe-der-juden}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1}Der König Belsazar veranstaltete für seine tausend Großen
ein prächtiges Gastmahl und trank Wein, vor den Tausend\textless sup
title=``oder: den Tausend gegenüber''\textgreater✲ sitzend.
\bibleverse{2}In der Weinlaune befahl Belsazar dann, man solle die
goldenen und silbernen Gefäße herbeibringen, die sein Vater Nebukadnezar
aus dem Tempel zu Jerusalem weggenommen hatte, damit aus ihnen der König
und seine Großen, seine Gemahlinnen und Nebenfrauen tränken.
\bibleverse{3}So wurden denn die goldenen (und silbernen) Gefäße, die
man aus dem Tempel des Hauses Gottes zu Jerusalem geraubt hatte,
herbeigebracht; und der König und seine Großen, seine Gemahlinnen und
Nebenfrauen tranken. \bibleverse{4}Sie tranken Wein und sangen dabei
Loblieder auf ihre Götter von Gold und Silber, von Kupfer, Eisen, Holz
und Stein.

\hypertarget{b-erscheinen-der-ruxe4tselhaften-inschrift-die-kein-weiser-zu-deuten-vermag-auf-den-rat-der-kuxf6niginmutter-wird-daniel-geholt}{%
\paragraph{b) Erscheinen der rätselhaften Inschrift, die kein Weiser zu
deuten vermag; auf den Rat der Königinmutter wird Daniel
geholt}\label{b-erscheinen-der-ruxe4tselhaften-inschrift-die-kein-weiser-zu-deuten-vermag-auf-den-rat-der-kuxf6niginmutter-wird-daniel-geholt}}

\bibleverse{5}In demselben Augenblick kamen die Finger einer
Menschenhand zum Vorschein und schrieben, dem Kronleuchter gegenüber,
auf die getünchte Wand des königlichen Saales, so daß der König den
Rücken der schreibenden Hand sah. \bibleverse{6}Da entfärbte sich das
Antlitz des Königs, beängstigende Gedanken überfielen ihn, und alle
Kraft wich aus seinen Gliedern, so daß seine Knie schlotterten.
\bibleverse{7}Der König rief laut, man solle die Beschwörer, die
Chaldäer und die Wahrsager herbeiholen, und sagte zu den Weisen
Babylons: »Wer die Schrift dort lesen kann und mir ihre Deutung zu geben
weiß, der soll in Purpur gekleidet werden und eine goldene Kette am
Halse tragen und der Dritte\textless sup title=``vgl. 6,2''\textgreater✲
in der Regierung des Reiches sein.« \bibleverse{8}Da traten denn alle
Weisen des Königs heran, konnten aber weder die Schrift lesen noch ihre
Deutung dem König angeben. \bibleverse{9}Als nun der König Belsazar in
die höchste Angst geriet und sich im Gesicht verfärbte und seine Großen
fassungslos waren, \bibleverse{10}begab sich die Königinmutter infolge
der Aufforderungen\textless sup title=``oder: der
Angstrufe''\textgreater✲ des Königs und seiner Großen in den Speisesaal
und richtete folgende Worte an den König: »O König, mögest du ewig
leben! Du brauchst dich nicht ängstigenden Gedanken hinzugeben und dich
im Gesicht nicht zu verfärben! \bibleverse{11}Es gibt in deinem Reiche
einen Mann, in welchem der Geist der heiligen Götter wohnt und bei dem
schon während der Regierung deines Vaters Erleuchtung, Scharfsinn und
Weisheit von geradezu göttlicher Art gefunden worden sind, so daß dein
Vater, der König Nebukadnezar, ihn zum Obersten der Gelehrten und
Beschwörer, der Chaldäer und Wahrsager erhoben hat, dein eigener Vater,
o König, \bibleverse{12}weil eben ein außergewöhnlicher Geist, Verstand
und Scharfsinn in der Auslegung von Träumen und in der Lösung von
Rätseln und in der Erklärung geheimnisvoller Dinge bei ihm zu finden
waren, nämlich bei Daniel, dem der König den Namen Beltsazar gegeben
hat. So lasse man also Daniel rufen: der wird die Deutung schon geben!«

\hypertarget{c-des-kuxf6nigs-gluxe4nzende-verheiuxdfungen-an-daniel-dessen-deutung-der-geisterschrift-seine-strafrede-und-ungluxfccksverkuxfcndigung}{%
\paragraph{c) Des Königs glänzende Verheißungen an Daniel; dessen
Deutung der Geisterschrift, seine Strafrede und
Unglücksverkündigung}\label{c-des-kuxf6nigs-gluxe4nzende-verheiuxdfungen-an-daniel-dessen-deutung-der-geisterschrift-seine-strafrede-und-ungluxfccksverkuxfcndigung}}

\bibleverse{13}Als nun Daniel vor den König hereingeführt war, redete
dieser ihn folgendermaßen an: »Du bist also Daniel, einer von den in die
Verbannung\textless sup title=``oder: Gefangenschaft''\textgreater✲
geführten Judäern, die mein königlicher Vater aus Juda hergebracht hat?
\bibleverse{14}Ich habe von dir gehört, daß ein göttlicher Geist in dir
wohnt und daß Erleuchtung, Scharfsinn und außergewöhnliche Weisheit bei
dir gefunden werden. \bibleverse{15}Nun sind soeben die Weisen und
Beschwörer vor mich geführt worden, um die Schrift dort zu lesen und mir
ihren Sinn zu deuten; sie sind aber nicht imstande gewesen, mir die
Deutung der Worte zu geben. \bibleverse{16}Von dir aber habe ich gehört,
daß du Deutungen zu geben und geheimnisvolle Dinge zu erklären vermagst.
Nun denn, wenn du die Schrift dort zu lesen und mir ihren Sinn anzugeben
vermagst, so sollst du in Purpur gekleidet werden und eine goldene Kette
am Halse tragen und der Dritte in der Regierung des Reiches sein!«

\bibleverse{17}Da gab Daniel dem König folgende Antwort: »Deine
Geschenke magst du für dich behalten und deine Belohnungen einem andern
geben; jedoch die Schrift will ich dem Könige lesen und ihren Sinn ihm
angeben. \bibleverse{18}O König! Der höchste Gott hatte deinem Vater
Nebukadnezar Herrschaft und Macht, Ruhm und Herrlichkeit\textless sup
title=``oder: Ehre''\textgreater✲ verliehen; \bibleverse{19}und infolge
der Macht, die er ihm verliehen hatte, zitterten und bebten vor ihm alle
Völker, Stämme und Zungen. Er tötete, wen er wollte, und ließ am Leben,
wen er wollte; er erhöhte, wen er wollte, und erniedrigte, wen er
wollte. \bibleverse{20}Als aber sein Herz sich überhob und sein Sinn
stolz wurde bis zur Vermessenheit, wurde er von seinem Königsthron
herabgestürzt und seine Würde ihm genommen. \bibleverse{21}Aus der
Verbindung mit Menschen\textless sup title=``vgl. 4,22''\textgreater✲
wurde er ausgestoßen, tierisches Wesen nahm von ihm Besitz, und bei den
Wildeseln war sein Aufenthalt; man gab ihm Gras\textless sup
title=``oder: Kraut''\textgreater✲ zur Nahrung wie den Rindern, und sein
Leib wurde vom Tau des Himmels benetzt, bis er zur Erkenntnis kam, daß
der höchste Gott über das Königtum der Menschen verfügt und in dieses
einsetzen kann, wen er will. \bibleverse{22}Du aber, Belsazar, sein
Sohn, hast dein Herz nicht demütig gemacht, wiewohl du dieses alles
wußtest, \bibleverse{23}hast dich vielmehr über\textless sup
title=``oder: gegen''\textgreater✲ den Herrn des Himmels erhoben, so daß
man die Gefäße seines Tempels vor dich hat bringen müssen, damit du mit
deinen Großen, deinen Gemahlinnen und Nebenfrauen Wein aus ihnen
tränkest; und auf die Götter von Silber und Gold, von Kupfer und Eisen,
Holz und Stein, die weder sehen noch hören können und keinen Verstand
besitzen, hast du Loblieder gesungen, dagegen dem Gott, in dessen Hand
dein Lebensodem steht und von dem dein ganzes Schicksal abhängt, hast du
keine Ehre erwiesen. \bibleverse{24}Infolgedessen ist diese
gewölbte\textless sup title=``oder: hohle''\textgreater✲ Hand von ihm
gesandt und die Schrift dort hingezeichnet worden. \bibleverse{25}Was
dort aber geschrieben steht, lautet so: Mene, mene, tekel
upharsin\textless sup title=``d.h. gezählt, gezählt, gewogen und
geteilt''\textgreater✲; \bibleverse{26}und dies ist die Deutung der
Worte: Mene =~gezählt hat Gott die Tage deines Königtums und ihm ein
Ende bereitet; \bibleverse{27}Tekel =~gewogen bist du auf der Waage und
zu leicht erfunden; \bibleverse{28}Peres =~zerteilt wird dein Reich und
wird den Medern und Persern gegeben.«

\hypertarget{d-daniels-ehrung-gewaltsames-ende-belsazars-und-seines-reiches}{%
\paragraph{d) Daniels Ehrung; gewaltsames Ende Belsazars und seines
Reiches}\label{d-daniels-ehrung-gewaltsames-ende-belsazars-und-seines-reiches}}

\bibleverse{29}Hierauf gab Belsazar Befehl, und man kleidete Daniel in
Purpur, legte ihm eine goldene Kette um den Hals und rief öffentlich von
ihm\textless sup title=``=~über ihn''\textgreater✲ aus, daß er als
Dritter im Reiche herrschen solle.~-- \bibleverse{30}Noch in derselben
Nacht wurde Belsazar, der Chaldäerkönig, ermordet,

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1}und Darius, der Meder, erhielt die Herrschaft im Alter von
zweiundsechzig Jahren.

\hypertarget{daniels-errettung-aus-der-luxf6wengrube}{%
\subsubsection{6. Daniels Errettung aus der
Löwengrube}\label{daniels-errettung-aus-der-luxf6wengrube}}

\hypertarget{a-daniels-erhebung-bei-der-neugestaltung-der-reichsverwaltung-durch-darius-neid-seiner-amtsgenossen}{%
\paragraph{a) Daniels Erhebung bei der Neugestaltung der
Reichsverwaltung durch Darius; Neid seiner
Amtsgenossen}\label{a-daniels-erhebung-bei-der-neugestaltung-der-reichsverwaltung-durch-darius-neid-seiner-amtsgenossen}}

\bibleverse{2}Darius befand es für gut, hundertundzwanzig Satrapen✲ über
sein Reich einzusetzen, die im ganzen Reiche verteilt sein sollten,
\bibleverse{3}über diese aber drei Minister✲ zu bestellen, von denen
Daniel einer war; diesen sollten jene Satrapen Rechenschaft ablegen,
damit der König keinen Schaden erlitte. \bibleverse{4}Da überragte denn
dieser Daniel wiederum die übrigen Minister und die Satrapen, weil ein
außergewöhnlicher Geist in ihm wohnte; und der König ging mit dem
Gedanken um, ihm die Verwaltung des ganzen Reiches zu übertragen.
\bibleverse{5}Da suchten die Minister und die Satrapen eine Anklage
gegen Daniel auf Grund seiner Geschäftsführung ausfindig zu machen,
konnten aber keinerlei Schuld und nichts Nachteiliges bei ihm entdecken,
weil er treu war und ihm keinerlei Nachlässigkeit der Verfehlung
nachzuweisen war. \bibleverse{6}Da sagten jene Männer: »Wir werden gegen
diesen Daniel niemals einen Anklagegrund ausfindig machen, es sei denn
in betreff seiner Gottesverehrung.«

\hypertarget{b-die-neidischen-beamten-erwirken-einen-kuxf6niglichen-erlauxdf-bezuxfcglich-einer-einmaligen-gebetsuxfcbung-im-reiche}{%
\paragraph{b) Die neidischen Beamten erwirken einen königlichen Erlaß
bezüglich einer einmaligen Gebetsübung im
Reiche}\label{b-die-neidischen-beamten-erwirken-einen-kuxf6niglichen-erlauxdf-bezuxfcglich-einer-einmaligen-gebetsuxfcbung-im-reiche}}

\bibleverse{7}Hierauf begaben sich jene Minister und die Satrapen
eilends zum König und sagten zu ihm: »König Darius, mögest du ewig
leben! \bibleverse{8}Sämtliche Oberbeamte des Reiches, die Staatsräte
und Satrapen, die Kronräte und Befehlshaber haben es für ratsam
erachtet, daß eine königliche Verordnung zu erlassen und ein Verbot
aufzustellen sei, wonach jeder, der im Verlauf von dreißig Tagen eine
Bitte an irgendeinen Gott oder an einen Menschen richtet außer an dich,
o König, in die Löwengrube✲ geworfen werden soll. \bibleverse{9}Nun
denn, o König, erlaß das Verbot und laß eine schriftliche Verordnung
ergehen, die nach dem unwiderruflichen Gesetz der Meder und Perser nicht
rückgängig gemacht werden darf!« \bibleverse{10}Daraufhin ließ der König
Darius die schriftliche Verordnung mit dem darin enthaltenen Verbot
ausfertigen.

\hypertarget{c-daniels-uxfcbertretung-des-erlasses-infolge-seiner-gottesfurcht-seine-verurteilung-trotz-des-schmerzes-des-kuxf6nigs}{%
\paragraph{c) Daniels Übertretung des Erlasses infolge seiner
Gottesfurcht; seine Verurteilung trotz des Schmerzes des
Königs}\label{c-daniels-uxfcbertretung-des-erlasses-infolge-seiner-gottesfurcht-seine-verurteilung-trotz-des-schmerzes-des-kuxf6nigs}}

\bibleverse{11}Sobald nun Daniel erfuhr, daß die Verordnung ausgefertigt
war, begab er sich in seine Wohnung, wo er in seinem Obergemach Fenster
hatte, die nach Jerusalem hin offen standen; er warf sich dort täglich
dreimal auf die Knie nieder, verrichtete sein Gebet und seine
Lobpreisung vor seinem Gott ganz so, wie er es auch vordem regelmäßig
getan hatte. \bibleverse{12}Da stürmten jene Männer herbei und fanden
Daniel, wie er vor seinem Gott betete und flehte. \bibleverse{13}Darauf
traten sie vor den König und fragten mit Bezug auf das königliche
Verbot: »Hast du nicht ein Verbot ausfertigen lassen, wonach jeder, der
innerhalb der nächsten dreißig Tage eine Bitte an irgendeinen Gott oder
einen Menschen richten würde außer an dich, o König, in die Löwengrube
geworfen werden soll?« Der König antwortete: »Die Sache steht fest nach
dem unwiderruflichen Gesetz der Meder und Perser.« \bibleverse{14}Darauf
erwiderten sie dem König: »Daniel, einer von den in die
Verbannung\textless sup title=``oder: Gefangenschaft''\textgreater✲
hergeführten Judäern, hat nicht auf dich, o König, geachtet, noch auf
das Verbot, das du hast ausfertigen lassen, sondern verrichtet dreimal
täglich sein Gebet.« \bibleverse{15}Als der König das hörte, wurde er
über die Mitteilung sehr betrübt und sann darüber nach, wie er Daniel
retten könnte, und war bis Sonnenuntergang bemüht, ihn frei zu machen.
\bibleverse{16}Da stürmten aber jene Männer (wiederum) zum König und
sagten zu ihm: »Bedenke, o König, daß bei den Medern und Persern ein
Gesetz besteht, nach welchem kein vom König erlassenes Verbot oder Gebot
rückgängig gemacht werden darf.« \bibleverse{17}Da gab der König Befehl,
worauf man Daniel herbeiholte und ihn in den Löwenzwinger warf. Dabei
richtete der König an Daniel die Worte: »Dein Gott, dem du mit aller
Ausdauer dienst, der möge dich retten!« \bibleverse{18}Hierauf wurde ein
Stein herbeigebracht und oben auf die Öffnung der Grube gelegt; der
König aber versiegelte ihn mit seinem Siegelring und mit dem Siegel
seiner obersten Beamten, damit kein unbefugtes Eingreifen in die Sache
Daniels möglich sei.

\hypertarget{d-daniels-rettung-des-kuxf6nigs-freude-und-gnade-bestrafung-der-schuldigen-neider}{%
\paragraph{d) Daniels Rettung; des Königs Freude und Gnade; Bestrafung
der schuldigen
Neider}\label{d-daniels-rettung-des-kuxf6nigs-freude-und-gnade-bestrafung-der-schuldigen-neider}}

\bibleverse{19}Hierauf begab sich der König in seinen Palast zurück und
verbrachte die Nacht, ohne etwas zu genießen; er ließ auch keine von
seinen Frauen zu sich führen, doch kein Schlaf kam in seine Augen.
\bibleverse{20}Dann stand der König frühmorgens, sobald es hell wurde,
auf und begab sich eiligst zu der Löwengrube; \bibleverse{21}und als er
sich der Grube näherte, rief er dem Daniel mit angstvoller Stimme zu und
richtete die Frage an ihn: »Daniel, Verehrer des lebendigen Gottes! Hat
dein Gott, dem du mit aller Ausdauer dienst, dich vor den Löwen zu
retten vermocht?« \bibleverse{22}Da antwortete Daniel dem König: »O
König, mögest du ewig leben! \bibleverse{23}Mein Gott hat seinen Engel
gesandt und den Löwen den Rachen verschlossen, so daß sie mir nichts
zuleide getan haben, weil meine Unschuld ihm bekannt war; und auch dir
gegenüber habe ich mir kein Unrecht zuschulden kommen lassen.«
\bibleverse{24}Da wurde der König hoch erfreut; er ließ Daniel aus der
Grube heraufholen; und als man ihn heraufgezogen hatte, fand sich nicht
die geringste Verletzung an ihm, weil er auf seinen Gott vertraut hatte.
\bibleverse{25}Dann wurden auf Befehl des Königs jene Männer, die Daniel
verleumdet hatten, herbeigeholt und samt ihren Kindern und Frauen in die
Löwengrube geworfen; und ehe sie noch den Boden der Grube erreicht
hatten, waren die Löwen schon über sie hergefallen und hatten ihnen alle
Knochen zermalmt.

\hypertarget{e-anerkennung-der-gruxf6uxdfe-des-gottes-der-juden-durch-einen-neuen-kuxf6niglichen-erlauxdf-daniel-verbleibt-in-hoher-stellung}{%
\paragraph{e) Anerkennung der Größe des Gottes der Juden durch einen
neuen königlichen Erlaß; Daniel verbleibt in hoher
Stellung}\label{e-anerkennung-der-gruxf6uxdfe-des-gottes-der-juden-durch-einen-neuen-kuxf6niglichen-erlauxdf-daniel-verbleibt-in-hoher-stellung}}

\bibleverse{26}Hierauf schrieb der König Darius an alle Völker,
Volksstämme und Zungen, die auf der ganzen Erde wohnten: »Heil möge euch
in Fülle zuteil werden! \bibleverse{27}Hiermit ergeht der Befehl von
mir, daß man im ganzen Bereich meiner königlichen Herrschaft vor dem
Gott Daniels zittern und ihn fürchten soll; denn er ist der lebendige
Gott, der in Ewigkeit bleibt; sein Reich\textless sup title=``oder:
Königtum''\textgreater✲ ist unzerstörbar, und seine Herrschaft nimmt
kein Ende. \bibleverse{28}Er errettet und befreit und vollführt Zeichen
und Wunder am Himmel und auf Erden, er, der Daniel aus der Gewalt der
Löwen errettet hat.«

\bibleverse{29}Und dieser Daniel war ein einflußreicher Mann während der
Regierung des Darius und auch während der Regierung des Persers Cyrus.

\hypertarget{ii.-prophetischer-teil-die-gesichte-daniels-uxfcber-die-vier-weltreiche-und-uxfcber-die-messianische-endzeit-kap.-7-12}{%
\subsection{II. Prophetischer Teil: Die Gesichte Daniels über die vier
Weltreiche und über die messianische Endzeit (Kap.
7-12)}\label{ii.-prophetischer-teil-die-gesichte-daniels-uxfcber-die-vier-weltreiche-und-uxfcber-die-messianische-endzeit-kap.-7-12}}

\hypertarget{das-erste-gesicht-von-den-vier-tieren-weltreichen-und-dem-menschensohn}{%
\subsubsection{1. Das erste Gesicht: von den vier Tieren (Weltreichen)
und dem
Menschensohn}\label{das-erste-gesicht-von-den-vier-tieren-weltreichen-und-dem-menschensohn}}

\hypertarget{a-daniels-traum-von-dem-erscheinen-eines-luxf6wen-eines-buxe4ren-eines-panthers-eines-furchtbaren-tieres-mit-zehn-huxf6rnern-sowie-eines-kleinen-horns}{%
\paragraph{a) Daniels Traum von dem Erscheinen eines Löwen, eines Bären,
eines Panthers, eines furchtbaren Tieres mit zehn Hörnern sowie eines
kleinen
Horns}\label{a-daniels-traum-von-dem-erscheinen-eines-luxf6wen-eines-buxe4ren-eines-panthers-eines-furchtbaren-tieres-mit-zehn-huxf6rnern-sowie-eines-kleinen-horns}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1}Im ersten Regierungsjahre Belsazars, des Königs von
Babylon, sah✲ Daniel einen Traum✲, und Erscheinungen traten ihm auf
seinem Lager vor die Augen. Darauf schrieb er den Traum nieder und
berichtete die Hauptsachen, \bibleverse{2}mit folgenden Worten: »Ich,
Daniel, hatte in meinem Nachtgesicht eine Erscheinung und sah, wie die
vier Winde des Himmels das große Meer✲ erregten\textless sup
title=``oder: aufwühlten''\textgreater✲. \bibleverse{3}Da stiegen vier
gewaltige Tiere aus dem Meere hervor, jedes von dem andern verschieden.
\bibleverse{4}Das erste sah aus wie ein Löwe, hatte aber Adlerflügel;
ich betrachtete es, bis ihm die Flügel ausgerissen wurden und es von der
Erde emporgehoben und wie ein Mensch aufrecht auf zwei Füße gestellt und
ihm ein Menschenherz gegeben wurde.~-- \bibleverse{5}Darauf erschien ein
anderes, zweites Tier, das einem Bären glich; es war nur auf der einen
Seite aufgerichtet und hatte drei Rippen im Rachen zwischen seinen
Zähnen, und es wurde ihm geboten: ›Auf! Friß viel Fleisch!‹~--
\bibleverse{6}Als ich dann wieder hinblickte, sah ich ein anderes Tier,
das einem Panther glich, aber vier Vogelflügel auf seinem Rücken hatte;
auch vier Köpfe hatte das Tier, und ihm wurde Herrschermacht
verliehen.~-- \bibleverse{7}Darauf erschien mir in meinen Nachtgesichten
plötzlich ein viertes Tier, schrecklich und furchtbar und
außerordentlich stark; es hatte gewaltige Zähne von Eisen (und Klauen
von Erz); es fraß und zermalmte und zertrat das, was übriggeblieben war,
mit seinen Füßen; es sah ganz anders aus als alle die vorigen Tiere und
hatte auch noch zehn Hörner. \bibleverse{8}Während ich nun genau auf die
Hörner achtgab, sah ich, wie ein anderes, kleines Horn zwischen ihnen
hervorschoß, worauf drei von den ersten Hörnern vor ihm ausgerissen
wurden; und jetzt sah ich, daß an diesem Horn Augen wie Menschenaugen
saßen und ein Mund, der vermessene Reden führte.«

\hypertarget{b-gerichtssitzung-im-himmel-unter-vorsitz-eines-greises-in-lichtherrlichkeit-beschluuxdf-der-vernichtung-des-vierten-tieres-und-des-sturzes-der-drei-ersten-tiere-uxfcbertragung-ewiger-herrschaft-auf-den-menschensohn}{%
\paragraph{b) Gerichtssitzung im Himmel unter Vorsitz eines Greises in
Lichtherrlichkeit; Beschluß der Vernichtung des vierten Tieres und des
Sturzes der drei ersten Tiere; Übertragung ewiger Herrschaft auf den
Menschensohn}\label{b-gerichtssitzung-im-himmel-unter-vorsitz-eines-greises-in-lichtherrlichkeit-beschluuxdf-der-vernichtung-des-vierten-tieres-und-des-sturzes-der-drei-ersten-tiere-uxfcbertragung-ewiger-herrschaft-auf-den-menschensohn}}

\bibleverse{9}»Ich schaute zu, bis Stühle\textless sup title=``oder:
Throne, Thronsessel''\textgreater✲ hingestellt wurden und ein
ehrwürdiger Greis Platz nahm. Sein Gewand war weiß wie Schnee und sein
Haupthaar wie reine Wolle; sein Thron bestand aus Feuerflammen und hatte
Räder von loderndem Feuer. \bibleverse{10}Ein Feuerstrom ergoß sich und
ging von ihm aus; tausendmal Tausende dienten ihm, und zehntausendmal
Zehntausende standen dienstbereit vor ihm. Der Gerichtshof setzte sich,
und (die) Bücher wurden aufgeschlagen. \bibleverse{11}Ich schaute
unverwandt hin wegen des Lärms der vermessenen Reden, die das Horn
führte; ich schaute zu, bis das Tier getötet und sein Leib vernichtet✲
und zum Verbrennen dem Feuer übergeben wurde. \bibleverse{12}Auch den
übrigen Tieren wurde dann ihre Macht genommen und ihnen ihre Lebensdauer
auf Jahr und Tag bestimmt.~-- \bibleverse{13}Während ich noch in das
Anschauen der Nachtgesichte versunken war, sah ich, wie mit den Wolken
des Himmels Einer kam, der wie eines Menschen Sohn\textless sup
title=``=~wie ein gewöhnlicher Mensch''\textgreater✲ aussah; dieser
gelangte zu dem ehrwürdigen Greise und wurde vor ihn geführt.
\bibleverse{14}Ihm wurde dann Macht, Ehre und Herrschaft verliehen, so
daß alle Völker, Volksstämme und Zungen ihm untertan waren. Seine Macht
sollte von ewiger Dauer und unvergänglich sein und sein
Königreich\textless sup title=``oder: seine Herrschaft''\textgreater✲
ein solches, das niemals vernichtet werden kann.«

\hypertarget{c-daniel-erhuxe4lt-auf-seine-bitte-von-einem-dastehenden-d.h.-dienstbaren-engel-auskunft-uxfcber-die-vier-weltreiche-besonders-uxfcber-die-vernichtung-des-vierten-reiches-und-uxfcber-die-aufrichtung-des-messianischen-reiches}{%
\paragraph{c) Daniel erhält auf seine Bitte von einem Dastehenden (d.h.
dienstbaren Engel) Auskunft über die vier Weltreiche, besonders über die
Vernichtung des vierten Reiches und über die Aufrichtung des
messianischen
Reiches}\label{c-daniel-erhuxe4lt-auf-seine-bitte-von-einem-dastehenden-d.h.-dienstbaren-engel-auskunft-uxfcber-die-vier-weltreiche-besonders-uxfcber-die-vernichtung-des-vierten-reiches-und-uxfcber-die-aufrichtung-des-messianischen-reiches}}

\bibleverse{15}»Da ich, Daniel, mich infolgedessen in meinem Inneren
beunruhigt fühlte und die Gesichte, die ich geschaut hatte, mir Angst
verursachten, \bibleverse{16}näherte ich mich einem der Dastehenden✲ und
bat ihn um sichere Auskunft über dies alles. Da antwortete er mir, indem
er mir Aufschluß über die Vorgänge gab: \bibleverse{17}›Jene gewaltigen
Tiere, vier an der Zahl, bedeuten vier Könige, die auf der Erde erstehen
werden. \bibleverse{18}Aber die Heiligen des Höchsten werden die
Herrschaft erhalten und werden die Herrschaft innehaben bis in Ewigkeit,
ja bis in eine Ewigkeit von Ewigkeiten.‹

\bibleverse{19}Hierauf wünschte ich Sicheres über das vierte Tier zu
erfahren, das sich von allen anderen unterschied und besonders furchtbar
war, dessen Zähne von Eisen und dessen Klauen von Erz waren, das da fraß
und zermalmte und, was übriggeblieben war, mit seinen Füßen zertrat;
\bibleverse{20}auch über die zehn Hörner auf seinem Kopfe (wünschte ich
sichere Auskunft) und über das andere (kleine) Horn, das
hervorgeschossen und vor dem drei Hörner ausgefallen waren und das Augen
hatte und einen Mund, der vermessene Reden führte, und das größer
anzusehen war als die übrigen. \bibleverse{21}Ich hatte auch gesehen,
wie jenes Horn Krieg mit den Heiligen führte und sie
überwältigte\textless sup title=``oder: vergewaltigte''\textgreater✲,
\bibleverse{22}bis der ehrwürdige Greis kam und den Heiligen des
Höchsten Recht geschafft wurde und die Zeit eintrat, wo die Heiligen die
Herrschaft in dauernden Besitz nahmen. \bibleverse{23}Er gab mir also
folgende Auskunft: ›Das vierte Tier (bedeutet) ein viertes Reich, das
auf Erden sein wird, verschieden von allen anderen Reichen; es wird die
ganze Erde verschlingen und sie zertreten und zermalmen.
\bibleverse{24}Die zehn Hörner aber (bedeuten), daß aus eben diesem
Reiche zehn Könige erstehen werden; und nach ihnen wird noch ein anderer
auftreten, der von den früheren verschieden ist und drei Könige stürzen
wird. \bibleverse{25}Er wird vermessene Reden gegen den Höchsten führen
und die Heiligen des Höchsten mißhandeln und darauf ausgehen, die
Festzeiten und das Gesetz (Gottes) zu ändern; und sie werden seiner
Gewalt preisgegeben sein ein Jahr und zwei Jahre und ein halbes Jahr.
\bibleverse{26}Dann aber wird der Gerichtshof Sitzung halten, und man
wird ihm die Herrschaft entreißen, um sie endgültig zu vernichten und zu
beseitigen. \bibleverse{27}Alsdann wird das Königtum und die Herrschaft
und die Macht über die Reiche unter dem ganzen Himmel dem Volke der
Heiligen des Höchsten verliehen werden: sein Reich wird von ewiger Dauer
sein, und alle anderen Mächte werden ihm dienen und untertan sein.‹«

\hypertarget{d-eindruck-des-geschauten-auf-daniel}{%
\paragraph{d) Eindruck des Geschauten auf
Daniel}\label{d-eindruck-des-geschauten-auf-daniel}}

\bibleverse{28}Damit ist der Bericht zu Ende. Mich, Daniel, beunruhigten
meine Gedanken sehr, so daß meine Gesichtsfarbe sich an mir veränderte;
aber das Erlebnis habe ich in meiner Erinnerung festgehalten.

\hypertarget{daniels-zweites-gesicht-vom-widder-und-ziegenbock-vom-grouxdfen-und-kleinen-horn-sowie-von-dem-religionsfrevel-des-letzten-griechenkuxf6nigs}{%
\subsubsection{2. Daniels zweites Gesicht: vom Widder und Ziegenbock,
vom großen und kleinen Horn sowie von dem Religionsfrevel des letzten
Griechenkönigs}\label{daniels-zweites-gesicht-vom-widder-und-ziegenbock-vom-grouxdfen-und-kleinen-horn-sowie-von-dem-religionsfrevel-des-letzten-griechenkuxf6nigs}}

\hypertarget{a-schauplatz-des-traumgesichts-kampf-des-ungleich-gehuxf6rnten-persischen-widders-und-des-einhuxf6rnigen-griechischen-ziegenbocks-sieg-und-erstarken-des-letzteren-pluxf6tzliches-abbrechen-seines-horns-an-dessen-stelle-vier-huxf6rner-treten}{%
\paragraph{a) Schauplatz des Traumgesichts; Kampf des ungleich gehörnten
(persischen) Widders und des einhörnigen (griechischen) Ziegenbocks;
Sieg und Erstarken des letzteren; plötzliches Abbrechen seines Horns, an
dessen Stelle vier Hörner
treten}\label{a-schauplatz-des-traumgesichts-kampf-des-ungleich-gehuxf6rnten-persischen-widders-und-des-einhuxf6rnigen-griechischen-ziegenbocks-sieg-und-erstarken-des-letzteren-pluxf6tzliches-abbrechen-seines-horns-an-dessen-stelle-vier-huxf6rner-treten}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1}Im dritten Regierungsjahre des Königs Belsazar erschien
mir, Daniel, ein Gesicht nach jenem, das mir als erstes\textless sup
title=``=~schon früher''\textgreater✲ erschienen war. \bibleverse{2}Als
ich das Gesicht hatte, war es mir beim Anschauen, als ob ich mich in der
Burg✲ Susa, die in der Landschaft Elam liegt, befände; und ich sah mich
in diesem Gesicht am Fluß Ulai. \bibleverse{3}Als ich nun meine Augen
aufschlug und Umschau hielt, sah ich da einen Widder, der vor dem
Fluß\textless sup title=``=~am Ufer des Flusses''\textgreater✲ stand und
zwei Hörner hatte; beide Hörner waren hoch, aber das eine war höher als
das andere, und das höhere war zuletzt emporgewachsen. \bibleverse{4}Ich
sah nun, wie der Widder nach Westen und nach Norden und nach Süden
stieß, und kein einziges Tier konnte ihm widerstehen und niemand
vermochte aus seiner Gewalt zu erretten, und er tat, was ihm beliebte,
und wurde immer stärker.

\bibleverse{5}Während ich ihn noch aufmerksam betrachtete, sah ich einen
Ziegenbock von Westen her über die ganze Erde weg kommen, ohne daß er
den Boden (mit den Füßen) berührte, und der Bock hatte ein ansehnliches
Horn zwischen seinen Augen\textless sup title=``=~auf der
Stirn''\textgreater✲. \bibleverse{6}Als er nun bis zu dem Widder mit den
zwei Hörnern, den ich vor dem Fluß hatte stehen sehen, gekommen war,
rannte er wütend mit aller Kraft auf ihn los. \bibleverse{7}Ich sah
dann, wie er nahe an den Widder herankam und sich erbittert auf ihn
stürzte und den Widder stieß und ihm seine beiden Hörner zerbrach; und
da der Widder nicht stark genug war, ihm zu widerstehen, schleuderte er
ihn zu Boden und zertrat ihn, und niemand war da, der den Widder aus
seiner Gewalt gerettet hätte. \bibleverse{8}Hierauf wurde der Ziegenbock
überaus groß, als er aber am stärksten war, brach das große Horn ab, und
vier andere ansehnliche Hörner wuchsen an seiner Stelle hervor nach den
vier Himmelsgegenden hin.

\hypertarget{b-uxfcbermut-und-religionsfrevel-des-an-einem-der-vier-huxf6rner-des-bocks-gewachsenen-kleinen-horns}{%
\paragraph{b) Übermut und Religionsfrevel des an einem der vier Hörner
des Bocks gewachsenen kleinen
Horns}\label{b-uxfcbermut-und-religionsfrevel-des-an-einem-der-vier-huxf6rner-des-bocks-gewachsenen-kleinen-horns}}

\bibleverse{9}Aus einem von ihnen aber kam ein anderes kleines Horn zum
Vorschein, das dann über die Maßen groß wurde gegen Süden und gegen
Osten und gegen das Prachtland der Erde. \bibleverse{10}Ja, es wuchs bis
zum Heer des Himmels empor und warf einige von dem Heere und von den
Sternen auf die Erde hinab und zertrat sie. \bibleverse{11}Sogar bis zu
dem Fürsten des Heeres erhob es sich mit seiner Überhebung, so daß
diesem das tägliche Opfer entzogen und die Stätte seines Heiligtums
entehrt wurde; \bibleverse{12}und auf das tägliche Opfer wurde das
Frevelopfer gelegt, und (das Horn) warf die Wahrheit zu Boden, und was
es unternahm, das gelang ihm.

\hypertarget{c-offenbarung-des-engelboten-dauxdf-das-religionsschuxe4nderische-treiben-des-kleinen-horns-1150-tage-dauern-werde}{%
\paragraph{c) Offenbarung des Engelboten, daß das religionsschänderische
Treiben des kleinen Horns 1150 Tage dauern
werde}\label{c-offenbarung-des-engelboten-dauxdf-das-religionsschuxe4nderische-treiben-des-kleinen-horns-1150-tage-dauern-werde}}

\bibleverse{13}Da hörte ich einen Heiligen✲ reden; es fragte nämlich ein
Heiliger den betreffenden, der da redete: »Bis wann geht\textless sup
title=``oder: wie lange gilt''\textgreater✲ das Gesicht, daß das
tägliche Opfer aufgehoben und der verwüstende Frevel aufgestellt und das
Heiligtum zur Zertretung dahingegeben ist?« \bibleverse{14}Da antwortete
er ihm: »Bis zu zweitausenddreihundert Abend-Morgen, dann wird das
Heiligtum gerechtfertigt werden\textless sup title=``=~wieder zu seinem
Recht kommen''\textgreater✲.«

\hypertarget{d-gabriel-der-erzengel-in-menschengestalt-deutet-dem-daniel-das-gesicht-und-kuxfcndigt-das-frevelhafte-treiben-des-letzten-griechenkuxf6nigs-antiochus-epiphanes-an}{%
\paragraph{d) Gabriel, der Erzengel in Menschengestalt, deutet dem
Daniel das Gesicht und kündigt das frevelhafte Treiben des letzten
Griechenkönigs (Antiochus Epiphanes)
an}\label{d-gabriel-der-erzengel-in-menschengestalt-deutet-dem-daniel-das-gesicht-und-kuxfcndigt-das-frevelhafte-treiben-des-letzten-griechenkuxf6nigs-antiochus-epiphanes-an}}

\bibleverse{15}Als nun ich, Daniel, das Gesicht sah\textless sup
title=``oder: gesehen hatte''\textgreater✲ und es zu verstehen suchte,
sah ich plötzlich Einen mir gegenüber stehen, der wie ein Mann aussah.
\bibleverse{16}Dann hörte ich eine Menschenstimme über dem Ulai laut
rufen: »Gabriel, erkläre diesem da das Gesicht\textless sup
title=``oder: die Erscheinung''\textgreater✲!« \bibleverse{17}Da kam er
auf den Ort zu, wo ich stand; und als ich bei seiner Annäherung erschrak
und mich auf mein Angesicht niederwarf, sagte er zu mir: »Gib acht,
Menschenkind! Denn das Gesicht bezieht sich auf die Endzeit.«
\bibleverse{18}Als er aber so zu mir redete, wurde ich ohnmächtig und
sank auf mein Angesicht zur Erde nieder; doch er faßte mich an und
brachte mich wieder zu aufrechtem Stehen auf meinem Platze.
\bibleverse{19}Dann sagte er: »Wisse wohl: ich will dir kundtun, was in
der letzten Zeit des Zorns geschehen wird; denn das Gesicht bezieht sich
auf die (von Gott) festgesetzte Endzeit. \bibleverse{20}Der zweihörnige
Widder, den du gesehen hast, bedeutet\textless sup title=``oder: das
sind''\textgreater✲ die Könige von Medien und Persien;
\bibleverse{21}der {[}zottige{]} Bock aber ist der König von
Griechenland; und das große Horn, das sich auf seiner Stirn befindet,
ist der erste König. \bibleverse{22}Daß dann, als es abbrach, vier
andere Hörner an seiner Stelle hervorkamen (bedeutet): vier Reiche
werden aus seinem Volk hervorgehen, aber ohne die Macht, wie jener sie
besaß. \bibleverse{23}In der letzten Zeit ihrer Herrschaft aber, wenn
die Frevler✲ das Maß ihrer Sünden voll machen, wird ein König auftreten
frechen Angesichts und ein Meister in Ränken. \bibleverse{24}Seine Macht
wird gewaltig sein, aber nicht durch seine eigene Macht; er wird
außerordentliches Unheil anrichten, und seine Unternehmungen werden
Erfolg haben; er wird Mächtige und auch das Volk der Heiligen ins
Verderben stürzen. \bibleverse{25}Infolge seiner Klugheit wird ihm der
Trug, mit dem er umgeht, gelingen, und er wird hochmütigen Sinnes werden
und viele unversehens zugrunde richten; dann aber, wenn er sich
gegen\textless sup title=``oder: über?''\textgreater✲ den Fürsten der
Fürsten\textless sup title=``d.h. gegen Gott''\textgreater✲ erhoben hat,
wird er zerschmettert werden ohne Zutun von Menschenhand.
\bibleverse{26}Und das Gesicht von den Abend-Morgen, das dir mitgeteilt
worden ist✲, das ist zuverlässig; du aber verwahre das Gesicht unter
Siegel✲, denn es bezieht sich auf eine ferne✲ Zeit.«

\hypertarget{e-daniels-bestuxfcrzung-und-erkrankung-infolge-des-gesichts}{%
\paragraph{e) Daniels Bestürzung und Erkrankung infolge des
Gesichts}\label{e-daniels-bestuxfcrzung-und-erkrankung-infolge-des-gesichts}}

\bibleverse{27}Hierauf war ich, Daniel, ganz erschöpft und lag einige
Tage krank; dann stand ich zwar wieder auf und versah meinen Dienst beim
König, befand mich aber wegen des Gesichts in entsetzlicher Aufregung;
da ich es mir nicht erklären konnte.

\hypertarget{daniels-drittes-gesicht-die-siebzig-jahrwochen}{%
\subsubsection{3. Daniels drittes Gesicht: die siebzig
Jahrwochen}\label{daniels-drittes-gesicht-die-siebzig-jahrwochen}}

\hypertarget{a-daniel-durch-eine-weissagung-jeremias-beunruhigt-beschlieuxdft-auskunft-von-gott-durch-ein-feierliches-gebet-zu-erlangen}{%
\paragraph{a) Daniel, durch eine Weissagung Jeremias beunruhigt,
beschließt, Auskunft von Gott durch ein feierliches Gebet zu
erlangen}\label{a-daniel-durch-eine-weissagung-jeremias-beunruhigt-beschlieuxdft-auskunft-von-gott-durch-ein-feierliches-gebet-zu-erlangen}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1}Im ersten Regierungsjahre des Darius, des Sohnes des
Ahasveros✲, der von medischer Herkunft war und die Herrschaft über das
Reich der Chaldäer erlangt hatte, \bibleverse{2}im ersten Jahre seiner
Regierung, richtete ich, Daniel, meine Aufmerksamkeit in den (heiligen)
Schriften auf die Zahl der Jahre, in betreff derer das Wort des HERRN
einst an den Propheten Jeremia ergangen war, daß nämlich über den
Trümmern\textless sup title=``oder: der Verödung''\textgreater✲
Jerusalems eine Zeit von siebzig Jahren hingehen sollte.
\bibleverse{3}So richtete ich denn mein Angesicht zu Gott dem Herrn, um
ihn mit Gebet und Flehen zu suchen unter Fasten und in Sack✲ und Asche.

\hypertarget{b-daniels-gebet-suxfcndenbekenntnis-und-bitte-um-rettung}{%
\paragraph{b) Daniels Gebet (Sündenbekenntnis) und Bitte um
Rettung}\label{b-daniels-gebet-suxfcndenbekenntnis-und-bitte-um-rettung}}

\bibleverse{4}Ich betete also zum HERRN, meinem Gott, und legte mein
Bekenntnis mit folgenden Worten ab: »Ach, Herr, du großer und
furchtbarer Gott, der du deinen Bund und deine Gnade denen bewahrst, die
dich lieben und deine Gebote halten! \bibleverse{5}Wir haben gesündigt
und unrecht getan, wir sind gottlos und ungehorsam gewesen und von
deinen Geboten und deinen Satzungen abgewichen; \bibleverse{6}wir haben
auch nicht auf deine Knechte, die Propheten, gehört, die in deinem Namen
zu unsern Königen und unsern Fürsten, zu unsern Vätern und dem ganzen
Volk des Landes geredet haben. \bibleverse{7}Auf deiner Seite, Herr, ist
die Gerechtigkeit, auf der unsrigen aber die Schamröte im Angesicht, wie
es jetzt zu Tage liegt: für die Männer von Juda und die Bewohner
Jerusalems und für alle Israeliten, sie seien nahe oder fern, in all den
Ländern, wohin du sie verstoßen hast wegen der Untreue, die sie sich
gegen dich haben zuschulden kommen lassen. \bibleverse{8}Ja, HERR! Uns
muß die Schamröte ins Angesicht steigen, unsern Königen, unsern Fürsten
und unsern Vätern, weil wir gegen dich gesündigt haben.
\bibleverse{9}Doch bei dem Herrn, unserm Gott, ist die Barmherzigkeit
und die Vergebung, obschon wir uns gegen ihn aufgelehnt haben
\bibleverse{10}und der Stimme\textless sup title=``=~den
Weisungen''\textgreater✲ des HERRN, unsers Gottes, nicht gehorsam
gewesen sind, um nach seinen Weisungen zu wandeln, die er uns durch
seine Knechte, die Propheten, vorgelegt hat. \bibleverse{11}Ja, ganz
Israel hat dein Gesetz übertreten und ist untreu gewesen, ohne deinen
Weisungen Folge zu leisten. Darum ist auch der Fluch und Schwur über uns
hereingebrochen, der im Gesetz Moses, des Knechtes Gottes, geschrieben
steht\textless sup title=``3.Mose 25,14-39; 5.Mose
28,15-68''\textgreater✲, weil wir gegen Gott gesündigt haben;
\bibleverse{12}und er hat nun an uns und an unseren Herrschern, die über
uns regiert haben, seine Drohung in Erfüllung gehen lassen, die er
ausgesprochen hat, daß er großes Unheil über uns verhängen wolle, so daß
unter dem ganzen Himmel sich nirgends etwas so Schlimmes ereignet hat,
wie es Jerusalem widerfahren ist. \bibleverse{13}Ja, wie es im Gesetz
Moses geschrieben steht, so ist all dieses Unheil über uns
hereingebrochen. Dennoch haben wir den HERRN, unsern Gott, nicht dadurch
versöhnt, daß wir von unsern Sünden umgekehrt wären und auf deine
Wahrheit\textless sup title=``oder: Treue''\textgreater✲ geachtet
hätten. \bibleverse{14}Darum ist der HERR auf das Unheil bedacht gewesen
und hat es über uns kommen lassen; denn der HERR, unser Gott, ist
gerecht in allen seinen Werken, die er vollführt; wir aber haben auf
seine Stimme✲ nicht geachtet.

\bibleverse{15}Und nun, o Herr, unser Gott, der du dein Volk mit starker
Hand aus Ägypten geführt und dir dadurch einen Namen gemacht hast bis
auf den heutigen Tag: -- wir haben gesündigt, haben gottlos gehandelt.
\bibleverse{16}O Herr, laß doch nach allen Erweisen deiner
Gerechtigkeit\textless sup title=``oder: Gnade''\textgreater✲ deinen
Zorn und Grimm sich von deiner Stadt Jerusalem, von deinem heiligen
Berge abwenden! Denn um unserer Sünden willen und wegen der
Übertretungen unserer Väter ist Jerusalem und dein Volk für alle rings
um uns wohnenden Völker ein Gegenstand des Hohns geworden.
\bibleverse{17}Nun aber erhöre, unser Gott, das Gebet und Flehen deines
Knechtes und laß dein Angesicht über dein verwüstetes Heiligtum leuchten
um deinetwillen, o Herr! \bibleverse{18}Neige, mein Gott, dein Ohr und
höre! Öffne deine Augen und sieh unsere Trümmer an und die Stadt, die
nach deinem Namen genannt ist! Denn nicht auf Grund der Erweise unserer
Gerechtigkeit bringen wir unser Flehen vor dich, nein, im Vertrauen auf
deine große Barmherzigkeit. \bibleverse{19}O Herr, höre! Herr, vergib!
Herr, merke auf und handle ohne Verzug um deiner selbst willen, du mein
Gott! Denn deine Stadt und dein Volk tragen deinen Namen.«

\hypertarget{c-daniel-erhuxe4lt-durch-gabriel-die-gewuxfcnschte-aufkluxe4rung-durch-den-hinweis-auf-die-von-jeremia-bezeichneten-jahrwochen}{%
\paragraph{c) Daniel erhält durch Gabriel die gewünschte Aufklärung
durch den Hinweis auf die von Jeremia bezeichneten
»Jahrwochen«}\label{c-daniel-erhuxe4lt-durch-gabriel-die-gewuxfcnschte-aufkluxe4rung-durch-den-hinweis-auf-die-von-jeremia-bezeichneten-jahrwochen}}

\bibleverse{20}Während ich so noch redete und betete und meine Sünde
sowie die Sünde meines Volkes Israel bekannte und mein Flehen für den
heiligen Berg meines Gottes vor den HERRN, meinen Gott, brachte,
\bibleverse{21}während ich also noch mein Gebet verrichtete, kam der
Mann Gabriel, den ich früher schon in dem ersten Gesicht gesehen hatte✲,
eilends auf mich zu geflogen um die Zeit des Abendopfers.
\bibleverse{22}Er wollte mir Aufklärung geben und redete mich mit den
Worten an: »Daniel, schon jetzt bin ich hergekommen, um dir zum
richtigen Verständnis zu verhelfen. \bibleverse{23}Als du zu beten
begannst, erging ein Gotteswort, und ich bin gekommen, um dir Auskunft
zu geben; denn du bist ein besonders geliebter Mann. So achte nun auf
das Wort, damit du die Offenbarung genau verstehst!
\bibleverse{24}Siebzig Wochen sind über dein Volk und über deine heilige
Stadt bestimmt, um den Frevel zum Abschluß zu bringen und das Maß der
Sünde voll zu machen, um die Verschuldung zu sühnen und ewige
Gerechtigkeit✲ herbeizuführen und das Gesicht und den (Ausspruch des)
Propheten zu bestätigen und ein Hochheiliges zu salben✲.
\bibleverse{25}Wisse also und verstehe: Vom Ausgang des Wortes in
betreff der Wiederherstellung und Neugründung Jerusalems bis zu einem
Gesalbten, einem Fürsten, sind sieben Jahrwochen, und innerhalb von
zweiundsechzig Jahrwochen wird es wiederhergestellt und neuerbaut sein
mit Marktplätzen und Gräben\textless sup title=``oder:
Straßen''\textgreater✲, allerdings in drangsalsreichen Zeiten.
\bibleverse{26}Und nach den zweiundsechzig Jahrwochen wird ein Gesalbter
ums Leben gebracht werden ohne Richterspruch\textless sup title=``oder:
ohne daß eine Schuld an ihm wäre''\textgreater✲; und die Stadt samt dem
Heiligtum wird das Kriegsvolk eines Fürsten zerstören, der heranzieht,
dessen Ende aber durch eine Sturmflut eintritt; und bis zum Ende wird
Krieg stattfinden, festbeschlossene Verwüstungen. \bibleverse{27}Und
wird er einen festen Bund mit der Volksmenge eine Jahrwoche lang
schließen und während der Hälfte der\textless sup title=``oder:
einer''\textgreater✲ Jahrwoche Schlacht- und Speisopfer abschaffen; und
an ihrer Stelle wird der Greuel der Verwüstung aufgestellt sein, und
zwar so lange, bis die festbeschlossene Vernichtung sich über die
Verwüstung\textless sup title=``oder: den Verwüster''\textgreater✲
ergießt.«

\hypertarget{das-vierte-gesicht-von-den-letzten-drangsalen-des-volks-und-von-der-erluxf6sung-israels}{%
\subsubsection{4. Das vierte Gesicht: von den letzten Drangsalen des
Volks und von der Erlösung
Israels}\label{das-vierte-gesicht-von-den-letzten-drangsalen-des-volks-und-von-der-erluxf6sung-israels}}

\hypertarget{a-daniels-vorbereitung-auf-das-gesicht-durch-fasten}{%
\paragraph{a) Daniels Vorbereitung auf das Gesicht durch
Fasten}\label{a-daniels-vorbereitung-auf-das-gesicht-durch-fasten}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1}Im dritten Regierungsjahre des Perserkönigs Cyrus wurde
dem Daniel, der auch den Namen Beltsazar führte, ein Wort
geoffenbart\textless sup title=``=~eine Offenbarung
zuteil''\textgreater✲, und das Wort\textless sup title=``=~diese
Offenbarung''\textgreater✲ ist zuverlässig und (bezieht sich auf) große
Trübsal; er aber achtete genau auf die Offenbarung und gab auf das
Gesicht acht. \bibleverse{2}In jener Zeit stellte ich, Daniel, drei
volle Wochen hindurch Trauer an: \bibleverse{3}leckere Speisen genoß ich
nicht, und weder Fleisch noch Wein kam in meinen Mund; auch salbte ich
mich nicht, bis drei volle Wochen vergangen waren.

\hypertarget{b-zeit--und-ortsangabe-des-gesichts-die-uxe4uuxdfere-erscheinung-des-himmlischen-boten-wirkung-der-erscheinung-auf-daniel}{%
\paragraph{b) Zeit- und Ortsangabe des Gesichts; die äußere Erscheinung
des himmlischen Boten; Wirkung der Erscheinung auf
Daniel}\label{b-zeit--und-ortsangabe-des-gesichts-die-uxe4uuxdfere-erscheinung-des-himmlischen-boten-wirkung-der-erscheinung-auf-daniel}}

\bibleverse{4}Am vierundzwanzigsten Tage des ersten Monats nun befand
ich mich am Ufer des großen Stromes, nämlich des Hiddekel✲;
\bibleverse{5}und als ich dort meine Augen aufschlug und Umschau hielt,
sah ich da einen Mann stehen, der in Linnen gekleidet war und um die
Hüften einen Gürtel von feinem Uphasgold trug. \bibleverse{6}Sein Leib
war wie Chrysolith, sein Gesicht leuchtete wie Blitzesschein und seine
Augen wie Feuerflammen; seine Arme und Beine funkelten wie poliertes
Erz; und wenn er redete, klang der Schall seiner Stimme wie das Tosen
einer Volksmenge. \bibleverse{7}Ich, Daniel, war der einzige, der die
Erscheinung sah, während die Männer, die bei mir waren, die Erscheinung
nicht sahen; doch befiel sie ein solcher Schrecken, daß sie flohen, um
sich zu verstecken. \bibleverse{8}So blieb ich denn allein zurück und
sah diese gewaltige Erscheinung; doch alle Kraft entschwand mir: mein
Gesicht entfärbte sich bis zur Unkenntlichkeit, und ich wurde völlig
kraftlos. \bibleverse{9}Als er dann laut zu reden begann und ich den
Schall seiner Worte vernahm, sank ich ohnmächtig auf mein Angesicht zur
Erde nieder. \bibleverse{10}Da berührte mich plötzlich eine Hand und
half mir, daß ich mich zitternd auf meine Knie und Hände erhob.

\hypertarget{c-das-vorbereitende-gespruxe4ch-des-engels-mit-daniel}{%
\paragraph{c) Das vorbereitende Gespräch des Engels mit
Daniel}\label{c-das-vorbereitende-gespruxe4ch-des-engels-mit-daniel}}

\hypertarget{aa-zurede-und-ermutigende-mitteilungen-des-engels}{%
\subparagraph{aa) Zurede und ermutigende Mitteilungen des
Engels}\label{aa-zurede-und-ermutigende-mitteilungen-des-engels}}

\bibleverse{11}Dann sagte er zu mir: »Daniel, du vielgeliebter Mann! Gib
auf die Worte acht, die ich an dich richte, und bleibe aufrecht auf
deinem Platze stehen; denn ich bin jetzt eben zu dir gesandt worden.«
Als er so zu mir sprach, erhob ich mich zitternd. \bibleverse{12}Dann
fuhr er fort: »Fürchte dich nicht, Daniel! Denn gleich am ersten Tage,
als du deinen Sinn darauf richtetest, Belehrung zu erlangen und dich vor
deinem Gott zu demütigen, haben deine Worte Erhörung gefunden. Ich hatte
mich um deines Gebets willen aufgemacht, um zu kommen;
\bibleverse{13}aber der Schutzengel des Perserreichs stellte sich mir
einundzwanzig Tage lang entgegen, bis mir endlich Michael, einer der
obersten Engelfürsten, zu Hilfe kam, worauf ich ihn dort bei dem
Schutzengel der Perserkönige allein gelassen habe \bibleverse{14}und nun
hergekommen bin, um dich wissen zu lassen, was deinem Volk am Ende der
Tage widerfahren wird; denn das Gesicht bezieht sich wiederum auf
(ferne) Tage\textless sup title=``=~Tage der Endzeit''\textgreater✲.«

\hypertarget{bb-daniel-in-seiner-schwuxe4che-von-dem-engel-gestuxe4rkt-ankuxfcndigung-von-kuxe4mpfen-des-himmlischen-boten-mit-den-schutzengeln-von-persien-und-griechenland}{%
\subparagraph{bb) Daniel in seiner Schwäche von dem Engel gestärkt;
Ankündigung von Kämpfen des himmlischen Boten mit den Schutzengeln von
Persien und
Griechenland}\label{bb-daniel-in-seiner-schwuxe4che-von-dem-engel-gestuxe4rkt-ankuxfcndigung-von-kuxe4mpfen-des-himmlischen-boten-mit-den-schutzengeln-von-persien-und-griechenland}}

\bibleverse{15}Während er nun in dieser Weise zu mir redete, schlug ich
die Augen zu Boden nieder und war sprachlos; \bibleverse{16}doch siehe,
da berührte der, welcher wie ein Mensch gestaltet war, meine Lippen, so
daß ich meinen Mund wieder öffnen und reden konnte; und ich sagte zu
dem, der vor mir stand: »Mein Herr, bei dem, was ich zu sehen bekam, hat
mich Todesangst befallen, so daß ich keine Kraft mehr behielt.
\bibleverse{17}Und wie könnte auch ein so geringer Knecht meines Herrn
(wie ich) mit einem so hohen Herrn reden? Ja, auch jetzt noch ist keine
Kraft in mir geblieben, und selbst der Atem ist mir ausgegangen!«
\bibleverse{18}Da berührte der, welcher wie ein Mensch aussah, mich
nochmals und verlieh mir neue Kraft \bibleverse{19}und sagte zu mir:
»Fürchte dich nicht, vielgeliebter Mann! Friede sei mit dir! Sei stark,
ja sei stark!« Als er so zu mir sprach, fühlte ich mich gestärkt, so daß
ich sagte: »Mein Herr möge nun reden, denn du hast mich gestärkt.«

\bibleverse{20}Da erwiderte er: »Weißt du, warum ich zu dir gekommen
bin? Allerdings muß ich sogleich wieder umkehren, um mit dem Schutzengel
Persiens zu kämpfen; und wenn ich mit ihm fertig bin, dann kommt
sogleich der Schutzengel von Griechenland herbei, \bibleverse{21}b und
kein einziger steht mir im Kampfe gegen jene (beiden) mit
Entschiedenheit zur Seite außer eurem Schutzengel Michael.

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1}Aber auch ich habe ihm im ersten Regierungsjahre des
Meders Darius als Helfer und Beschützer zur Seite gestanden.« \# 11
\bibleverse{2}a Doch ich will dir nun verkünden, was im Buch der
Wahrheit aufgezeichnet steht. \bibleverse{3}Da wird dann ein Heldenkönig
auftreten und über ein gewaltiges Reich herrschen und alles ausführen,
was ihm beliebt. \bibleverse{3}Da wird dann ein Heldenkönig auftreten
und über ein gewaltiges Reich herrschen und alles ausführen, was ihm
beliebt. \bibleverse{4}Doch kaum ist er aufgetreten\textless sup
title=``oder: auf dem Höhepunkt seiner Macht angelangt''\textgreater✲,
so wird sein Reich zerbrechen und nach den vier Himmelsgegenden hin
zerteilt werden, aber weder an seine Nachkommen gelangen noch bei der
Macht verbleiben, mit der er geherrscht hat; vielmehr wird sein Reich
zerschlagen werden und anderen zufallen mit Ausschluß von jenen.«

\hypertarget{bb-uxfcbersicht-uxfcber-die-kuxe4mpfe-der-uxe4gyptischen-und-syrischen-kuxf6nige-nach-dem-tode-alexanders-bis-auf-antiochus-epiphanes}{%
\subparagraph{bb) Übersicht über die Kämpfe der ägyptischen und
syrischen Könige nach dem Tode Alexanders bis auf Antiochus
Epiphanes}\label{bb-uxfcbersicht-uxfcber-die-kuxe4mpfe-der-uxe4gyptischen-und-syrischen-kuxf6nige-nach-dem-tode-alexanders-bis-auf-antiochus-epiphanes}}

\bibleverse{5}»Hierauf wird der König des Südreichs erstarken, doch
einer von seinen Feldherren wird ihn an Macht noch übertreffen und die
Herrschaft gewinnen: weithin wird sein Reich sich erstrecken.
\bibleverse{6}Nach Verlauf von Jahren aber werden sie sich verbünden;
und die Tochter des Königs des Südreichs wird zu dem Könige des
Nordreichs ziehen, um ein friedliches Verhältnis zu schaffen; doch dies
Hilfsmittel wird sich nicht als wirksam erweisen, und seine Arme werden
nicht standhalten\textless sup title=``d.h. er wird in seiner Macht
nicht bestehen bleiben''\textgreater✲, sondern sie wird preisgegeben
werden mitsamt ihrem Gefolge und ihrem Kinde und dem, der sie sich
seinerzeit als Gattin zugesellt hatte.

\bibleverse{7}Doch einer von den Schößlingen aus der gleichen Wurzel,
der sie entstammte, wird an der Stelle jenes (als Rächer) erstehen und
gegen die Heeresmacht zu Felde ziehen und in eine Festung des nördlichen
Königs eindringen; er wird mit ihnen (nach Gutdünken) verfahren und
siegreich sein. \bibleverse{8}Auch ihre Götter samt ihren Gußbildern und
ihren kostbaren Geräten von Silber und Gold wird er als Beute nach
Ägypten entführen und sich dann jahrelang von dem König des Nordreichs
fernhalten\textless sup title=``oder: dem König des Nordreichs überlegen
sein''\textgreater✲; \bibleverse{9}dieser wird dann in das Reich des
südlichen Königs eindringen, doch in sein Land zurückkehren.

\bibleverse{10}Nun aber wird sein Sohn sich (zum Kriege) rüsten und eine
Menge gewaltiger Streitkräfte zusammenbringen; er wird herankommen und
(das Land) überschwemmen und überfluten und beim zweiten Zug im Kampf
bis zu dessen Festung vordringen. \bibleverse{11}Da wird der König des
Südreichs erbittert werden, wird ausziehen und mit ihm, dem König des
Nordreichs, kämpfen; der wird zwar ein großes Heer aufstellen, aber dies
Heer wird in die Gewalt jenes fallen \bibleverse{12}und trotz seiner
Größe vernichtet werden. Dadurch wird sein Sinn stolz werden, und wenn
er auch Zehntausende zu Boden streckt, wird er doch nicht die Oberhand
behalten. \bibleverse{13}Der König des Nordreichs wird nämlich nochmals
ein Heer aufstellen, größer als das vorige, und nach Ablauf von Zeiten
{[}von Jahren{]} mit starker und wohlgerüsteter Heeresmacht aufs neue
kommen. \bibleverse{14}Zu derselben Zeit werden viele gegen den König
des Südreichs aufstehen; auch aus deinem Volk werden sich gewalttätige
Leute erheben, um die Weissagung in Erfüllung gehen zu lassen, werden
aber zu Fall kommen\textless sup title=``=~ihren Untergang
finden''\textgreater✲. \bibleverse{15}Dann wird der König des Nordreichs
heranziehen, wird einen Wall aufwerfen und eine starke Festung erobern;
und die Streitkräfte des Südreichs werden nicht standhalten; sogar
dessen auserlesene Mannschaft wird keine Kraft zum Widerstand haben,
\bibleverse{16}sondern der, welcher gegen ihn herangezogen ist, wird
nach seinem Gutdünken schalten, ohne daß jemand ihm zu widerstehen
vermag; und er wird im Prachtlande festen Fuß fassen, und Verwüstung
wird von ihm ausgehen. \bibleverse{17}Dann wird er sein Augenmerk darauf
richten, das ganze Reich jenes in seine Gewalt zu bringen, indem er
einen Vertrag mit ihm schließt und ihm eine junge Tochter zur Frau gibt,
um (das Land) zugrunde zu richten; aber es wird nicht zustande kommen
und {[}ihm{]} nicht gelingen. \bibleverse{18}Da wird er denn sein
Augenmerk auf die Küstenländer richten und viele erobern; aber ein
Heerführer wird seinem Hohnlachen ein Ende machen und sein Höhnen ihm
übel\textless sup title=``oder: siebenfach''\textgreater✲ heimzahlen.
\bibleverse{19}Hierauf wird er sein Augenmerk auf die Festungen seines
Landes richten, dabei aber straucheln und zu Fall kommen und für immer
verschwinden. \bibleverse{20}An seine Stelle wird dann ein anderer
treten, der einen Gelderpresser\textless sup title=``oder: Eintreiber
der Abgaben''\textgreater✲ durch das Prachtland seines Reiches ziehen
läßt; doch schon nach einigen Tagen wird er unschädlich gemacht, und
zwar weder durch Zorn noch durch Krieg.«

\hypertarget{cc-geschichte-des-verruchten-antiochus-epiphanes}{%
\subparagraph{cc) Geschichte des verruchten Antiochus
Epiphanes}\label{cc-geschichte-des-verruchten-antiochus-epiphanes}}

\bibleverse{21}»An seiner Statt wird dann ein verworfener Mensch
auftreten, dem die königliche Würde nicht zugedacht war; aber er wird
unversehens kommen und sich der Herrschaft durch Ränke bemächtigen.
\bibleverse{22}Die heranflutenden Heere werden vor ihm weggeschwemmt
werden, und zerschmettert wird sogar der Bundesfürst;
\bibleverse{23}denn sogleich nach seiner Befreundung mit ihm wird er
Trug üben und heranziehen und trotz seiner geringen Streitkräfte
Macht\textless sup title=``oder: den Sieg''\textgreater✲ gewinnen.
\bibleverse{24}Unversehens wird er in die fettesten\textless sup
title=``oder: reichsten''\textgreater✲ Gegenden einer Landschaft
einfallen und Dinge verüben, die weder seine Väter noch die Väter seiner
Väter verübt haben; Raub, Beute und Güter wird er verschwenderisch unter
sie verteilen und gegen feste Plätze seine Anschläge richten, allerdings
nur eine Zeitlang.

\bibleverse{25}Hierauf wird er seine Macht und seinen Mut gegen den
König des Südreichs aufbieten mit einem großen Heer; und der König des
Südreichs wird mit großer und überaus starker Heeresmacht in den Krieg
ziehen, jedoch nicht standhalten; denn man wird Anschläge gegen ihn
ersinnen, \bibleverse{26}und die eigenen Tischgenossen werden seinen
Untergang herbeiführen: sein Heer wird weggeschwemmt, und viele
Erschlagene werden fallen. \bibleverse{27}Die beiden Könige aber werden
im Herzen auf Arglist sinnen und an einem Tische (speisend oder:
sitzend) sich gegenseitig belügen; doch wird es nicht gelingen, denn das
Ende steht noch aus bis zu der (von Gott) bestimmten Zeit.
\bibleverse{28}Darauf wird er\textless sup title=``d.h. der König des
Nordreiches''\textgreater✲ mit großem Reichtum in sein Land
zurückkehren, sein Herz aber wird gegen den heiligen Bund gerichtet
sein; er wird (den Plan) auch ausführen und dann in sein Land
zurückkehren.

\bibleverse{29}Zur bestimmten Zeit wird er dann wieder gegen das
Südreich ziehen, doch wird es dieses zweite Mal nicht so gehen wie
zuerst; \bibleverse{30}denn Schiffe aus Kitthim werden sich ihm
entgegenstellen, so daß er den Mut verliert; da wird er umkehren und
seinen Grimm an dem heiligen Bunde auslassen und nach der Heimkehr sein
Augenmerk auf die richten, welche vom heiligen Bunde abfallen.«

\hypertarget{dd-verfolgung-der-juden-in-jerusalem}{%
\subparagraph{dd) Verfolgung der Juden in
Jerusalem}\label{dd-verfolgung-der-juden-in-jerusalem}}

\bibleverse{31}»Da werden dann Truppen von ihm (entsandt) dastehen und
das Heiligtum, die Burg, entweihen; das tägliche Opfer werden sie
abschaffen und den Greuel der Verwüstung aufstellen\textless sup
title=``vgl. 9,27''\textgreater✲. \bibleverse{32}Durch verführerische
Worte wird er die, welche am Bunde freveln\textless sup title=``oder: zu
freveln geneigt sind''\textgreater✲, zum Treubruch verleiten; aber das
Volk derer, die ihren Gott kennen, wird fest bleiben und danach handeln.
\bibleverse{33}Und die Verständigen unter dem Volk werden gar viele zum
Aufmerken\textless sup title=``oder: zur Einsicht''\textgreater✲
bringen, aber durch Schwert und Feuer, durch Gefängnis und Ausplünderung
eine Zeitlang niedergehalten werden. \bibleverse{34}Bei diesem ihrem
Unterliegen wird ihnen zwar eine kleine Hilfe zuteil werden, aber viele
werden sich ihnen nur aus Heuchelei anschließen. \bibleverse{35}Auch von
den Einsichtigen werden manche den Untergang finden, damit eine
Läuterung, eine Sichtung und Reinigung bei ihnen bewirkt werde bis zur
Endzeit; denn die (von Gott) bestimmte Zeit steht immer noch aus.«

\hypertarget{ee-gewalttaten-frevel-gegen-den-juxfcdischen-gottesdienst-und-ausgang-des-judenfeindlichen-kuxf6nigs}{%
\subparagraph{ee) Gewalttaten, Frevel gegen den jüdischen Gottesdienst
und Ausgang des judenfeindlichen
Königs}\label{ee-gewalttaten-frevel-gegen-den-juxfcdischen-gottesdienst-und-ausgang-des-judenfeindlichen-kuxf6nigs}}

\bibleverse{36}»Der König wird alsdann nach seinem Gutdünken handeln,
sich überheben und sich gegen jeden Gott groß dünken; er wird auch gegen
den Gott der Götter unerhörte Reden führen und dabei Erfolg haben, bis
das Maß des (göttlichen) Zornes voll ist; denn was beschlossen ist,
kommt zur Ausführung. \bibleverse{37}Auch um die Götter seiner Väter
wird er sich nicht kümmern und weder dem Lieblingsgott der Frauen noch
irgendeinem anderen Gott Beachtung schenken, sondern über alle sich
erheben. \bibleverse{38}An ihrer Stelle wird er den Gott der Burgen
verehren, und einen Gott, den seine Väter nicht gekannt haben, wird er
mit Gold und Silber, mit Edelsteinen und Kleinodien ehren.
\bibleverse{39}In die festen Plätze wird er Kriegsvolk\textless sup
title=``oder: die Anhänger''\textgreater✲ des fremden Gottes legen; wer
diesen anerkennt, den wird er mit Ehren überhäufen und ihnen Gewalt über
viele verleihen und zur Belohnung Land unter sie verteilen.

\bibleverse{40}In der Endzeit aber wird der König des Südreichs
feindlich mit ihm zusammenstoßen. Da wird dann der König des Nordreichs
mit Wagen und Reitern und vielen Schiffen gegen ihn anstürmen und in die
Länder (des Südens) eindringen und sie überschwemmen und überfluten.
\bibleverse{41}Dabei wird er auch in das Prachtland✲ einfallen, und
Zehntausende werden ihren Untergang finden; folgende aber werden seiner
Gewalt entgehen: Edom und Moab und der Hauptteil\textless sup
title=``oder: Rest''\textgreater✲ der Ammoniter. \bibleverse{42}Dann
wird er seine Hand weiter nach Ländern ausstrecken; auch das Land
Ägypten wird ihm nicht entgehen, \bibleverse{43}sondern er wird sich der
Gold- und Silberschätze und überhaupt aller Kostbarkeiten Ägyptens
bemächtigen, und Libyer und Äthiopier werden in seinem Gefolge sein.
\bibleverse{44}Aber Gerüchte aus dem Osten und aus dem Norden werden ihn
erschrecken, und in höchster Wut wird er ausziehen, um viele zu
vernichten und zu vertilgen. \bibleverse{45}Und er wird seine
Palastgezelte✲ zwischen dem großen Meere und dem Berge der heiligen
Pracht aufschlagen; dann aber wird sein Ende ihn ereilen, ohne daß
jemand ihm zu Hilfe kommt.«

\hypertarget{ff-anbruch-der-endzeit-mit-ihrer-not-ihrer-vergeltung-und-der-auferstehung-der-gottlosen-wie-der-frommen}{%
\subparagraph{ff) Anbruch der Endzeit mit ihrer Not, ihrer Vergeltung
und der Auferstehung der Gottlosen wie der
Frommen}\label{ff-anbruch-der-endzeit-mit-ihrer-not-ihrer-vergeltung-und-der-auferstehung-der-gottlosen-wie-der-frommen}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1}»Zu jener Zeit nämlich wird Michael auftreten, der große
Engelfürst, der deine Volksgenossen beschützt, und es wird eine Zeit der
Bedrängnis eintreten, wie noch keine dagewesen ist, seitdem es Völker
gibt, bis zu jener Zeit; aber dein Volk wird in jener Zeit gerettet
werden, nämlich ein jeder, der sich im Buch (des Lebens) aufgezeichnet
findet. \bibleverse{2}Und viele von denen, die im Staube der Erde
schlafen, werden erwachen, die einen zu ewigem Leben, die anderen zu
Schmach, zu ewigem Abscheu. \bibleverse{3}Die Verständigen aber werden
leuchten wie der Glanz der Himmelsfeste, und die, welche viele zur
Gerechtigkeit geführt haben, wie die Sterne in alle
Ewigkeit.«\textless sup title=``vgl. Mt 13,43''\textgreater✲

\hypertarget{e-auftrag-des-engels-an-daniel-offenbarung-bezuxfcglich-der-dauer-der-leidenszeit-und-zum-schluuxdf-heilsverheiuxdfung-fuxfcr-daniel}{%
\paragraph{e) Auftrag des Engels an Daniel; Offenbarung bezüglich der
Dauer der Leidenszeit; und zum Schluß Heilsverheißung für
Daniel}\label{e-auftrag-des-engels-an-daniel-offenbarung-bezuxfcglich-der-dauer-der-leidenszeit-und-zum-schluuxdf-heilsverheiuxdfung-fuxfcr-daniel}}

\bibleverse{4}»Du aber, Daniel, halte das Gesagte\textless sup
title=``=~diese Offenbarungen''\textgreater✲ unter Verschluß✲ und
versiegle das Buch bis zur Endzeit; viele werden es dann durchforschen,
und so wird die Erkenntnis zunehmen.«

\bibleverse{5}Als ich, Daniel, mich nun umschaute, sah ich zwei andere
(Engel) dastehen, den einen auf diesem, den andern auf jenem Ufer des
Stromes; \bibleverse{6}und der eine sagte zu dem in Linnen gekleideten
Manne, der (jetzt) über den Fluten des Stromes stand: »Wie lange (wird
es noch dauern, bis) das Ende dieser wunderbaren Dinge (eintritt)?«
\bibleverse{7}Da hörte ich den in Linnen gekleideten Mann, der über den
Fluten des Stromes stand; er erhob seine rechte und seine linke Hand zum
Himmel und schwur bei dem ewig Lebenden: »Noch eine Zeit, (zwei) Zeiten
und eine halbe Zeit\textless sup title=``d.h. es dauert noch ein Jahr
und zwei Jahre und ein halbes Jahr; vgl. 7,25''\textgreater✲; und sobald
die Macht des Zerstörers des heiligen Volkes ihr Ende erreicht hat, dann
wird dies alles sich erfüllen!«

\bibleverse{8}Ich hörte dies wohl, verstand es aber nicht und fragte
deshalb: »Mein Herr, was wird der Ausgang\textless sup title=``oder: das
letzte''\textgreater✲ von diesen dingen sein?« \bibleverse{9}Da
antwortete er: »Gehe, Daniel! Denn die Offenbarungen✲ sollen
verschlossen✲ und versiegelt bleiben bis zur Endzeit.
\bibleverse{10}Viele werden ausgesondert, gereinigt und geläutert
werden, aber die Gottlosen werden gottlos handeln; und kein Gottloser
wird Verständnis dafür haben, während die Verständigen es verstehen
werden. \bibleverse{11}Und von der Zeit an, wo das tägliche Opfer
abgeschafft und der Greuel der Verwüstung aufgestellt wird, sind es✲
1290 Tage. \bibleverse{12}Wohl dem, der da ausharrt und 1335~Tage
erreicht! \bibleverse{13}Du aber gehe hin, dem Ende\textless sup
title=``oder: der Endzeit''\textgreater✲ entgegen! Du darfst nun ruhen
und wirst zu deinem Lose\textless sup title=``oder:
Anteil''\textgreater✲ aufstehen am Ende der Tage.«
