\hypertarget{der-prophet-amos}{%
\section{DER PROPHET AMOS}\label{der-prophet-amos}}

\hypertarget{i.-uxfcberschrift-ankuxfcndigung-des-guxf6ttlichen-strafgerichts-uxfcber-die-vuxf6lker-kap.-1-2}{%
\subsection{I. Überschrift; Ankündigung des göttlichen Strafgerichts
über die Völker (Kap.
1-2)}\label{i.-uxfcberschrift-ankuxfcndigung-des-guxf6ttlichen-strafgerichts-uxfcber-die-vuxf6lker-kap.-1-2}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1}(Dies sind) die Worte, welche Amos, einer von den
Herdenbesitzern\textless sup title=``oder: Viehzüchtern; vgl.
7,14''\textgreater✲ von Thekoa\textless sup title=``2.Sam
14,2''\textgreater✲, über Israel geschaut\textless sup title=``=~in
Gesichten vernommen''\textgreater✲ hat zur Zeit des judäischen Königs
Ussia und zur Zeit des israelitischen Königs Jerobeam, des Sohnes des
Joas, zwei Jahre vor dem Erdbeben. \bibleverse{2}Es lauteten aber seine
Worte so: »Wenn der HERR vom Zion her brüllt und aus Jerusalem seine
Stimme\textless sup title=``d.h. seinen Donner''\textgreater✲ erschallen
läßt\textless sup title=``vgl. Joel 4,16''\textgreater✲, da trauern die
Auen der Hirten, und der Gipfel des Karmels verdorrt.«

\hypertarget{drohungen-gegen-die-heidnischen-nachbarvuxf6lker}{%
\subsubsection{1. Drohungen gegen die heidnischen
Nachbarvölker}\label{drohungen-gegen-die-heidnischen-nachbarvuxf6lker}}

\hypertarget{a-drohung-gegen-die-syrer-von-damaskus}{%
\paragraph{a) Drohung gegen die Syrer von
Damaskus}\label{a-drohung-gegen-die-syrer-von-damaskus}}

\bibleverse{3}So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier
Freveltaten von Damaskus mache ich es\textless sup title=``d.h. das von
mir beschlossene Strafgericht''\textgreater✲ nicht rückgängig! Weil sie
Gilead mit eisenschneidigen Dreschwalzen gedroschen haben,
\bibleverse{4}will ich Feuer in das Haus\textless sup title=``oder:
gegen den Palast''\textgreater✲ Hasaels schleudern: das soll die Paläste
Ben-Hadads verzehren. \bibleverse{5}Und ich will den Riegel von Damaskus
zerbrechen und die Bewohner ausrotten aus Bikath-Awen\textless sup
title=``d.h. dem Sündental''\textgreater✲ und den Zepterträger aus
Beth-Eden\textless sup title=``d.h. dem Lusthause''\textgreater✲; und
das Syrervolk soll nach Kir\textless sup title=``2.Kön
16,9''\textgreater✲ zurückwandern\textless sup title=``oder: in die
Verbannung geschleppt werden''\textgreater✲« -- der HERR hat es
ausgesprochen.

\hypertarget{b-drohung-gegen-die-philister}{%
\paragraph{b) Drohung gegen die
Philister}\label{b-drohung-gegen-die-philister}}

\bibleverse{6}So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier
Freveltaten von Gaza mache ich es nicht rückgängig! Weil sie Gefangene,
ganze Ortschaften weggeschleppt haben, um sie als Sklaven an die
Edomiter auszuliefern, \bibleverse{7}will ich Feuer an die Ringmauer von
Gaza schleudern: das soll die Paläste der Stadt verzehren;
\bibleverse{8}auch will ich die Bewohner aus Asdod ausrotten und den
Zepterträger auch aus Askalon, und ich will meine Hand gegen Ekron
wenden, daß auch der letzte Rest der Philister umkommen soll« -- Gott
der HERR hat es ausgesprochen.

\hypertarget{c-drohung-gegen-tyrus}{%
\paragraph{c) Drohung gegen Tyrus}\label{c-drohung-gegen-tyrus}}

\bibleverse{9}So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier
Freveltaten von Tyrus mache ich es nicht rückgängig! Weil sie Gefangene,
ganze Ortschaften, an die Edomiter ausgeliefert haben, ohne des
Bruderbundes zu gedenken, \bibleverse{10}will ich Feuer an die Ringmauer
von Tyrus schleudern: das soll die Paläste der Stadt verzehren.«

\hypertarget{d-drohung-gegen-die-edomiter}{%
\paragraph{d) Drohung gegen die
Edomiter}\label{d-drohung-gegen-die-edomiter}}

\bibleverse{11}So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier
Freveltaten der Edomiter mache ich es nicht rückgängig! Weil sie ihr
Brudervolk\textless sup title=``d.h. Juda''\textgreater✲ mit dem
Schwerte verfolgt und ihr Mitgefühl erstickt haben, weil sie ihrem Zorn
immerfort freien Lauf gelassen und an ihrem Ingrimm beständig
festgehalten haben, \bibleverse{12}will ich Feuer gegen Theman
schleudern: das soll die Paläste von Bozra verzehren.«

\hypertarget{e-drohung-gegen-die-ammoniter}{%
\paragraph{e) Drohung gegen die
Ammoniter}\label{e-drohung-gegen-die-ammoniter}}

\bibleverse{13}So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier
Freveltaten der Ammoniter mache ich es nicht rückgängig! Weil sie die
schwangeren Frauen in Gilead aufgeschlitzt haben, um ihr Gebiet zu
erweitern, \bibleverse{14}will ich Feuer an die Ringmauer von Rabba
anlegen: das soll die Paläste der Stadt verzehren unter Kriegsgeschrei
am Tage der Schlacht, beim Sturm am Tage des Unwetters;
\bibleverse{15}und ihr König soll in die Verbannung\textless sup
title=``oder: Gefangenschaft''\textgreater✲ wandern, er mitsamt seinen
Fürsten\textless sup title=``oder: Häuptlingen''\textgreater✲« -- der
HERR hat es ausgesprochen.

\hypertarget{f-drohung-gegen-die-moabiter}{%
\paragraph{f) Drohung gegen die
Moabiter}\label{f-drohung-gegen-die-moabiter}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1}So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier
Freveltaten der Moabiter mache ich es nicht rückgängig! Weil sie die
Gebeine des Königs von Edom zu Kalk verbrannt haben, \bibleverse{2}will
ich Feuer gegen die Moabiter schleudern: das soll die Paläste von
Kerioth verzehren; die Moabiter aber sollen im Getümmel umkommen beim
Kriegsgeschrei, beim Schall der Posaune; \bibleverse{3}und ich will den
Richter✲ aus ihrer Mitte ausrotten und alle ihre Fürsten\textless sup
title=``oder: Häuptlinge''\textgreater✲ zugleich mit ihm umbringen« --
der HERR hat es ausgesprochen.

\hypertarget{drohungen-gegen-juda-und-israel}{%
\subsubsection{2. Drohungen gegen Juda und
Israel}\label{drohungen-gegen-juda-und-israel}}

\hypertarget{a-drohung-gegen-juda}{%
\paragraph{a) Drohung gegen Juda}\label{a-drohung-gegen-juda}}

\bibleverse{4}So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier
Freveltaten Judas\textless sup title=``=~der Judäer''\textgreater✲ mache
ich es nicht rückgängig! Weil sie das Gesetz des HERRN verworfen und
seine Gebote nicht beobachtet haben und sich von ihren Lügengötzen haben
irreführen lassen, denen schon ihre Väter nachgelaufen sind,
\bibleverse{5}will ich Feuer gegen Juda schleudern: das soll die Paläste
Jerusalems verzehren.«

\hypertarget{b-drohung-gegen-israel}{%
\paragraph{b) Drohung gegen Israel}\label{b-drohung-gegen-israel}}

\bibleverse{6}So hat der HERR gesprochen: »Wegen der drei, ja vier
Freveltaten Israels\textless sup title=``=~der Israeliten''\textgreater✲
mache ich es nicht rückgängig: weil sie den Unschuldigen für Geld und
den Armen um eines Paares Schuhe willen verkaufen, \bibleverse{7}sie,
die den Kopf der Armen in den Erdenstaub treten und die Niedrigen vom
Wege✲ drängen! Vater und Sohn gehen zu (derselben) Dirne, um meinen
heiligen Namen zu entweihen; \bibleverse{8}auf Gewändern, die sie zum
Pfand genommen haben, strecken sie sich aus neben jedem Altar und
trinken den Wein, der von Strafgeldern herrührt, im Hause ihres Gottes!
\bibleverse{9}Und ich habe doch einst die Amoriter vor ihnen her
vernichtet, deren Wuchs den Zedern an Höhe gleichkam und die stark wie
die Eichen waren, und ich habe ihre Früchte oben (im Wipfel) und ihre
Wurzeln unten (im Boden) vernichtet. \bibleverse{10}Und ich bin es doch
gewesen, der euch aus dem Lande Ägypten hergeführt und euch vierzig
Jahre lang in der Wüste hat wandern lassen, damit ihr das Land der
Amoriter in Besitz nähmet. \bibleverse{11}Und ich habe von euren Söhnen
manche als Propheten und von euren Jünglingen manche als
Nasiräer\textless sup title=``d.h. Gottgeweihte; vgl. 4.Mose
6,2-13''\textgreater✲ auftreten lassen: oder ist's etwa nicht so, ihr
Kinder Israel?« -- so lautet der Ausspruch des HERRN.
\bibleverse{12}»Ihr aber habt den Nasiräern Wein zu trinken gegeben und
den Propheten streng geboten: ›Ihr dürft nicht prophetisch reden!‹
\bibleverse{13}Darum will ich euch den Boden unter den Füßen schwanken
machen, wie der Wagen schwankt, der mit Garben beladen ist.
\bibleverse{14}Da wird dann dem Schnellfüßigen das Fliehen vergehen und
dem Starken die Kraft versagen; der Kriegsheld wird sein Leben nicht
retten können \bibleverse{15}und der Bogenschütze nicht standhalten; der
Schnellfüßige wird nicht entrinnen und der Reiter hoch zu Roß sein Leben
nicht retten; \bibleverse{16}auch der Beherzteste unter den Kriegshelden
wird, seiner Waffen beraubt, die Flucht ergreifen an jenem Tage!« -- so
lautet der Ausspruch des HERRN.

\hypertarget{ii.-drei-strafreden-an-israel-uxfcber-die-notwendigkeit-des-guxf6ttlichen-gerichts-kap.-3-6}{%
\subsection{II. Drei Strafreden an Israel über die Notwendigkeit des
göttlichen Gerichts (Kap.
3-6)}\label{ii.-drei-strafreden-an-israel-uxfcber-die-notwendigkeit-des-guxf6ttlichen-gerichts-kap.-3-6}}

\hypertarget{erste-strafrede-uxfcber-das-nahende-gericht}{%
\subsubsection{1. Erste Strafrede über das nahende
Gericht}\label{erste-strafrede-uxfcber-das-nahende-gericht}}

\hypertarget{a-israels-verantwortlichkeit-infolge-seiner-erwuxe4hlung-zum-volke-gottes}{%
\paragraph{a) Israels Verantwortlichkeit infolge seiner Erwählung zum
Volke
Gottes}\label{a-israels-verantwortlichkeit-infolge-seiner-erwuxe4hlung-zum-volke-gottes}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1}Vernehmt dieses Wort, das der HERR gegen euch, ihr
Israeliten, ausgesprochen hat, gegen das ganze Geschlecht, das ich aus
Ägyptenland hergeführt habe! Es lautet so: \bibleverse{2}»Euch allein
habe ich mir aus allen Geschlechtern✲ des Erdbodens erwählt; darum will
ich euch für alle eure Verschuldungen büßen lassen!«

\hypertarget{b-amos-redet-als-prophet-aus-zwingenden-gruxfcnden}{%
\paragraph{b) Amos redet als Prophet aus zwingenden
Gründen}\label{b-amos-redet-als-prophet-aus-zwingenden-gruxfcnden}}

\bibleverse{3}Wandern wohl zwei Menschen miteinander, ohne daß sie sich
verabredet\textless sup title=``oder: getroffen''\textgreater✲ haben?
\bibleverse{4}Brüllt wohl der Löwe im Walde, ohne Beute zu haben? Läßt
der Jungleu seine Stimme aus seiner Höhle erschallen, ohne daß er einen
Fang getan hat? \bibleverse{5}Gerät wohl ein Vogel in die Falle am
Boden, ohne daß ihm eine Schlinge gelegt ist? Schnellt wohl ein Fangnetz
vom Erdboden empor, ohne daß es etwas gefangen hat? \bibleverse{6}Wird
die Posaune in einer Stadt geblasen, ohne daß die Leute erschrecken?
Tritt ein Unglück in einer Stadt ein, ohne daß Gott der HERR es
verursacht hat? \bibleverse{7}Nein, Gott der HERR tut nichts, ohne zuvor
seinen Ratschluß seinen Knechten, den Propheten, geoffenbart zu haben.
\bibleverse{8}Der Löwe hat gebrüllt: wer sollte sich nicht fürchten?
Gott der HERR hat geredet: wer sollte\textless sup title=``oder:
müßte''\textgreater✲ nicht als Prophet reden?

\hypertarget{c-ankuxfcndigung-der-zerstuxf6rung-der-in-uxfcppigkeit-und-tolles-treiben-versunkenen-stadt-samaria-nebst-drohung-gegen-bethel}{%
\paragraph{c) Ankündigung der Zerstörung der in Üppigkeit und tolles
Treiben versunkenen Stadt Samaria (nebst Drohung gegen
Bethel)}\label{c-ankuxfcndigung-der-zerstuxf6rung-der-in-uxfcppigkeit-und-tolles-treiben-versunkenen-stadt-samaria-nebst-drohung-gegen-bethel}}

\bibleverse{9}Ruft es aus über die Paläste von Assyrien hin und über die
Paläste des Landes Ägypten hin und macht bekannt: »Versammelt euch auf
dem Berge von Samaria und seht euch das wilde Treiben in seinem Innern
an und die Bedrückungen in seiner Mitte!« \bibleverse{10}»Sie verstehen
nicht zu tun, was recht ist« -- so lautet der Ausspruch des HERRN --,
»sie, die da Frevel und Gewalttaten aufspeichern in ihren Palästen.«
\bibleverse{11}Darum hat Gott der HERR so gesprochen: »Der Feind wird
dein Land ringsum bedrängen und deine starke Mauer von dir hinabstürzen,
und deine Paläste sollen geplündert werden!«~--

\bibleverse{12}So hat der HERR gesprochen: »Gleichwie der Hirt nur zwei
Beinchen oder ein Ohrläppchen aus dem Rachen des Löwen rettet, so werden
auch die Israeliten, die in Samaria wohnen, sich nur mit dem Teppich des
Diwans und mit dem Seidengewebe ihres Ruhebettes retten!«~--

\bibleverse{13}»Hört und bezeugt es dem Hause Jakob« -- so lautet der
Ausspruch des HERRN, des Gottes der Heerscharen --: \bibleverse{14}»An
dem Tage, an dem ich die Freveltaten der Israeliten an ihnen heimsuche,
da werde ich sie (auch) an den Altären von Bethel heimsuchen, so daß die
Hörner des Altars abgehauen werden und zu Boden fallen.
\bibleverse{15}Da will ich das Winterhaus\textless sup title=``oder: die
Winterpaläste''\textgreater✲ in Trümmer schlagen samt dem
Sommerhaus\textless sup title=``oder: den Sommerhäusern''\textgreater✲,
und die Elfenbeinsäle sollen zugrunde gehen und gar viele
Häuser\textless sup title=``oder: die Ebenholzhäuser''\textgreater✲
verschwinden!« -- so lautet der Ausspruch des HERRN.

\hypertarget{zweite-strafrede-neue-und-verschuxe4rfte-anklagen-gegen-das-unverbesserliche-israel}{%
\subsubsection{2. Zweite Strafrede (neue und verschärfte Anklagen gegen
das unverbesserliche
Israel)}\label{zweite-strafrede-neue-und-verschuxe4rfte-anklagen-gegen-das-unverbesserliche-israel}}

\hypertarget{a-drohung-gegen-die-uxfcppigen-frauen-von-samaria}{%
\paragraph{a) Drohung gegen die üppigen Frauen von
Samaria}\label{a-drohung-gegen-die-uxfcppigen-frauen-von-samaria}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1}Vernehmt dies Wort, ihr Basankühe auf dem Berge Samarias,
die ihr die Armen bedrückt, die Niedrigen mißhandelt, die ihr zu euren
Ehemännern sagt: »Schaffe herbei, daß wir zechen!«
\bibleverse{2}Geschworen hat Gott der HERR bei seiner Heiligkeit:
»Fürwahr, es sollen Tage über euch kommen, da wird man euch an Angeln
wegschaffen und euren Nachwuchs\textless sup title=``oder: was von euch
übriggeblieben ist''\textgreater✲ an Fischerhaken. \bibleverse{3}Durch
die Mauerspalten✲ werdet ihr dann hinausziehen, eine jede vor sich hin
(starrend), und werdet verstoßen werden zum Hermongebirge hin!« -- so
lautet der Ausspruch des HERRN.

\hypertarget{b-gegen-den-uxe4uuxdferlichen-und-frevelhaften-gottesdienst}{%
\paragraph{b) Gegen den äußerlichen und frevelhaften
Gottesdienst}\label{b-gegen-den-uxe4uuxdferlichen-und-frevelhaften-gottesdienst}}

\bibleverse{4}»Zieht immerhin nach Bethel, um zu sündigen, nach Gilgal,
um noch mehr Sünden zu begehen! Bringt jeden Morgen eure Schlachtopfer
dar, alle drei Tage eure Zehnten! \bibleverse{5}Verbrennt immerhin
gesäuerte Brote als Dankopfer und kündigt recht laut freiwillige Gaben
an! Denn so liebt ihr es ja, ihr Israeliten!« -- so lautet der Ausspruch
des HERRN.

\hypertarget{c-gottes-vergebliche-zuxfcchtigungen-und-warnungen-ankuxfcndigung-des-vernichtungsgerichts}{%
\paragraph{c) Gottes vergebliche Züchtigungen und Warnungen; Ankündigung
des
Vernichtungsgerichts}\label{c-gottes-vergebliche-zuxfcchtigungen-und-warnungen-ankuxfcndigung-des-vernichtungsgerichts}}

\bibleverse{6}»Wohl habe ich euch reine Zähne gegeben in allen euren
Städten und es euch an Brot mangeln lassen in allen euren Wohnsitzen,
aber doch seid ihr nicht zu mir umgekehrt!« -- so lautet der Ausspruch
des HERRN. \bibleverse{7}»Wohl habe ich euch den Regen versagt innerhalb
der drei Monate bis zur Ernte und habe auf die eine Stadt Regen fallen
lassen, auf die andere aber nicht: der eine Acker empfing Regen, während
ein anderer, der keinen empfing, verdorrte; \bibleverse{8}und wohl
wankte man aus zwei, drei Städten nach einer anderen Stadt, um Wasser
dort zu trinken, und wurde nicht satt; aber doch seid ihr nicht zu mir
umgekehrt!« -- so lautet der Ausspruch des HERRN.

\bibleverse{9}»Ich habe euch mit Getreidebrand und mit Vergilben
heimgesucht; oftmals habe ich eure Gärten und Weinberge (mit
Unfruchtbarkeit) geschlagen, und eure Feigenbäume und Oliven haben die
Heuschrecken gefressen; aber doch seid ihr nicht zu mir umgekehrt!« --
so lautet der Ausspruch des HERRN.

\bibleverse{10}»Ich habe die Pest unter euch gesandt wie einst gegen
Ägypten; ich habe eure jungen Männer mit dem Schwert erschlagen, indem
zugleich eure Rosse als Beute weggeführt wurden, und habe euch den
Gestank eurer Heerlager in die Nase steigen lassen; aber doch seid ihr
nicht zu mir umgekehrt!« -- so lautet der Ausspruch des HERRN.

\bibleverse{11}»Ich habe Zerstörungen um und um unter euch angerichtet,
wie Sodom und Gomorrha einst von Gott völlig zerstört worden sind, so
daß ihr einem aus dem Feuer geretteten Holzscheite glichet; aber doch
seid ihr nicht zu mir umgekehrt!« -- so lautet der Ausspruch des HERRN.

\bibleverse{12}»Darum will ich so mit dir verfahren, Israel! Und weil
ich in dieser Weise mit dir verfahren will, so mache dich bereit,
Israel, deinem Gott gegenüberzutreten!« \bibleverse{13}Denn wisse wohl:
Er ist es, der die Berge gebildet und den Wind geschaffen hat und der
dem Menschen seine geheimen Gedanken offenbart, der die Morgenröte zur
Dunkelheit macht und über die Höhen der Erde dahinschreitet: der HERR,
Gott der Heerscharen, ist sein Name.

\hypertarget{dritte-strafrede-an-israel-klagelied-und-buuxdfruf}{%
\subsubsection{3. Dritte Strafrede an Israel; Klagelied und
Bußruf}\label{dritte-strafrede-an-israel-klagelied-und-buuxdfruf}}

\hypertarget{a-amos-stimmt-die-totenklage-uxfcber-israel-an}{%
\paragraph{a) Amos stimmt die Totenklage über Israel
an}\label{a-amos-stimmt-die-totenklage-uxfcber-israel-an}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1}Vernehmt dieses Wort, das ich als Totenklage über euch
anstimme, ihr vom Hause Israel! \bibleverse{2}Gefallen ist sie, die
Jungfrau Israel, um nicht wieder aufzustehen; hingestreckt liegt sie auf
ihrem eigenen Lande, niemand richtet sie wieder auf! \bibleverse{3}Denn
so hat Gott der HERR zum Hause Israel gesprochen: »Die Stadt, die mit
tausend (Kriegern) ins Feld zieht, soll nur hundert übrigbehalten, und
die mit hundert Mann auszieht, soll nur zehn übrigbehalten!«

\hypertarget{b-gottes-forderungen-an-das-volk-und-klage-uxfcber-das-uxfcble-verhalten-israels}{%
\paragraph{b) Gottes Forderungen an das Volk und Klage über das üble
Verhalten
Israels}\label{b-gottes-forderungen-an-das-volk-und-klage-uxfcber-das-uxfcble-verhalten-israels}}

\bibleverse{4}Denn so spricht der HERR zum Hause Israel: »Suchet mich,
so werdet ihr leben\textless sup title=``=~am Leben
bleiben''\textgreater✲! \bibleverse{5}Aber suchet nicht Bethel auf, und
nach Gilgal dürft ihr nicht gehen und nach Beerseba nicht hinüberziehen!
denn Gilgal wird in die Gefangenschaft wandern und Bethel\textless sup
title=``d.h. Haus Gottes''\textgreater✲ zum Hause des Unheils werden.
\bibleverse{6}Suchet den HERRN, so werdet ihr leben! Sonst fährt er in
das Haus Josephs wie Feuer hinein und verzehrt es, ohne daß es ein
Löschen für Bethel gäbe.

\bibleverse{7}Sie verkehren das Recht in Wermut\textless sup
title=``=~bitteres Unrecht''\textgreater✲ und treten die Gerechtigkeit
mit Füßen;

\hypertarget{c-gottes-furchtbare-allmacht-und-sein-buuxdfruf}{%
\paragraph{c) Gottes furchtbare Allmacht und sein
Bußruf}\label{c-gottes-furchtbare-allmacht-und-sein-buuxdfruf}}

\bibleverse{8}Er, der das Siebengestirn und den Orion geschaffen hat,
der tiefes Dunkel in Morgenlicht verwandelt und den Tag zur Nacht
verfinstert, der die Wasser des Meeres herbeiruft und sie weit über die
Erde dahinfluten läßt -- HERR (der Heerscharen) ist sein Name --:
\bibleverse{9}er läßt Vernichtung über Mächtige\textless sup
title=``oder: starke Plätze''\textgreater✲ aufblitzen und Verwüstung
über feste Städte hereinbrechen. \bibleverse{10}sie hassen den, der im
Tor\textless sup title=``=~vor Gericht''\textgreater✲ für das Recht
eintritt, und verabscheuen den, der die Wahrheit redet.
\bibleverse{11}Darum, weil ihr den Geringen niedertretet und
Getreideabgaben von ihm erhebt: ihr mögt euch immerhin Häuser aus
Quadersteinen bauen, ihr sollt aber nicht darin wohnen; herrliche
Weinberge mögt ihr wohl anlegen, ihr sollt aber keinen Wein von ihnen
trinken. \bibleverse{12}Denn ich weiß, eurer Freveltaten sind viele, und
zahlreich sind eure Sünden: sie vergewaltigen den Unschuldigen, nehmen
Bestechung an und beugen das Recht der Dürftigen im Tor\textless sup
title=``=~vor Gericht''\textgreater✲. \bibleverse{13}Darum, wer klug ist
in dieser Zeit, der schweigt, denn es ist eine böse Zeit.«

\bibleverse{14}Suchet das Gute und nicht das Böse, auf daß ihr
lebt\textless sup title=``=~am Leben bleibt''\textgreater✲! Dann wird
der HERR, der Gott der Heerscharen, so mit euch sein, wie ihr es immer
behauptet. \bibleverse{15}Hasset das Böse und liebet das Gute und haltet
das Recht im Tor✲ aufrecht! Vielleicht wird dann der HERR, der Gott der
Heerscharen, dem Überrest Josephs gnädig sein.

\hypertarget{d-neue-wehklage-uxfcber-ein-bevorstehendes-allgemeines-sterben}{%
\paragraph{d) Neue Wehklage über ein bevorstehendes allgemeines
Sterben}\label{d-neue-wehklage-uxfcber-ein-bevorstehendes-allgemeines-sterben}}

\bibleverse{16}Darum hat Gott der HERR, der Gott der Heerscharen, so
gesprochen: »Auf allen Plätzen wird Klaggeschrei erschallen, und auf
allen Straßen wird man ›wehe, wehe!‹ rufen. Den Landmann wird man zur
Trauer heimrufen und die des Klageliedes Kundigen zur Totenklage
(bestellen); \bibleverse{17}auch in allen Weinbergen wird Wehgeschrei
erschallen, wenn ich mitten durch dich dahinschreite!« -- der HERR hat
es ausgesprochen.

\hypertarget{e-der-tag-des-herrn-ist-ein-unheilstag}{%
\paragraph{e) Der Tag des Herrn ist ein
Unheilstag}\label{e-der-tag-des-herrn-ist-ein-unheilstag}}

\bibleverse{18}Wehe denen, die den Tag des HERRN herbeiwünschen! Was
soll euch denn der Tag des HERRN bringen? Er ist ja Finsternis, nicht
Licht! \bibleverse{19}(Da wird es sein) wie wenn ein Mann, der einem
Löwen entflohen ist, einem Bären in den Weg läuft und, wenn er glücklich
ins Haus hineingekommen ist und sich mit der Hand gegen die Wand lehnt,
von einer Schlange gebissen wird. \bibleverse{20}Ja, Finsternis wird der
Tag des HERRN sein und nicht Licht, dunkel und ohne hellen Schein!

\hypertarget{f-die-uxe4uuxdferliche-fruxf6mmigkeit-und-die-abguxf6tterei-als-ursache-des-kommenden-strafgerichts}{%
\paragraph{f) Die äußerliche Frömmigkeit und die Abgötterei als Ursache
des kommenden
Strafgerichts}\label{f-die-uxe4uuxdferliche-fruxf6mmigkeit-und-die-abguxf6tterei-als-ursache-des-kommenden-strafgerichts}}

\bibleverse{21}»Ich hasse (eure Neumonde), ich verschmähe eure Feste und
mag eure Festversammlungen nicht riechen! \bibleverse{22}Denn wenn ihr
mir Brandopfer und eure Speisopfer darbringt, so habe ich kein
Wohlgefallen daran, und die Dankopfer von euren Mastkälbern mag ich
nicht ansehen! \bibleverse{23}Hinweg von mir mit dem Getön deiner
Lieder! Dein Harfenspiel mag ich nicht hören! \bibleverse{24}Es möge
lieber das Recht sprudeln wie ein Wasserquell und die Gerechtigkeit wie
ein nie versiegender Bach! \bibleverse{25}Habt ihr mir etwa
Schlachttiere und Speisopfer vierzig Jahre lang in der Wüste
dargebracht, ihr vom Hause Israel? \bibleverse{26}Nein, weil ihr euren
König Sakkuth umhergetragen habt und den Kewan, eure Götzenbilder, das
Sternbild eures Gottes, die ihr euch angefertigt habt, \bibleverse{27}so
will ich euch in die Verbannung\textless sup title=``oder:
Gefangenschaft''\textgreater✲ führen noch über Damaskus hinaus!« -- der
HERR hat es ausgesprochen: Gott der Heerscharen ist sein Name.

\hypertarget{g-das-sorglose-leben-der-genuuxdfsuxfcchtigen-und-stolzen-grouxdfen-in-juda-und-samaria-fordert-das-guxf6ttliche-strafgericht-heraus}{%
\paragraph{g) Das sorglose Leben der genußsüchtigen und stolzen Großen
in Juda und Samaria fordert das göttliche Strafgericht
heraus}\label{g-das-sorglose-leben-der-genuuxdfsuxfcchtigen-und-stolzen-grouxdfen-in-juda-und-samaria-fordert-das-guxf6ttliche-strafgericht-heraus}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1}Wehe euch Sorglosen auf dem Zion und euch Zuversichtlichen
auf dem Berge von Samaria, euch Adligen des Erstlings unter den Völkern,
an welche das Haus Israel sich zu wenden pflegt! \bibleverse{2}Geht doch
nach Kalne hinüber und seht es euch an, und wandert von dort weiter nach
Groß-Hamath und steigt nach Gath im Philisterlande hinab: seid ihr
besser als diese Reiche, oder ist euer Gebiet größer als das ihrige?
\bibleverse{3}(Wehe denen,) die den Tag des Unheils fern wähnen und doch
den Stuhl der Gewalttat nahe heranrücken! \bibleverse{4}Die da auf
Lagern von Elfenbein liegen und auf ihren Ruhebetten sich ausstrecken!
Die da Lämmer aus der Herde weg schmausen und Kälber mitten aus dem
Maststall! \bibleverse{5}Die zum Klang der Harfe
phantasieren\textless sup title=``=~sich Lieder ersinnen''\textgreater✲
und sich Musikinstrumente wie David erdenken! \bibleverse{6}Die den Wein
aus Humpen trinken und mit den allerfeinsten Ölen sich salben! Die sich
freuen über Lodabar\textless sup title=``vgl. V.13''\textgreater✲, aber
sich nicht härmen um den Untergang Josephs! \bibleverse{7}Darum werden
sie nunmehr an der Spitze der Gefangenen\textless sup title=``oder:
Verbannten''\textgreater✲ in die Gefangenschaft\textless sup
title=``oder: Verbannung''\textgreater✲ wandern: da wird denn das
Jauchzen der träge Hingelagerten\textless sup title=``=~der faulen
Schlemmer''\textgreater✲ ein Ende haben.

\hypertarget{h-drei-unheilsdrohungen-bezuxfcglich-der-sittlichen-verderbnis-israels}{%
\paragraph{h) Drei Unheilsdrohungen bezüglich der sittlichen Verderbnis
Israels}\label{h-drei-unheilsdrohungen-bezuxfcglich-der-sittlichen-verderbnis-israels}}

\bibleverse{8}»Geschworen hat Gott der HERR bei sich selbst« -- so
lautet der Ausspruch des HERRN, des Gottes der Heerscharen --: »Ich
verabscheue Jakobs Prunk\textless sup title=``oder:
Hochmut''\textgreater✲ und hasse seine Paläste und gebe die Stadt preis
samt allem, was in ihr ist.« \bibleverse{9}Da wird es geschehen, wenn
zehn Männer in einem Hause übriggeblieben sind, so sollen sie auch
sterben. \bibleverse{10}Wenn dann einen (der Gestorbenen) sein nächster
Verwandter, der ihn zu bestatten hat, aufhebt, um die Gebeine aus dem
Hause hinauszuschaffen, und an den, der sich im hintersten Raume des
Hauses befindet, die Frage richtet: »Ist noch jemand\textless sup
title=``=~eine Leiche''\textgreater✲ bei dir?«, so wird er antworten:
»Niemand«, aber fortfahren: »Still! Denn der Name Gottes des HERRN darf
nicht ausgesprochen werden.« \bibleverse{11}Denn wisset wohl: der HERR
gebietet, und er\textless sup title=``oder: man''\textgreater✲
zerschlägt die großen Häuser in Trümmer und die kleinen Häuser in
Stücke.~--

\bibleverse{12}Rennen wohl Rosse auf Felsen? Oder pflügt man darauf mit
Rindern, daß ihr das Recht in Gift verwandelt und die Frucht der
Gerechtigkeit in Wermut\textless sup title=``=~bitteres
Unrecht''\textgreater✲?~-- \bibleverse{13}Ihr frohlockt über (die
Eroberung von) Lodabar und sagt: »Haben wir nicht durch eigene Kraft
Karnaim uns wiedergewonnen?« \bibleverse{14}Doch »wisset wohl, ihr vom
Hause Israel: Ich lasse gegen euch ein Volk aufstehen« -- so lautet der
Ausspruch des HERRN, des Gottes der Heerscharen --, »das soll euch
bedrängen von da an, wo der Weg nach Hamath geht, bis an den
Weidenbach\textless sup title=``=~Bach der Steppe''\textgreater✲!«

\hypertarget{iii.-die-fuxfcnf-gesichte-des-amos-vom-ende-der-guxf6ttlichen-langmut-und-vom-kommenden-gericht-71-97}{%
\subsection{III. Die fünf Gesichte des Amos vom Ende der göttlichen
Langmut und vom kommenden Gericht
(7,1-9,7)}\label{iii.-die-fuxfcnf-gesichte-des-amos-vom-ende-der-guxf6ttlichen-langmut-und-vom-kommenden-gericht-71-97}}

\hypertarget{die-beiden-ersten-drohgesichte-heuschrecken-und-duxfcrre}{%
\subsubsection{1. Die beiden ersten Drohgesichte (Heuschrecken und
Dürre)}\label{die-beiden-ersten-drohgesichte-heuschrecken-und-duxfcrre}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1}Folgendes (Gesicht) hat Gott der HERR mich schauen lassen:
Ich sah, wie er Heuschrecken entstehen ließ zur Zeit, als das Spätgras
aufzugehen begann, und zwar war es das Spätgras nach der Mahd des
Königs\textless sup title=``=~der königlichen Wiesen''\textgreater✲.
\bibleverse{2}Als sie nun alles, was auf dem Felde gewachsen war,
abfraßen, da bat ich: »HERR, mein Gott, vergib doch! Wie soll Jakob
bestehen? Er ist ja schon so klein!« \bibleverse{3}Da tat dem HERRN sein
Vorhaben leid: »Es soll nicht geschehen!« sprach der HERR.~--

\bibleverse{4}Folgendes (Gesicht) hat Gott der HERR mich schauen lassen:
Ich sah, wie Gott der HERR das Feuer\textless sup title=``d.h. eine
große Dürre''\textgreater✲ zum Strafgericht herbeirief; und dieses
verzehrte die große Flut des Grundwassers und wollte auch das Ackerland
verzehren. \bibleverse{5}Da bat ich: »HERR, mein Gott, laß doch ab! Wie
soll Jakob bestehen? Er ist ja schon so klein!« \bibleverse{6}Da tat
Gott dem HERRN sein Vorhaben leid: »Auch dies soll nicht geschehen!«
sprach Gott der HERR.~--

\hypertarget{das-dritte-gesicht-bleilot-oder-senkblei-das-ende-der-guxf6ttlichen-langmut}{%
\subsubsection{2. Das dritte Gesicht (Bleilot oder Senkblei): das Ende
der göttlichen
Langmut}\label{das-dritte-gesicht-bleilot-oder-senkblei-das-ende-der-guxf6ttlichen-langmut}}

\bibleverse{7}Folgendes (Gesicht) hat der HERR mich schauen lassen: Ich
sah, wie der HERR auf einer senkrechten Mauer stand und ein
Bleilot\textless sup title=``oder: Senkblei''\textgreater✲ in der Hand
hielt. \bibleverse{8}Da fragte mich der HERR: »Was siehst du, Amos?« Ich
antwortete: »Ein Bleilot.« Da sagte der HERR: »Wisse wohl: ich lege das
Bleilot an inmitten meines Volkes Israel; ich will fortan nicht mehr
schonend an ihm vorübergehen. \bibleverse{9}Nein, die Höhenaltäre Isaaks
sollen verwüstet werden und die Heiligtümer Israels veröden, und gegen
das Haus Jerobeams will ich mit dem Schwert vorgehen!«

\hypertarget{bericht-uxfcber-die-ausweisung-des-amos-aus-bethel}{%
\subsubsection{3. Bericht über die Ausweisung des Amos aus
Bethel}\label{bericht-uxfcber-die-ausweisung-des-amos-aus-bethel}}

\bibleverse{10}Da sandte Amazja, der Priester✲ von Bethel, zu Jerobeam,
dem Könige von Israel, und ließ ihm sagen: »Amos zettelt eine
Verschwörung gegen dich an mitten im Hause Israel; das Land vermag alle
seine Reden nicht länger zu ertragen. \bibleverse{11}Denn folgende Worte
hat Amos ausgesprochen: ›Durch das Schwert wird Jerobeam ums Leben
kommen, und Israel muß aus seinem Lande in die
Gefangenschaft\textless sup title=``oder: Verbannung''\textgreater✲
wandern.‹« \bibleverse{12}Darauf sagte Amazja zu Amos: »Seher, mache
dich auf, fliehe ins Land Juda! Iß dort dein Brot und weissage dort!
\bibleverse{13}In Bethel aber darfst du nicht länger als Prophet
auftreten; denn Bethel ist ein königliches Heiligtum und eine königliche
Residenz\textless sup title=``oder: ein Reichstempel''\textgreater✲!«
\bibleverse{14}Da gab Amos dem Amazja zur Antwort: »Ich bin kein Prophet
und bin kein Mitglied\textless sup title=``oder: Jünger''\textgreater✲
einer Prophetenschule, sondern ein Hirt bin ich und züchte
Maulbeerfeigen. \bibleverse{15}Aber der HERR hat mich hinter der Herde
weggeholt, und der HERR hat mir geboten: ›Gehe hin, tritt gegen mein
Volk Israel als Prophet auf!‹ \bibleverse{16}Und nun vernimm das Wort
des HERRN! Weil du sagst, ich dürfe nicht gegen Israel als Prophet
auftreten und nicht gegen das Haus Isaak predigen, \bibleverse{17}darum
hat der HERR (gegen dich) so gesprochen: ›Dein Weib wird zur Hure werden
in der Stadt, deine Söhne und deine Töchter sollen durch das Schwert
fallen, und dein Boden\textless sup title=``d.h.
Ackerland''\textgreater✲ soll mit der Meßschnur verteilt werden; du
selbst aber sollst in einem unreinen Lande sterben, und Israel muß aus
seinem Lande in die Gefangenschaft\textless sup title=``oder:
Verbannung''\textgreater✲ wandern!‹«

\hypertarget{viertes-gesicht-korb-mit-reifem-obst-nebst-drohrede}{%
\subsubsection{4. Viertes Gesicht (Korb mit reifem Obst) nebst
Drohrede}\label{viertes-gesicht-korb-mit-reifem-obst-nebst-drohrede}}

\hypertarget{a-das-gesicht-von-dem-reifen-obst}{%
\paragraph{a) Das Gesicht von dem reifen
Obst}\label{a-das-gesicht-von-dem-reifen-obst}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1}Folgendes (Gesicht) hat Gott der HERR mich schauen lassen:
Ich sah einen Korb mit reifem Obst dastehen. \bibleverse{2}Da fragte er
mich: »Was siehst du, Amos?« Ich antwortete: »Einen Korb mit reifem
Obst.« Da sagte der HERR zu mir: »Gekommen ist das Ende\textless sup
title=``oder: die Zeit der Reife''\textgreater✲ für mein Volk Israel:
ich will fortan nicht mehr schonend an ihm vorübergehen.
\bibleverse{3}Heulen werden die Lieder✲ in den Palästen an jenem Tage«
-- so lautet der Ausspruch des HERRN --; »Leichen in Menge: an allen
Orten wirft man sie hin! Still!«

\hypertarget{b-die-anschlieuxdfende-drohrede}{%
\paragraph{b) Die anschließende
Drohrede}\label{b-die-anschlieuxdfende-drohrede}}

\hypertarget{aa-drohung-gegen-die-wucherischen-kornhuxe4ndler}{%
\subparagraph{aa) Drohung gegen die wucherischen
Kornhändler}\label{aa-drohung-gegen-die-wucherischen-kornhuxe4ndler}}

\bibleverse{4}Höret dies, die ihr den Dürftigen gierig nachstellt und
auf die Vernichtung der Notleidenden im Lande ausgeht! \bibleverse{5}Die
ihr sagt: »Wann ist der Neumond vorüber, damit wir wieder Getreide
verhandeln? Und wann der Sabbat, damit wir die Kornspeicher wieder
auftun können, (nämlich) um das Getreidemaß zu verkleinern und den
Geldpreis zu erhöhen und die Waage betrügerisch zu fälschen,
\bibleverse{6}um die Armen für Geld und die Dürftigen für ein Paar
Schuhe (als Sklaven) zu kaufen und auch den Abfall des Getreides zu
verhandeln?« \bibleverse{7}Geschworen hat der HERR bei dem, auf welchen
Jakob stolz ist: »Niemals will ich all ihr Tun\textless sup
title=``oder: irgendeine ihrer Handlungen''\textgreater✲ vergessen!«
\bibleverse{8}Müßte nicht um solcher Dinge willen die Erde erbeben und
alle ihre Bewohner in Trauer geraten, so daß sie überall sich emporhöbe
wie der Nil und aufwogte und sich wieder senkte wie der Strom
Ägyptens?\textless sup title=``vgl. 9,5''\textgreater✲

\hypertarget{bb-ankuxfcndigung-der-guxf6ttlichen-strafen-sonnenfinsternis-trauer-gottverlassenheit-in-der-uxe4uuxdfersten-not}{%
\subparagraph{bb) Ankündigung der göttlichen Strafen (Sonnenfinsternis,
Trauer, Gottverlassenheit in der äußersten
Not)}\label{bb-ankuxfcndigung-der-guxf6ttlichen-strafen-sonnenfinsternis-trauer-gottverlassenheit-in-der-uxe4uuxdfersten-not}}

\bibleverse{9}»Und geschehen wird es an jenem Tage« -- so lautet der
Ausspruch Gottes des HERRN --, »da lasse ich die Sonne schon am Mittag
untergehen und werde Finsternis über die Erde kommen lassen am lichten
Tage. \bibleverse{10}Und ich werde eure Feste in Trauer verwandeln und
alle eure Lieder in Totenklage; da werde ich an alle Hüften das
Trauergewand bringen und auf jedes Haupt die Glatze, und ich werde es
dabei hergehen lassen wie bei der Trauer um den einzigen Sohn und will
das Ende davon zu einem bitteren Unheilstage machen!

\bibleverse{11}Wisset wohl: es werden Tage kommen« -- so lautet der
Ausspruch Gottes, des HERRN --, »da will ich einen Hunger (und Durst)
ins Land senden (daß alle seine Bewohner vergehen), doch nicht einen
Hunger nach Brot und nicht einen Durst nach Wasser, sondern danach, die
Worte\textless sup title=``=~Weisungen, Offenbarungen''\textgreater✲ des
HERRN zu hören. \bibleverse{12}Da werden sie von einem Meer zum andern
wanken und vom Norden nach dem Osten schweifen, um das Wort des HERRN zu
suchen, werden es aber nicht finden. \bibleverse{13}An jenem Tage werden
die schönen Jungfrauen und die jungen Männer vor Durst ohnmächtig
hinsinken, \bibleverse{14}sie, die jetzt bei der Schuld\textless sup
title=``d.h. dem greuelhaften Götzendienst''\textgreater✲ Samarias
schwören mit den Worten: ›So wahr dein Gott lebt, Dan!‹ und ›So wahr
dein Schutzgott lebt, Beerseba!‹ Sie sollen fallen und nicht wieder
aufstehen.«

\hypertarget{fuxfcnftes-gesicht-der-herr-am-altar-bezuxfcglich-der-vernichtung-des-heiligtums-in-bethel-und-der-unentrinnbarkeit-des-kommenden-gerichts}{%
\subsubsection{5. Fünftes Gesicht (der Herr am Altar), bezüglich der
Vernichtung des Heiligtums (in Bethel) und der Unentrinnbarkeit des
kommenden
Gerichts}\label{fuxfcnftes-gesicht-der-herr-am-altar-bezuxfcglich-der-vernichtung-des-heiligtums-in-bethel-und-der-unentrinnbarkeit-des-kommenden-gerichts}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1}Ich sah den Allherrn am Altar stehen (mit einem Hammer in
der Hand), und er sprach: »»Schlage an den Säulenknauf, daß die Pfosten
beben, und zerschmettere sie, daß die Trümmer ihnen allen auf den Kopf
fallen! Was dann von ihnen noch übrig ist, will ich mit dem Schwert
umbringen: nicht einer von ihnen soll entrinnen und kein Flüchtling von
ihnen davonkommen! \bibleverse{2}Wenn sie in die Unterwelt einbrechen,
wird meine Hand sie von dort zurückholen; und wenn sie in den Himmel
hinaufsteigen, will ich sie auch von dort hinabstürzen;
\bibleverse{3}wenn sie sich auf dem Gipfel des Karmels verstecken, will
ich sie dort aufspüren und zurückholen; und wenn sie sich vor meinen
Blicken auf dem Meeresgrunde verbergen, will ich dort der Seeschlange
gebieten, sie zu beißen; \bibleverse{4}und wenn sie vor ihren Feinden
her in die Gefangenschaft wandern, will ich auch dort dem Schwert
gebieten, sie umzubringen; ja, ich will mein Auge auf sie richten zum
Unheil und nicht zum Guten!«

\bibleverse{5}Und Gott, der HERR der Heerscharen, der die Erde anrührt,
so daß sie zergeht und alle ihre Bewohner trauern, so daß die Erde
überall sich emporhebt wie der Nil und sich wieder senkt wie der Strom
Ägyptens; \bibleverse{6}Gott, der seine Obergemächer im Himmel gebaut
und sein Gewölbe\textless sup title=``oder: Gerüst''\textgreater✲ auf
die Erde fest gegründet hat; der den Wassern des Meeres zuruft und sie
weit über die Erde dahinfluten läßt, ›HERR‹ ist sein Name -- so hat er
gesprochen:

\bibleverse{7}»Geltet ihr mir nicht gleich dem Volk der Kuschiten, ihr
vom Hause Israel?« -- so lautet der Ausspruch des HERRN. »Wohl habe ich
Israel aus dem Lande Ägypten geführt, aber auch die Philister aus
Kaphthor und die Syrer aus Kir!«

\hypertarget{iv.-schluuxdfrede-die-sichtung-des-volkes-die-wiederherstellung-des-alten-davidsreiches-die-zukuxfcnftige-heilszeit}{%
\subsection{IV. Schlußrede: Die Sichtung des Volkes; die
Wiederherstellung des alten Davidsreiches; die zukünftige
Heilszeit}\label{iv.-schluuxdfrede-die-sichtung-des-volkes-die-wiederherstellung-des-alten-davidsreiches-die-zukuxfcnftige-heilszeit}}

\bibleverse{8}»Wisset wohl: die Augen Gottes des HERRN sind gegen das
sündige Königreich gerichtet, daß ich es von der Fläche des Erdbodens
vertilge. Doch will ich das Haus Jakob nicht gänzlich vertilgen« -- so
lautet der Ausspruch des HERRN --; \bibleverse{9}»nein, ich will Befehl
erteilen und das Haus Israel unter alle Heidenvölker schütteln, wie man
Getreide im Siebe schüttelt, ohne daß ein Körnlein zur Erde fällt.
\bibleverse{10}Dann sollen durch das Schwert alle Sünder meines Volkes
umkommen, die da sagen: ›Uns wird das Unheil nicht erreichen noch
überraschen!‹

\bibleverse{11}An jenem Tage will ich die zerfallene Hütte Davids wieder
aufrichten und ihre Risse vermauern, will ihre Trümmer wieder herstellen
und sie neu erstehen lassen, wie sie in den Tagen der Vorzeit war,
\bibleverse{12}damit sie\textless sup title=``d.h. die jetzt noch
lebenden Nachkommen Davids''\textgreater✲ in Besitz nehmen, was von Edom
noch übrig ist und alle Völker, die jemals zu meinem Herrschaftsgebiet
gehört haben!« -- so lautet der Ausspruch des HERRN, der solches auch
vollführt.

\hypertarget{die-herrlichkeit-der-zukuxfcnftigen-heilszeit}{%
\paragraph{Die Herrlichkeit der zukünftigen
Heilszeit}\label{die-herrlichkeit-der-zukuxfcnftigen-heilszeit}}

\bibleverse{13}»Wisset wohl: es kommen Tage« -- so lautet der Ausspruch
des HERRN --, »da wird der Pflüger sich unmittelbar an den Schnitter✲
anschließen und der Traubenkelterer an den Sämann; da werden die Berge
von Most triefen und alle Hügel zerfließen. \bibleverse{14}Dann will ich
auch das Geschick meines Volkes Israel wenden\textless sup title=``vgl.
Hos 6,11''\textgreater✲, daß sie die verwüsteten Städte wieder aufbauen
und darin wohnen, daß sie Weinberge anpflanzen und den Wein von ihnen
trinken, daß sie Gärten anlegen und deren Früchte genießen.
\bibleverse{15}Dann will ich sie in ihren Boden\textless sup
title=``oder: in ihr Land''\textgreater✲ fest einpflanzen, und sie
sollen nicht wieder ausgerissen werden aus ihrem Grund und Boden, den
ich ihnen gegeben habe!« -- der HERR, dein Gott, hat es verheißen.
