\hypertarget{der-prophet-obadja}{%
\section{DER PROPHET OBADJA}\label{der-prophet-obadja}}

\hypertarget{ankuxfcndigung-und-sicherer-vollzug-des-guxf6ttlichen-gerichts-uxfcber-die-edomiter}{%
\subsubsection{1. Ankündigung und sicherer Vollzug des göttlichen
Gerichts über die
Edomiter}\label{ankuxfcndigung-und-sicherer-vollzug-des-guxf6ttlichen-gerichts-uxfcber-die-edomiter}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1}(Dies ist) die Weissagung Obadjas\textless sup
title=``oder: die Offenbarung an Obadja''\textgreater✲.

So hat Gott der HERR in bezug auf Edom gesprochen: Eine Kunde haben wir
vom HERRN vernommen, und eine Botschaft ist an die Völker gesandt
worden: »Auf! Wir wollen uns gegen ihn\textless sup title=``d.h. gegen
Edom''\textgreater✲ erheben zum Kriege!« \bibleverse{2}»Wisse wohl:
klein mache ich dich unter den Völkern; ganz verachtet sollst du sein!
\bibleverse{3}Dein hochfahrender Sinn hat dich betört, der du in
Felsklüften auf hohem Sitze wohnst und in deinem Herzen denkst: ›Wer
könnte mich zur Erde hinabstürzen?‹ \bibleverse{4}Wenn du auch hoch
horstetest wie der Adler und dein Nest zwischen den Sternen gebaut wäre,
würde ich dich doch von dort herabholen!« -- so lautet der Ausspruch des
HERRN. \bibleverse{5}Wenn Diebe bei dir eingebrochen wären oder
nächtliche Räuber -- ach, wie bist du zugrunde gerichtet! --, so würden
sie doch nur soviel gestohlen haben, als sie bedurften; und wenn
Weingärtner in deinen Weinberg eingebrochen wären, würden sie nicht eine
Nachlese übriggelassen haben? \bibleverse{6}Nun aber -- wie ist
Esau\textless sup title=``d.h. Edom''\textgreater✲ durchstöbert, wie
sind seine verborgensten\textless sup title=``=~aufs beste
versteckten''\textgreater✲ Schätze aufgewühlt worden! \bibleverse{7}Bis
an die Landesgrenze haben dich alle deine Verbündeten getrieben;
betrogen und vergewaltigt haben dich deine guten Freunde; die dein Brot
aßen, legen dir Fallstricke. \bibleverse{8}»Fürwahr, an jenem Tage« --
so lautet der Ausspruch des HERRN -- »werde ich die Weisen aus Edom
verschwinden lassen und die Einsicht vom Berglande Esaus;
\bibleverse{9}und deine tapferen Krieger, Theman, sollen verzagen, auf
daß auch der letzte Mann aus dem Berglande Esaus ausgerottet wird!«

\hypertarget{angabe-der-verschuldungen-der-edomiter-bei-jerusalems-eroberung-und-pluxfcnderung}{%
\subsubsection{2. Angabe der Verschuldungen der Edomiter bei Jerusalems
Eroberung und
Plünderung}\label{angabe-der-verschuldungen-der-edomiter-bei-jerusalems-eroberung-und-pluxfcnderung}}

\bibleverse{10}Wegen des an deinem Bruder Jakob verübten Frevels lastet
Schande auf dir, und du wirst auf ewig vernichtet.
\bibleverse{11}Damals, als du dabeistandest, als Ausländer sein Hab und
Gut wegschleppten und Fremde\textless sup title=``=~Ausländer,
Barbaren''\textgreater✲ in seine Tore einzogen und das Los über
Jerusalem warfen, da bist auch du wie einer von ihnen gewesen.
\bibleverse{12}Und doch hättest du deine Lust nicht sehen sollen am Tage
deines Bruders, am Tage seines Mißgeschicks, und hättest keine
Schadenfreude über die Kinder Juda am Tage ihres Untergangs empfinden
und deinen Mund nicht weit aufreißen dürfen am Tage ihrer Not!
\bibleverse{13}Du hättest nicht in das Tor meines Volkes einziehen
sollen am Tage seines Unglücks und auch nicht deine Lust sehen am Tage
seines Unglücks, noch deine Hand nach seinem Hab und Gut ausstrecken
dürfen am Tage seines Unglücks! \bibleverse{14}Auch hättest du dich
nicht an den Talspalten\textless sup title=``oder:
Scheidewegen''\textgreater✲ aufstellen sollen, um seine Flüchtlinge
niederzumachen, und hättest seine Entronnenen nicht ausliefern dürfen am
Tage der Drangsal! \bibleverse{15}b Wie du getan hast, wird dir wieder
getan; was du verübt hast, fällt auf dein eigenes Haupt zurück!

\hypertarget{der-gerichtstag-fuxfcr-alle-heidenvuxf6lker-am-tage-des-herrn-die-kuxfcnftige-gruxf6uxdfe-des-reiches-israel}{%
\subsubsection{3. Der Gerichtstag für alle Heidenvölker am Tage des
Herrn; die künftige Größe des Reiches
Israel}\label{der-gerichtstag-fuxfcr-alle-heidenvuxf6lker-am-tage-des-herrn-die-kuxfcnftige-gruxf6uxdfe-des-reiches-israel}}

a Denn nahe ist der Tag des HERRN über\textless sup title=``oder:
für''\textgreater✲ alle Völker. \bibleverse{16}»Denn wie ihr (Judäer)
auf meinem heiligen Berge (den Zornesbecher) habt trinken müssen, so
sollen alle Völker fort und fort (ihn) trinken; ja, sie sollen trinken
und taumeln und sollen werden, als wären sie nie gewesen!
\bibleverse{17}Aber auf dem Berge Zion wird eine Rettung\textless sup
title=``d.h. eine gerettete Schar''\textgreater✲ sein, und er wird als
heiliges Gebiet gelten, und die vom Hause Jakob werden ihren Besitz
wieder einnehmen.« \bibleverse{18}Und das Haus Jakob wird ein Feuer sein
und das Haus Joseph eine Flamme; aber das Haus Esau wird zu einem
Strohbündel werden, das von jenen angezündet und verzehrt wird, so daß
vom Hause Esau nichts übrigbleibt; denn der HERR hat es ausgesprochen.
\bibleverse{19}Und die im Südland Wohnenden werden das Bergland Esaus in
Besitz nehmen und die in der Niederung Wohnenden das Philisterland; auch
das Gefilde Ephraims und das Gefilde Samarias werden sie einnehmen, und
Benjamin wird Gilead besetzen; \bibleverse{20}und die in die
Gefangenschaft Geführten, diese Heerschar der Kinder Israel, werden
Phönizien bis Sarepta hin erobern; und die aus Jerusalem in die
Gefangenschaft Geführten, die sich in Sepharad befinden, werden die
Städte des Südlandes in Besitz nehmen. \bibleverse{21}Dann werden sie
als Befreier\textless sup title=``oder: Sieger''\textgreater✲ auf den
Berg Zion hinaufziehen, um Richter✲ im Berglande Esaus zu
sein\textless sup title=``oder: um Gericht zu halten über das
B.''\textgreater✲; das Königtum aber wird dem HERRN gehören.
