\hypertarget{der-prophet-micha}{%
\section{DER PROPHET MICHA}\label{der-prophet-micha}}

\hypertarget{i.-das-weltgericht-gottes-drohungen-gegen-samaria-israel-und-juda-kap.-1-3}{%
\subsection{I. Das Weltgericht; Gottes Drohungen gegen Samaria
(=~Israel) und Juda (Kap.
1-3)}\label{i.-das-weltgericht-gottes-drohungen-gegen-samaria-israel-und-juda-kap.-1-3}}

\hypertarget{gerichtsankuxfcndigung-und-klage-des-propheten}{%
\subsubsection{1. Gerichtsankündigung und Klage des
Propheten}\label{gerichtsankuxfcndigung-und-klage-des-propheten}}

\hypertarget{a-die-uxfcberschrift-gottes-kommen-zum-weltgericht-uxfcber-die-heiden-sowie-uxfcber-israel-und-juda}{%
\paragraph{a) Die Überschrift; Gottes Kommen zum Weltgericht über die
Heiden sowie über Israel und
Juda}\label{a-die-uxfcberschrift-gottes-kommen-zum-weltgericht-uxfcber-die-heiden-sowie-uxfcber-israel-und-juda}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} (Dies ist) das Wort des HERRN, das an Micha aus
Moreseth\textless sup title=``vgl. 1,14; Jer 26,18''\textgreater✲ in den
Tagen der judäischen Könige Jotham, Ahas und Hiskia ergangen ist und das
er über Samaria✲ und Jerusalem geschaut\textless sup title=``=~in
Gesichten vernommen''\textgreater✲ hat.

\bibleverse{2} Höret, ihr Völker allesamt; merke auf, o Erde und alles,
was sie erfüllt! Und es sei Gott der HERR Zeuge gegen euch, der Allherr
von seinem heiligen Tempel aus! \bibleverse{3} Denn sehet: der HERR
verläßt seine Wohnstätte, er steigt herab und schreitet dahin über die
Höhen der Erde. \bibleverse{4} Da zerfließen\textless sup
title=``=~zergehen in Trümmer''\textgreater✲ die Berge unter seinen
Schritten, und die Täler\textless sup title=``oder:
Ebenen''\textgreater✲ spalten sich -- wie Wachs vor dem Feuer, wie
Wasser an einem Abhang hinabstürzt. \bibleverse{5} Dies alles
(geschieht) wegen der Untreue Jakobs und wegen der Sünden des Hauses
Israel! Wer ist es aber, der die Untreue Jakobs verübt? Doch wohl
Samaria! Und wer vollführt die Sünde des Höhendienstes Judas? Doch wohl
Jerusalem!

\hypertarget{b-ankuxfcndigung-des-untergangs-samarias}{%
\paragraph{b) Ankündigung des Untergangs
Samarias}\label{b-ankuxfcndigung-des-untergangs-samarias}}

\bibleverse{6} »So will ich denn Samaria zu einem Steinhaufen im Felde
machen, zum Gelände für Weinberge; ich will die Steine der Stadt ins Tal
hinabstürzen und ihre Grundmauern bloßlegen. \bibleverse{7} Alle ihre
Schnitzbilder sollen zerschlagen und alle ihre buhlerischen Weihegaben
im Feuer verbrannt werden, und alle ihre Götzenbilder will ich der
Vernichtung preisgeben; denn vom Buhlerlohn sind sie zusammengebracht:
so sollen sie auch wieder zu Buhlerlohn werden!«

\hypertarget{c-michas-klage-uxfcber-das-von-samaria-israel-her-auch-gegen-juda-durch-einen-uxfcbermuxe4chtigen-feind-heranziehende-strafgericht}{%
\paragraph{c) Michas Klage über das von Samaria (=~Israel) her auch
gegen Juda durch einen übermächtigen Feind heranziehende
Strafgericht}\label{c-michas-klage-uxfcber-das-von-samaria-israel-her-auch-gegen-juda-durch-einen-uxfcbermuxe4chtigen-feind-heranziehende-strafgericht}}

\bibleverse{8} Darüber will ich wehklagen und jammern, will barfuß und
ohne Obergewand einhergehen! Ich will eine Wehklage anstimmen wie die
Schakale und ein Trauerlied wie die Strauße! \bibleverse{9} Denn
unheilbar ist der Schlag (der Samaria getroffen hat): er dringt bis nach
Juda, reicht bis an die Tore meines Volkes, bis nach Jerusalem.
\bibleverse{10} In Gath\textless sup title=``d.h.
Kundstadt''\textgreater✲ tut es nicht kund! In Akko\textless sup
title=``d.h. Wein-Au''\textgreater✲ veranstaltet kein Weinen! In
Beth-Leophra\textless sup title=``d.h. Staubheim''\textgreater✲ wälzt
euch im Staube! \bibleverse{11} Mache dich auf den Weg, Einwohnerschaft
von Saphir\textless sup title=``d.h. Schmuckstadt''\textgreater✲, in
schimpflicher Entblößung! Die Bevölkerung von Zaanan\textless sup
title=``d.h. Auszug''\textgreater✲ zieht nicht mehr aus! Die Trauer
Beth-Haezels\textless sup title=``d.h. Nimmhausen oder:
Raststadt''\textgreater✲ nimmt euch die Lust, dort zu rasten.
\bibleverse{12} Ach, es zittert um ihr Heil die Bevölkerung von
Maroth\textless sup title=``d.h. Bitterkeiten''\textgreater✲, denn
Unheil fährt vom HERRN her an die Tore Jerusalems herab! \bibleverse{13}
Schirre die Renner an den Wagen, Einwohnerschaft von Lachis\textless sup
title=``d.h. Rennstadt''\textgreater✲! Dort ist der Anfang der
Versündigung für die Tochter Zion gewesen; denn bei dir (zuerst) haben
sich die Missetaten Israels vorgefunden. \bibleverse{14} Darum mußt du
das Entlassungsgeschenk\textless sup title=``oder: den
Scheidebrief''\textgreater✲ geben an Moreseth-Gath\textless sup
title=``d.h. Brautstadt bei Gath''\textgreater✲. Die Häuser von
Achsib\textless sup title=``d.h. Trugheim''\textgreater✲ werden für die
Könige von Israel trüglich werden. \bibleverse{15} Einen neuen
Besitzer\textless sup title=``oder: Erben''\textgreater✲ bringe ich dir,
Bewohnerschaft von Maresa\textless sup title=``d.h. Besitztum oder:
Erbenhausen''\textgreater✲. Auf ewig geht Adullam zugrunde (wie) die
Herrlichkeit Israels\textless sup title=``vgl. 1.Sam
4,22''\textgreater✲. \bibleverse{16} Mache dir das Haupt kahl und schere
dir den Bart ab um deine geliebten Kinder! Mache dir die Glatze so breit
wie die eines Geiers! Denn sie\textless sup title=``d.h. deine
Kinder''\textgreater✲ müssen fort von dir (in die Gefangenschaft)
wandern!

\hypertarget{bedrohung-der-reichen-und-gewalttuxe4tigen-grouxdfen-sowie-der-gegner-des-propheten}{%
\subsubsection{2. Bedrohung der reichen und gewalttätigen Großen sowie
der Gegner des
Propheten}\label{bedrohung-der-reichen-und-gewalttuxe4tigen-grouxdfen-sowie-der-gegner-des-propheten}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Wehe denen, die auf Frevel sinnen und Böses planen auf
ihren Lagern und die es beim nächsten Morgenlicht ausführen, weil die
Macht dazu in ihrer Hand liegt! \bibleverse{2} Gelüstet es sie nach
Äckern, so bemächtigen sie sich ihrer mit Gewalt, oder nach Häusern, so
nehmen sie sie weg: sie verüben Gewalttat an dem Besitzer und seinem
Hause, an dem Eigentümer und seinem Erbgut. \bibleverse{3} Darum hat der
HERR so gesprochen: »Wisset wohl: (auch) ich habe gegen dieses
Geschlecht Unheil im Sinn, aus dem ihr eure Hälse nicht herausziehen und
worin ihr nicht mehr aufrecht\textless sup title=``=~stolz
aufgerichtet''\textgreater✲ einhergehen könnt; denn es soll eine
schlimme Zeit sein!« \bibleverse{4} An jenem Tage wird man ein Spottlied
auf euch anheben und ein Klagelied anstimmen, das so lautet: »Es ist
aus! Völlig vernichtet sind wir! Das Erbteil✲ meines Volkes gibt er in
fremde Hände: ach, wie entzieht er es mir! An Abtrünnige teilt er unsere
Felder aus!« \bibleverse{5} Darum wirst du niemand haben, der dir die
Meßschnur über ein Ackerlos wirft\textless sup title=``oder:
zieht''\textgreater✲ in der Gemeinde des HERRN.

\hypertarget{michas-auseinandersetzung-mit-seinen-gegnern-den-fuxfchrern-des-volks}{%
\paragraph{Michas Auseinandersetzung mit seinen Gegnern, den Führern des
Volks}\label{michas-auseinandersetzung-mit-seinen-gegnern-den-fuxfchrern-des-volks}}

\bibleverse{6} »Laßt das prophetische Predigen!« predigen sie;
»derartige Dinge predigt man nicht! Nicht wird Schande uns alle treffen!
\bibleverse{7} Ist das Haus Jakobs etwa verflucht? Ist der HERR etwa
zornmütig, oder ist sein Tun von dieser Art? Meinen seine Worte es nicht
gut mit dem, der rechtschaffen wandelt?« \bibleverse{8} Aber ihr seid
es, die feindselig gegen mein Volk auftreten! Vom Rock herunter reißt
ihr den Mantel denen ab, die arglos vorüberziehen, die von Streit nichts
wissen wollen. \bibleverse{9} Die Frauen meines Volkes vertreibt ihr aus
ihrem beglückenden Heim und raubt ihren kleinen Kindern meinen
Ehrenschmuck auf immer. \bibleverse{10} »Packt euch!« (so sagt ihr) und
»hinweg mit euch, denn hier ist eures Bleibens nicht!« Um einer geringen
Kleinigkeit willen vollzieht ihr grausam Pfändung. \bibleverse{11} Ja,
wenn jemand käme, der dem Winde nachliefe und euch Lug und Trug
vortrüge: »Ich will dir von Wein und Würztrank predigen!« -- der wäre
ein Prediger für dieses Volk!

\hypertarget{sammlung-und-befreiung-des-restes-israels}{%
\subsubsection{3. Sammlung und Befreiung des Restes
Israels}\label{sammlung-und-befreiung-des-restes-israels}}

\bibleverse{12} »Sammeln, ja sammeln will ich dich, Jakob, insgesamt;
zusammenbringen, ja zusammenbringen will ich, was von Israel noch übrig
ist! Vereinigen will ich sie wie Schafe in der Hürde, wie eine Herde auf
der Trift, so daß sie eine von Menschen wimmelnde Menge bilden.«
\bibleverse{13} An ihrer Spitze zieht dann der leitende Widder dahin,
sie brechen durch, ziehen durch das Tor und gehen hinaus: ihr König
schreitet vor ihnen her und der HERR selber an ihrer Spitze.

\hypertarget{anklagen-und-drohungen-michas-gegen-die-gewalttuxe4tigen-fuxfchrer-des-volkes-und-die-falschen-propheten}{%
\subsubsection{4. Anklagen und Drohungen Michas gegen die gewalttätigen
Führer des Volkes und die falschen
Propheten}\label{anklagen-und-drohungen-michas-gegen-die-gewalttuxe4tigen-fuxfchrer-des-volkes-und-die-falschen-propheten}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Da sagte ich: »Höret doch, ihr Häupter Jakobs und ihr
Obersten\textless sup title=``oder: Fürsten''\textgreater✲ des Hauses
Israel! Kommt es euch nicht zu, das Recht zu kennen\textless sup
title=``oder: um das Recht euch zu kümmern''\textgreater✲?
\bibleverse{2} Und doch haßt ihr das Gute und liebt das Böse; ihr reißt
den Leuten die Haut vom Leibe und das Fleisch von den Knochen;
\bibleverse{3} ihr haßt das Fleisch meines Volkes, zieht ihnen die Haut
vom Leibe ab und zerschlagt ihnen die Knochen, ihr zerlegt sie wie
(einen Braten) im Kochtopf und wie Fleischstücke✲ im Kessel.«
\bibleverse{4} Dereinst werden sie zum HERRN schreien, doch er wird sie
nicht erhören, sondern sein Angesicht zu jener Zeit vor ihnen verbergen,
wie sie es mit ihrem bösen Tun verdient haben.

\hypertarget{bedrohung-der-feilen-propheten-im-gegensatz-zu-micha-dem-mit-gottes-geist-erfuxfcllten-propheten}{%
\paragraph{Bedrohung der feilen Propheten im Gegensatz zu Micha, dem mit
Gottes Geist erfüllten
Propheten}\label{bedrohung-der-feilen-propheten-im-gegensatz-zu-micha-dem-mit-gottes-geist-erfuxfcllten-propheten}}

\bibleverse{5} So hat der HERR gegen\textless sup title=``oder:
über''\textgreater✲ die Propheten gesprochen, die mein Volk irreführen,
die, solange ihre Zähne etwas zu beißen haben, Frieden\textless sup
title=``oder: Heil''\textgreater✲ verkünden, aber dem, der ihnen nichts
in den Mund steckt, den Krieg erklären. \bibleverse{6} »Darum soll es
Nacht für euch werden, so daß ihr keine Gesichte schaut, und Finsternis
für euch eintreten, so daß keine Weissagung stattfindet; da soll die
Sonne für die Propheten untergehen und der Tag über ihnen zu finsterer
Nacht werden; \bibleverse{7} dann werden die Seher beschämt dastehen und
die Wahrsager erröten müssen; und sie werden sich alle den Bart✲
verhüllen, weil keine Antwort von Gott mehr erfolgt.« \bibleverse{8} Ich
dagegen bin mit Kraft erfüllt, mit dem Geist des HERRN und mit
Rechtsgefühl und Mut, um Jakob seine Treulosigkeit vorzuhalten und
Israel seine Sünde.

\hypertarget{ankuxfcndigung-des-untergangs-jerusalems}{%
\paragraph{Ankündigung des Untergangs
Jerusalems}\label{ankuxfcndigung-des-untergangs-jerusalems}}

\bibleverse{9} Höret doch dieses, ihr Häupter des Hauses Jakob und ihr
Obersten\textless sup title=``oder: Fürsten''\textgreater✲ des Hauses
Israel, die ihr das Recht verabscheut und alles Gerade krumm macht,
\bibleverse{10} die ihr Zion mit Blutvergießen aufbaut und Jerusalem mit
Unrecht! \bibleverse{11} Seine\textless sup title=``d.h.
Jerusalems''\textgreater✲ Häupter sprechen Recht für Geschenke, seine
Priester erteilen Rechtsbescheide für Bezahlung, und seine Propheten
wahrsagen für Geld; und dabei verlassen sie sich auf den HERRN, daß sie
sagen: »Ist nicht der HERR in unserer Mitte? Uns kann kein Unglück
widerfahren!« \bibleverse{12} Darum wird um euretwillen Zion zu
Ackerland umgepflügt und Jerusalem zu einer Trümmerstätte werden und der
Tempelberg zu einer bewaldeten Höhe!\textless sup title=``vgl. Jer
26,18''\textgreater✲

\hypertarget{ii.-truxf6stliche-verheiuxdfungen-bezuxfcglich-des-zukuxfcnftigen-heils-kap.-4-5}{%
\subsection{II. Tröstliche Verheißungen bezüglich des zukünftigen Heils
(Kap.
4-5)}\label{ii.-truxf6stliche-verheiuxdfungen-bezuxfcglich-des-zukuxfcnftigen-heils-kap.-4-5}}

\hypertarget{der-erhuxf6hte-zion-und-die-kuxfcnftige-herrlichkeit-des-allgemeinen-vuxf6lkerfriedens}{%
\subsubsection{1. Der erhöhte Zion und die künftige Herrlichkeit des
allgemeinen
Völkerfriedens}\label{der-erhuxf6hte-zion-und-die-kuxfcnftige-herrlichkeit-des-allgemeinen-vuxf6lkerfriedens}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Am Ende der Tage\textless sup title=``=~in der
Endzeit''\textgreater✲ aber wird es geschehen, daß der Tempelberg des
HERRN festgegründet dasteht an der Spitze\textless sup title=``=~als der
höchste''\textgreater✲ der Berge und über die anderen Höhen erhaben;
dann werden die Völker✲ zu ihm strömen \bibleverse{2} und zahlreiche
Völkerschaften sich aufmachen und sagen: »Kommt, laßt uns zum Berge des
HERRN hinaufziehen und zum Hause des Gottes Jakobs, damit er uns über
seine Wege belehre und wir auf seinen Pfaden wandeln!« Denn von Zion
wird Belehrung ausgehen und das Wort des HERRN von Jerusalem.
\bibleverse{3} Dann wird er zwischen vielen Völkern richten und
mächtigen Völkerschaften Recht sprechen bis in weite Ferne. Da werden
sie ihre Schwerter zu Pflugscharen umschmieden und ihre Lanzenspitzen zu
Winzermessern. Kein Volk wird noch das Schwert gegen ein anderes Volk
erheben, noch sich hinfort auf den Krieg einüben; \bibleverse{4} sie
werden ein jeder unter seinem Weinstock und unter seinem Feigenbaum
sitzen, ohne daß jemand sie aufschreckt; denn der Mund des HERRN der
Heerscharen hat es verheißen. \bibleverse{5} Mögen alle Völker ein jedes
im Namen\textless sup title=``d.h. unter Anrufung des
Namens''\textgreater✲ seines Gottes wandeln -- wir wollen im Namen des
HERRN, unsers Gottes, wandeln immer und ewig!

\hypertarget{sammlung-der-zerstreuten-und-heilung-der-kranken-unter-gottes-herrschaft}{%
\paragraph{Sammlung der Zerstreuten und Heilung der Kranken unter Gottes
Herrschaft}\label{sammlung-der-zerstreuten-und-heilung-der-kranken-unter-gottes-herrschaft}}

\bibleverse{6} »An jenem Tage« -- so lautet der Ausspruch des HERRN --,
»da will ich sammeln, was hinkt, und zusammenbringen, was zerstreut ist,
und alle, denen ich Unheil zugefügt habe. \bibleverse{7} Und ich will
die Hinkenden zu einem Überrest machen und das Weitentfernte zu einem
starken Volke; und als König wird der HERR über sie herrschen auf dem
Berge Zion von nun an\textless sup title=``oder: von da
an''\textgreater✲ bis in Ewigkeit.«

\hypertarget{die-jetzt-in-not-befindliche-aber-zur-herrlichkeit-bestimmte-kuxf6nigsstadt-jerusalem}{%
\subsubsection{2. Die jetzt in Not befindliche, aber zur Herrlichkeit
bestimmte Königsstadt
Jerusalem}\label{die-jetzt-in-not-befindliche-aber-zur-herrlichkeit-bestimmte-kuxf6nigsstadt-jerusalem}}

\bibleverse{8} Du aber, Herdenturm, du Hügel\textless sup title=``oder:
Burgberg''\textgreater✲ der Tochter Zion, an dich wird gelangen und zu
dir zurückkehren die vormalige Herrschaft, das Königtum der Tochter
Jerusalem\textless sup title=``oder: über das Haus
Israel''\textgreater✲. \bibleverse{9} Nun aber, warum erhebst du ein
solches Jammergeschrei? Darüber, daß es keinen König in dir gibt? Oder
ist dein Berater umgekommen, daß Wehen dich ergriffen haben wie ein Weib
in Kindesnöten? \bibleverse{10} Ja, winde dich in Wehen und brich in
Geschrei aus, Tochter Zion, wie ein Weib in Kindesnöten! Du mußt ja nun
aus der Stadt hinausziehen, mußt auf freiem Felde lagern und bis Babylon
wandern! Dort aber wirst du Rettung finden, dort wird der HERR dich aus
der Hand deiner Feinde erlösen!

\bibleverse{11}Jetzt freilich haben sich viele Völker gegen dich
versammelt und rufen: »(Zion) soll entweiht werden, auf daß unser Auge
sich an seinem Schicksal weide!« \bibleverse{12}Aber sie kennen die
Gedanken des HERRN nicht und wissen nichts von seinem Ratschluß, daß er
sie nämlich zusammengebracht hat wie Garben auf der Tenne.
\bibleverse{13}Steh auf, Tochter Zion, und drisch! Denn ich will dein
Horn zu Eisen und deine Hufe zu Erz machen, auf daß du viele Völker
zermalmst und ihren Raub dem HERRN weihst und ihren Reichtum dem Herrn
der ganzen Erde.

\bibleverse{14}Und nun laß dich zusammendrängen, Tochter der Bedrängnis!
Einen Belagerungswall haben sie gegen uns aufgeworfen, und mit dem
Stock\textless sup title=``oder: Stabe''\textgreater✲ schlagen sie den
Richter✲ Israels ins Gesicht.

\hypertarget{der-neue-david-der-zukunft-aus-bethlehem-sein-volk-und-seine-friedenszeit}{%
\subsubsection{3. Der neue David der Zukunft aus Bethlehem, sein Volk
und seine
Friedenszeit}\label{der-neue-david-der-zukunft-aus-bethlehem-sein-volk-und-seine-friedenszeit}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1}Du aber, Bethlehem-Ephrath, bist zwar zu klein, als daß du
zu den Gaustädten✲ Judas gehörtest, aber aus dir wird mir der
hervorgehen, der in Israel Herrscher sein soll und dessen
Herkunft\textless sup title=``oder: Ursprung''\textgreater✲ der
Vergangenheit, den Tagen der Urzeit, angehört. \bibleverse{2}Darum wird
er sie\textless sup title=``d.h. Gott die Israeliten''\textgreater✲
preisgeben bis zu der Zeit, wo sie, die gebären soll, geboren hat und
der Rest seiner Volksgenossen zu den Kindern Israel zurückkehrt.
\bibleverse{3}Dann wird er\textless sup title=``d.h. dieser
Herrscher''\textgreater✲ auftreten und (seine Herde) weiden in der Kraft
des HERRN, im hoheitsvollen Namen des HERRN, seines Gottes, so daß sie
sicher wohnen; denn nunmehr wird er\textless sup title=``d.h. dieser
Herrscher''\textgreater✲ groß dastehen bis an die Enden der Erde.

\hypertarget{siegreiche-kuxe4mpfe-der-israeliten-gegen-assyrien}{%
\paragraph{Siegreiche Kämpfe der Israeliten gegen
Assyrien}\label{siegreiche-kuxe4mpfe-der-israeliten-gegen-assyrien}}

\bibleverse{4}Und folgender Art wird der Friede (mit den Assyrern) sein:
Wenn Assyrien in unser Land einrückt und unser Gebiet betritt, dann
werden wir sieben Hirten✲ und acht fürstliche Männer gegen sie
aufstellen; \bibleverse{5}die werden das Land der Assyrer mit dem
Schwert abweiden, das Land Nimrods mit der blanken Klinge. So wird er
uns vor den Assyrern erretten, wenn sie in unser Land einrücken und
unser Gebiet betreten.

\hypertarget{israels-vorherrschaft-unter-den-vuxf6lkern}{%
\paragraph{Israels Vorherrschaft unter den
Völkern}\label{israels-vorherrschaft-unter-den-vuxf6lkern}}

\bibleverse{6}Dann wird der Überrest Jakobs (unter den Heiden) inmitten
der Völkermenge sein wie der Tau vom HERRN, wie Regenschauer auf
Wiesengras, die auf Menschen nicht warten und auf Menschenkinder nicht
harren. \bibleverse{7}Dann wird der Überrest Jakobs unter den Heiden
inmitten der Völkermenge sein wie ein Löwe unter den Tieren des Waldes,
wie ein junger Leu unter Schafherden, der, wenn er hindurchgeht,
niedertritt und rettungslos zerreißt.~-- \bibleverse{8}Hoch erhoben soll
dein Arm über\textless sup title=``oder: gegen''\textgreater✲ deine
Bedränger sein, und alle deine Feinde sollen ausgerottet werden!

\hypertarget{die-reinigung-des-landes-und-die-luxe4uterung-des-volkes}{%
\paragraph{Die Reinigung des Landes und die Läuterung des
Volkes}\label{die-reinigung-des-landes-und-die-luxe4uterung-des-volkes}}

\bibleverse{9}»Und dann, an jenem Tage« -- so lautet der Ausspruch des
HERRN --, »da werde ich deine Rosse aus deiner Mitte vertilgen und deine
Kriegswagen vernichten; \bibleverse{10}da werde ich die Städte deines
Landes zerstören und alle deine Festungen niederreißen;
\bibleverse{11}da werde ich auch die Zaubermittel aus deiner Hand
vernichten, und Beschwörer soll es bei dir nicht mehr geben;
\bibleverse{12}da werde ich auch deine Götzenbilder vernichten und deine
Malsteine\textless sup title=``5.Mose 7,5''\textgreater✲ aus deiner
Mitte, damit du dich vor dem Machwerk deiner Hände nicht mehr
niederwirfst; \bibleverse{13}da werde ich deine Götzenbäume aus deiner
Mitte ausreißen und deine Haine vernichten \bibleverse{14}und werde in
Zorn und Ingrimm Rache an den Völkern nehmen, die nicht haben gehorchen
wollen.«

\hypertarget{iii.-der-weg-von-der-tiefen-verderbtheit-zur-rettung-des-volkes-kap.-6-7}{%
\subsection{III. Der Weg von der tiefen Verderbtheit zur Rettung des
Volkes (Kap.
6-7)}\label{iii.-der-weg-von-der-tiefen-verderbtheit-zur-rettung-des-volkes-kap.-6-7}}

\hypertarget{gottes-rechtsstreit-mit-seinem-undankbaren-volke}{%
\subsubsection{1. Gottes Rechtsstreit mit seinem undankbaren
Volke}\label{gottes-rechtsstreit-mit-seinem-undankbaren-volke}}

\hypertarget{a-die-anklage-gottes}{%
\paragraph{a) Die Anklage Gottes}\label{a-die-anklage-gottes}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1}Höret doch, was der HERR gesprochen hat: »Auf! Erhebe die
Anklage angesichts der Berge und laß die Anhöhen deine Stimme
vernehmen!« \bibleverse{2}Höret, ihr Berge, die Anklage des HERRN und
merkt auf, ihr Grundfesten der Erde! Denn einen Rechtsstreit hat der
HERR mit seinem Volke, und mit Israel will er sich auseinandersetzen:
\bibleverse{3}»Mein Volk, was habe ich dir zuleide getan und womit dich
gekränkt? Lege Zeugnis gegen mich ab! \bibleverse{4}Ich habe dich doch
aus dem Lande Ägypten hergeführt und dich aus dem Diensthause
freigemacht, ich habe Mose, Aaron und Mirjam (als Führer) vor dir
hergehen lassen. \bibleverse{5}Mein Volk, denke doch daran, was Balak,
der Moabiterkönig, im Sinn gehabt und was Bileam, der Sohn Beors, ihm
geantwortet hat\textless sup title=``4.Mose 22,18.38''\textgreater✲, und
an die Ereignisse auf dem Zuge von Sittim bis Gilgal\textless sup
title=``4.Mose 25,1; Jos 4,19-20''\textgreater✲, damit du die
Gnadenerweise des HERRN erkennst!«

\hypertarget{b-das-uxe4uuxdferliche-buuxdfbekenntnis-des-volkes-und-der-bescheid-des-propheten}{%
\paragraph{b) Das (äußerliche) Bußbekenntnis des Volkes und der Bescheid
des
Propheten}\label{b-das-uxe4uuxdferliche-buuxdfbekenntnis-des-volkes-und-der-bescheid-des-propheten}}

\bibleverse{6}»Womit soll ich vor den HERRN treten, mich beugen✲ vor dem
Gott der Höhe? Soll ich mit Brandopfertieren vor ihn treten, mit
einjährigen Kälbern? \bibleverse{7}Hat der HERR Wohlgefallen an
Tausenden von Widdern, an Zehntausenden von Bächen Öls? Oder soll ich
meinen Erstgeborenen als Schuldopfer für mich hingeben, die Frucht
meines Leibes als Sündopfer für mein Leben?«

\bibleverse{8}Er hat dir kundgetan, o Mensch, was gut ist; und was
fordert der HERR anderes von dir, als Gerechtigkeit zu üben und dich der
Liebe zu befleißigen und demütig zu wandeln mit\textless sup
title=``oder: vor''\textgreater✲ deinem Gott?

\hypertarget{das-vernichtende-gericht-uxfcber-die-unredlichkeit-der-bewohnerschaft-jerusalems}{%
\subsubsection{2. Das vernichtende Gericht über die Unredlichkeit der
Bewohnerschaft
Jerusalems}\label{das-vernichtende-gericht-uxfcber-die-unredlichkeit-der-bewohnerschaft-jerusalems}}

\bibleverse{9}Horch! Der HERR ruft der Stadt zu -- und Weisheit ist es,
deinen Namen zu fürchten --; vernehmt (Landvolk und Stadtgemeinde) die
Zuchtrute und den, der sie bestellt hat! \bibleverse{10}»Ist immer noch
unrecht erworbenes Gut im Hause des Gottlosen und das fluchwürdige,
schwindsüchtige\textless sup title=``d.h. verkleinerte oder: allzu
knappe''\textgreater✲ Getreidemaß? \bibleverse{11}Kann ich
Straflosigkeit üben bei\textless sup title=``oder: trotz''\textgreater✲
unrichtiger Waage und bei einem Beutel\textless sup title=``oder: trotz
des Beutels''\textgreater✲ mit falschen Gewichtstücken?
\bibleverse{12}Die Reichen in der Stadt sind voll von Gewalttätigkeit,
ihre Bewohner reden Lügen, und ihre Zunge ist Trug in ihrem Munde.
\bibleverse{13}So will denn auch ich dir unheilbar tiefe Wunden
schlagen, dich vernichten um deiner Sünden willen: \bibleverse{14}du
sollst essen, aber nicht satt werden, so daß dein Hunger ungestillt
bleibt; schaffst du etwas beiseite, so sollst du es doch nicht retten,
und was du gerettet hast, das will ich dem Schwerte preisgeben.
\bibleverse{15}Du wirst säen, aber nicht ernten, wirst Oliven pressen,
aber mit Öl dich nicht salben, und Trauben keltern, aber keinen Wein
davon trinken. \bibleverse{16}Denn du hast die Lehren Omris\textless sup
title=``vgl. 1.Kön 16,23-26''\textgreater✲ befolgt und das ganze Treiben
des Hauses Ahabs\textless sup title=``vgl. 1.Kön
16,29-33''\textgreater✲; und ihr seid nach ihren Ratschlägen gewandelt,
damit ich dich zum abschreckenden Beispiel mache und deine
Bewohnerschaft zum Gespött, und damit ihr den Hohn der Völker tragt!«

\hypertarget{bittere-klagen-des-propheten-oder-zions-uxfcber-die-allgemeine-verderbtheit}{%
\subsubsection{3. Bittere Klagen (des Propheten? oder: Zions?) über die
allgemeine
Verderbtheit}\label{bittere-klagen-des-propheten-oder-zions-uxfcber-die-allgemeine-verderbtheit}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1}Wehe mir! Denn es ergeht mir wie bei der Obstlese, wie bei
der Nachlese in der Weinernte: nicht eine Traube ist mehr da zum Essen,
nicht eine Frühfeige, nach der mein Herz verlangt!
\bibleverse{2}Ausgestorben sind die Frommen im Lande, und es gibt keinen
Ehrlichen mehr unter den Menschen; allesamt liegen sie auf der Lauer
nach Bluttaten, jeder macht Jagd auf den andern mit dem Fangnetz.
\bibleverse{3}Auf das Böse sind ihre Hände gerichtet, um es eifrig
auszuführen: der Fürst fordert, und der Richter steht ihm gegen
Bezahlung zu Diensten; der Mächtige spricht das aus, wonach ihn in
seiner Gier gelüstet, und dann flechten sie es ineinander.
\bibleverse{4}Der Beste unter ihnen ist wie ein Dornstrauch, der
Rechtschaffenste noch schlimmer als eine Dornhecke. Aber der Tag, den
deine Späher\textless sup title=``oder: Wächter, d.h. die
Propheten''\textgreater✲ angekündigt haben, dein Strafgericht, kommt
heran: da wird die Bestürzung bei ihnen anheben. \bibleverse{5}Trauet
keinem Genossen mehr, verlaßt euch nicht auf den Freund! Vor dem Weibe,
das an deiner Brust\textless sup title=``oder: in deinen
Armen''\textgreater✲ liegt, hüte die Pforten deines Mundes!
\bibleverse{6}Denn der Sohn mißachtet den Vater, die Tochter lehnt sich
gegen ihre Mutter auf, die Schwiegertochter gegen ihre Schwiegermutter,
und eines jeden Feinde sind die eigenen Hausgenossen\textless sup
title=``vgl. Mt 10,35-36''\textgreater✲.~-- \bibleverse{7}Ich aber will
nach dem HERRN ausschauen, will harren auf den Gott, der mir hilft: mein
Gott wird mich erhören!

\hypertarget{drei-psalmenartige-lieder-der-gemeinde}{%
\subsubsection{4. Drei psalmenartige Lieder der
Gemeinde}\label{drei-psalmenartige-lieder-der-gemeinde}}

\hypertarget{a-buuxdf--und-hoffnungsgebet-der-gemeinde-und-gottes-trostreiche-verheiuxdfung}{%
\paragraph{a) Buß- und Hoffnungsgebet der Gemeinde und Gottes
trostreiche
Verheißung}\label{a-buuxdf--und-hoffnungsgebet-der-gemeinde-und-gottes-trostreiche-verheiuxdfung}}

\bibleverse{8}Freue dich nicht über mich, meine Feindin! Denn bin ich
auch gefallen, so stehe ich doch wieder auf, und sitze ich auch in
Finsternis, so ist doch der HERR mein Licht. \bibleverse{9}Den Zorn des
HERRN will ich tragen -- denn ich habe gegen ihn gesündigt --, bis er
meine Sache in die Hand nimmt und mir Recht schafft: er wird mich ans
Licht herausführen, daß ich seine Gerechtigkeit mit Freuden schaue.
\bibleverse{10}Auch meine Feindin wird es sehen, und Beschämung wird sie
bedecken, sie, die zu mir gesagt hat: »Wo ist nun der HERR, dein Gott?«
Meine Augen werden sich an ihrem Anblick weiden, wenn sie alsdann
zertreten wird wie Kot auf der Straße.~-- \bibleverse{11}»Ein Tag kommt,
wo deine Mauern wieder aufgebaut, der Tag, wo deine Grenzen
hinausgerückt werden. \bibleverse{12}An jenem Tage wird man zu dir
kommen von Assyrien bis Ägypten und von Ägypten bis zum Euphratstrom,
von einem Meer bis zum anderen und von einem Gebirge bis zum anderen.
\bibleverse{13}Die Erde aber wird zur Wüste werden um ihrer Bewohner
willen, zur Strafe für ihre Taten.«

\hypertarget{b-bitte-des-volkes-um-verleihung-fruchtbarer-landesteile-und-um-gottes-gnuxe4dige-zusage}{%
\paragraph{b) Bitte des Volkes um Verleihung fruchtbarer Landesteile und
um Gottes gnädige
Zusage}\label{b-bitte-des-volkes-um-verleihung-fruchtbarer-landesteile-und-um-gottes-gnuxe4dige-zusage}}

\bibleverse{14}Weide dein Volk mit deinem Hirtenstabe, die Herde deines
Erbteils, die da abgesondert für sich das Waldland\textless sup
title=``oder: die Wildnis''\textgreater✲ bewohnt auf dem
Karmel\textless sup title=``oder: inmitten des
Fruchtgefildes''\textgreater✲! Laß sie auch wieder in Basan und Gilead
weiden wie in den Tagen der Vorzeit!

\bibleverse{15}»Wie einst in den Tagen, als du aus Ägyptenland zogest,
will ich sie wieder Wundertaten schauen lassen. \bibleverse{16}Die
Heidenvölker werden es sehen und beschämt werden trotz all ihrer Macht;
sie werden die Hand auf den Mund legen, und ihre Ohren werden taub sein;
\bibleverse{17}sie werden Staub lecken wie die Schlangen, wie das Gewürm
am Erdboden; zitternd werden sie aus ihren Burgen\textless sup
title=``oder: Schlössern''\textgreater✲ hervorkommen, bebend dem HERRN,
unserm Gott, sich nahen und vor dir sich fürchten.«

\hypertarget{c-bekenntnis-des-vertrauens-auf-die-gnade-gottes}{%
\paragraph{c) Bekenntnis des Vertrauens auf die Gnade
Gottes}\label{c-bekenntnis-des-vertrauens-auf-die-gnade-gottes}}

\bibleverse{18}Wer ist ein Gott wie du, der Sündenschuld vergibt und an
den Missetaten des Überrestes seines Eigentumsvolkes vorübergeht? Der
nicht ewiglich an seinem Zorn festhält, sondern Freude an der Gnade hat?
\bibleverse{19}Er wird sich unser aufs neue erbarmen, wird unsere
Verschuldungen niedertreten✲ und alle unsere Missetaten in die Tiefen
des Meeres versenken. \bibleverse{20}Du wirst an Jakob Treue, an Abraham
Gnade erweisen, die du unsern Vätern zugeschworen hast in den Tagen der
Vorzeit.
