\hypertarget{der-prophet-nahum}{%
\section{DER PROPHET NAHUM}\label{der-prophet-nahum}}

\hypertarget{die-uxfcberschrift-der-herr-der-gott-der-rache-und-der-gnade-erscheint-zum-gericht-uxfcber-ninive}{%
\subsubsection{1. Die Überschrift; der Herr, der Gott der Rache und der
Gnade, erscheint zum Gericht über
Ninive}\label{die-uxfcberschrift-der-herr-der-gott-der-rache-und-der-gnade-erscheint-zum-gericht-uxfcber-ninive}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} (Dies ist) der Gottesspruch über Ninive, das Buch des
Gesichts\textless sup title=``oder: der Weissagung''\textgreater✲
Nahums, des Elkositers. \bibleverse{2} Ein eifernder\textless sup
title=``oder: eifersüchtiger''\textgreater✲ und rächender Gott ist der
HERR, ja ein Rächer ist der HERR und voller Zornesglut; Rache übt der
HERR an seinen Widersachern und trägt seinen Feinden (ihre
Verschuldungen) nach. \bibleverse{3} Der HERR ist wohl langsam zum Zorn
und groß an Gnade, läßt aber (den Schuldigen) keineswegs ungestraft.
Durch Sturm und Ungewitter geht der Weg des HERRN, und Gewölk ist der
Staub seiner Füße. \bibleverse{4} Er schilt\textless sup title=``oder:
bedroht''\textgreater✲ das Meer und legt es trocken und läßt alle Ströme
versiegen; Basan und der Karmel verdorren, und die Blüte\textless sup
title=``oder: das Grün''\textgreater✲ des Libanons verwelkt.
\bibleverse{5} Die Berge erbeben vor ihm, und die Hügel
zerschmelzen\textless sup title=``oder: geraten ins
Wanken''\textgreater✲; die Erde hebt sich bei seinem Anblick empor, der
Erdkreis samt allen, die darauf wohnen. \bibleverse{6} Wer kann vor
seinem Groll bestehen und wer standhalten bei der Glut seines Zornes?
Sein Grimm wirkt sich wie Feuer aus, und die Felsen zerspringen vor
ihm\textless sup title=``oder: geraten in Brand vor ihm''\textgreater✲.
\bibleverse{7} Doch gütig ist der HERR (gegen die auf ihn Hoffenden),
eine feste Burg am Tage der Drangsal, und er kennt die, welche bei ihm
Zuflucht suchen; \bibleverse{8} aber mit überschwemmender Flut
vernichtet er seine Widersacher, und Finsternis verfolgt seine Feinde.
\bibleverse{9} Was ersinnt ihr Anschläge gegen den HERRN? Vernichtung
wird er herbeiführen: nicht zum zweitenmal braucht die Drangsal sich zu
erheben. \bibleverse{10} Denn wären sie gar wie Dornen dicht verflochten
und wie von ihrem Trank durchtränkt✲, sollen sie doch völlig verzehrt
werden wie dürre Stoppeln!~-- \bibleverse{11} Von dir (Ninive) ist der
ausgegangen, der Böses gegen den HERRN ersann, der nichtswürdige
Ränkeschmied.

\hypertarget{bedrohung-assyriens-und-heilsverkuxfcndigung-fuxfcr-juda}{%
\subsubsection{2. Bedrohung Assyriens und Heilsverkündigung für
Juda}\label{bedrohung-assyriens-und-heilsverkuxfcndigung-fuxfcr-juda}}

\bibleverse{12} So hat der HERR gesprochen: »Wenn sie auch wohlgemut und
noch so zahlreich sind, sollen sie doch abgemäht werden und dahinfahren!
Und habe ich dich (Juda) auch gedemütigt, so will ich dich doch fortan
nicht mehr demütigen, \bibleverse{13} sondern will nunmehr sein Joch,
das auf dir lastet, zerbrechen und deine Stricke zerreißen.«
\bibleverse{14} Über dich aber (Assyrien) hat der HERR bestimmt, daß von
deinem Namen fernerhin kein Same kommen soll\textless sup title=``d.h.
daß dein Name fernerhin nicht fortleben soll''\textgreater✲. »Aus dem
Hause deines Gottes will ich Schnitzbild und Gußbild ausrotten, will dir
dein Grab herrichten; denn zu leicht bist du erfunden worden.«

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Sehet da: auf den Bergen die Schritte eines Freudenboten,
der Heil verkündigt! Feiere, Juda, deine Feste, erfülle deine Gelübde!
Denn hinfort wird der Nichtswürdige dich nicht mehr durchziehen: er ist
völlig vernichtet.

\hypertarget{ninives-belagerung-und-zerstuxf6rung-infolge-des-guxf6ttlichen-gerichts}{%
\subsubsection{3. Ninives Belagerung und Zerstörung infolge des
göttlichen
Gerichts}\label{ninives-belagerung-und-zerstuxf6rung-infolge-des-guxf6ttlichen-gerichts}}

\bibleverse{2} Es rückt gegen dich (Ninive) der Zerstörer heran: wahre
die Festung, überwache die Straße, lege dir den Gurt fest um die Hüften,
nimm alle Kraft zusammen! \bibleverse{3} Denn der HERR stellt den
Weinstock Jakobs wieder her gleichwie den Weinstock Israels; denn
Verwüster haben sie verwüstet und ihre Ranken vernichtet. \bibleverse{4}
Die Schilde seiner Krieger sind rot gefärbt, die Mannen in Scharlach
gekleidet; es funkelt der Stahl an den Kriegswagen, sooft er sie
zurüstet, und die Lanzen werden geschwungen. \bibleverse{5} Auf den
Straßen rasen die Wagen einher, jagen auf den freien Plätzen dahin; wie
Fackeln sind sie anzusehen, wie Blitze fahren sie hin und her.
\bibleverse{6} Er\textless sup title=``d.h. der König von
Ninive''\textgreater✲ bietet seine Edlen\textless sup title=``oder:
Heerführer''\textgreater✲ auf: strauchelnd kommen sie auf ihren Bahnen
herbei; sie eilen hin zur Mauer der Stadt, doch schon ist das Schutzdach
aufgestellt. \bibleverse{7} Die Tore\textless sup title=``d.h.
Schleusen''\textgreater✲ an den Strömen werden erbrochen: da verzagt der
Palast\textless sup title=``oder: Hof''\textgreater✲. \bibleverse{8} Die
Königin wird entkleidet und weggeführt, während ihre Mägde wie girrende
Tauben schluchzen und sich auf den Busen schlagen. \bibleverse{9} Ninive
ist wie ein Teich, dessen Wasser entweichen. (Wohl ruft man:) »Halt,
halt!«, doch niemand wendet sich um. \bibleverse{10} »Raubt Silber,
raubt Gold!« Denn unermeßlich ist der Vorrat, die Fülle von
Kostbarkeiten jeder Art. \bibleverse{11} O Öde, Verödung und Verheerung!
Verzagte Herzen und schlotternde Knie, Zittern in allen Lenden und
Totenblässe\textless sup title=``vgl. Joel 2,6''\textgreater✲ in allen
Gesichtern!

\bibleverse{12} Wo ist nun die Behausung der Löwen und die Lagerstätte
der jungen Leuen, wo der Löwe, die Löwin umherstreifte und das
Löwenjunge, von niemand aufgeschreckt? \bibleverse{13} Der Löwe raubte,
bis seine Jungen genug hatten, und mordete für seine Löwinnen; er füllte
seine Höhlen mit Raub an und seine Schlupfwinkel mit zerrissenen
(Beutetieren).

\bibleverse{14} »Nunmehr will ich an dich\textless sup title=``d.h.
gegen dich vorgehen''\textgreater✲« -- so lautet der Ausspruch des HERRN
der Heerscharen -- »und will deine Kriegswagen in Rauch aufgehen lassen;
deine jungen Leuen soll das Schwert fressen, und ich will deinem Rauben
auf der Erde ein Ende machen, und die Stimme deiner
Sendlinge\textless sup title=``oder: Boten''\textgreater✲ soll man
fortan nicht mehr vernehmen!«

\hypertarget{die-suxfcnden-und-die-strafe-der-weltstadt-ninive-ein-weheruf-und-spottlied}{%
\subsubsection{4. Die Sünden und die Strafe der Weltstadt Ninive -- ein
Weheruf und
Spottlied}\label{die-suxfcnden-und-die-strafe-der-weltstadt-ninive-ein-weheruf-und-spottlied}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Wehe der blutbefleckten Stadt, die ganz angefüllt ist mit
Trug und Gewalttat und die kein Ende des Raubens findet! \bibleverse{2}
Horch Peitschenknall, horch Rädergerassel! Jagende Rosse und rollende
Wagen, \bibleverse{3} heransprengende Reiter, funkelnde Schwerter und
blitzende Speere! Durchbohrte\textless sup title=``oder:
Erschlagene''\textgreater✲ in Menge, Haufen von Toten und zahllose
Leichen -- man strauchelt über die Leichen! \bibleverse{4} Und (das
alles) wegen der vielen Buhlereien der holdseligen, verführerischen
Buhlerin, die ganze Völker mit ihrer Buhlerei berückte und
Völkerschaften mit ihren Zauberkünsten (umgarnte).

\bibleverse{5} »Nunmehr will ich an dich\textless sup title=``d.h. gegen
dich vorgehen''\textgreater✲« -- so lautet der Ausspruch des HERRN der
Heerscharen -- »und will deine Schleppe dir übers Gesicht ziehen und den
Völkern deine Blöße zeigen und den Königreichen deine Scham.
\bibleverse{6} Ich will dich mit Unrat bewerfen und dich dadurch
entehren und dich zu einem Schauspiel machen, \bibleverse{7} daß alle,
die dich erblicken, vor dir fliehen und ausrufen: ›Zerstört ist Ninive!
Wer möchte ihm Beileid bezeigen? Wo soll ich Tröster für dich ausfindig
machen?‹«

\hypertarget{der-untergang-der-stadt-ist-unabwendbar}{%
\paragraph{Der Untergang der Stadt ist
unabwendbar}\label{der-untergang-der-stadt-ist-unabwendbar}}

\bibleverse{8} Bist du etwa besser als No Ammon\textless sup
title=``=~die Stadt Theben''\textgreater✲, die an den Nilarmen thronte,
rings von Wasser umgeben? die Stadt, deren Außenwerk\textless sup
title=``oder: Bollwerk''\textgreater✲ der Nilstrom bildete und deren
Mauer aus Wasser bestand? \bibleverse{9} Äthiopier waren ihre Stärke und
Ägypter ohne Zahl; Put und die Libyer standen ihr zu Gebot.
\bibleverse{10} Doch auch sie ist der Verbannung verfallen, ist in die
Gefangenschaft gewandert, auch ihre Kinder sind an allen Straßenecken
zerschmettert worden; über ihre Edlen warf man das Los, und alle ihre
Großen wurden mit Ketten gefesselt. \bibleverse{11} So sollst auch du,
Ninive, trunken werden, sollst umnachtet✲ daliegen; auch du sollst
Zuflucht vor dem Feinde suchen müssen! \bibleverse{12} Alle deine
Festungen sind wie Feigenbäume mit Frühfeigen: werden sie geschüttelt,
fallen sie dem, der essen will, in den Mund. \bibleverse{13} Wisse wohl:
dein Kriegsvolk ist zu Weibern in deiner Mitte geworden; deinen Feinden
stehen die Tore deines Landes weit offen, Feuer verzehrt deine Riegel✲.
\bibleverse{14} Schöpfe dir Wasser für die (Zeit der) Belagerung, mache
deine Festungswerke stärker! tritt in den Lehm und stampfe Ton, nimm die
Ziegelform zur Hand! \bibleverse{15} Trotzdem wird das Feuer dich
fressen, wird das Schwert dich vertilgen, dich verzehren wie die
Freßgrillen verzehren. Magst du auch zahlreich sein wie ein
Freßgrillenschwarm, zahllos wie ein Heuschreckenvolk, \bibleverse{16}
magst du auch mehr Krämer haben, als Sterne am Himmel sind: -- die
Freßgrillen häuten sich und fliegen davon! \bibleverse{17} Deine
Fürsten\textless sup title=``oder: Oberen''\textgreater✲ gleichen den
Heuschrecken und deine Hofleute den Grillenschwärmen, die sich bei
kaltem Wetter an den Mauern\textless sup title=``oder:
Zäunen''\textgreater✲ lagern; geht aber die Sonne auf, so fliegen sie
davon, und niemand weiß, wo sie geblieben sind.

\hypertarget{ein-leichenlied-auf-ninive}{%
\subsubsection{5. Ein Leichenlied auf
Ninive}\label{ein-leichenlied-auf-ninive}}

\bibleverse{18} Entschlafen sind deine Hirten✲, König von Assyrien,
entschlummert deine Großen! Dein Kriegsvolk hat sich auf den Bergen
zerstreut, und niemand ist da, der es sammelt! \bibleverse{19} Keine
Linderung gibt es für deine Wunde, unheilbar ist der Schlag, der dich
getroffen! Alle, welche die Kunde von dir vernehmen, klatschen über dich
in die Hände; denn über wen wäre nicht deine Bosheit ohne Unterlaß
dahingegangen?
