\hypertarget{der-prophet-habakuk}{%
\section{DER PROPHET HABAKUK}\label{der-prophet-habakuk}}

\hypertarget{die-uxfcberschrift-klage-des-propheten-uxfcber-die-truxfcbseligen-zustuxe4nde-seiner-zeit-und-uxfcber-die-verderbtheit-seines-volkes}{%
\subsubsection{1. Die Überschrift; Klage des Propheten über die
trübseligen Zustände seiner Zeit und über die Verderbtheit seines
Volkes}\label{die-uxfcberschrift-klage-des-propheten-uxfcber-die-truxfcbseligen-zustuxe4nde-seiner-zeit-und-uxfcber-die-verderbtheit-seines-volkes}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} (Dies ist) der Gottesspruch, den der Prophet Habakuk
geschaut\textless sup title=``=~durch ein Gesicht
empfangen''\textgreater✲ hat.

\bibleverse{2} Wie lange schon, HERR, rufe ich um Hilfe, ohne daß du es
hörst! Wie lange schreie ich zu dir über Gewalttat\textless sup
title=``oder: Bedrückung''\textgreater✲, ohne daß du Hilfe bringst!
\bibleverse{3} Warum läßt du mich Unheil schauen und muß ich Elend
erblicken? Bedrückung und Gewalttat werden vor meinen Augen verübt,
Streit entsteht, und Zwietracht erhebt sich! \bibleverse{4} Darum
erstarrt✲ das Gesetz, und das Recht tritt nimmermehr zutage; denn der
Frevler umgarnt den Gerechten: darum tritt das Recht verdreht ans
Licht\textless sup title=``oder: wird gebeugt''\textgreater✲.

\hypertarget{ankuxfcndigung-des-bevorstehenden-strafgerichts-schilderung-des-heranziehenden-furchtbaren-feindes}{%
\subsubsection{2. Ankündigung des bevorstehenden Strafgerichts;
Schilderung des heranziehenden furchtbaren
Feindes}\label{ankuxfcndigung-des-bevorstehenden-strafgerichts-schilderung-des-heranziehenden-furchtbaren-feindes}}

\bibleverse{5} Sehet euch um unter den Völkern und blickt umher: werdet
starr und staunet! Denn ein Werk vollführt er\textless sup title=``d.h.
Gott''\textgreater✲ in euren Tagen -- ihr werdet es nicht glauben, wenn
man es euch erzählt. \bibleverse{6} Denn wisset wohl: Ich bin es, der
die Chaldäer auftreten läßt, das bitterböse und ungestüme Volk, das weit
und breit die Lande durchzieht, um Wohnsitze zu erobern, die ihm nicht
gehören. \bibleverse{7} Schrecklich und furchtbar ist es; sein Recht und
seine Hoheit\textless sup title=``oder: seinen Übermut''\textgreater✲
macht es überall zum Gesetz. \bibleverse{8} Schneller als die Panther
sind ihre Rosse und kühner als Wölfe am Abend ihre Reiter: sie kommen
aus weiter Ferne dahergesprengt, sie fliegen heran wie ein Adler, der
sich auf den Fraß stürzt. \bibleverse{9} Sie gehen allesamt auf
Gewalttat aus, das Streben ihres Angesichts ist nach
vorwärts\textless sup title=``oder: nach Osten''\textgreater✲ gerichtet,
und Gefangene raffen sie zusammen wie Sand. \bibleverse{10} Der Könige
spottet es, und Fürsten sind ihm ein Gelächter; ob jeder Festung lacht
es, denn es schüttet einen Erdwall auf und erobert sie. \bibleverse{11}
Dann wirbelt es davon wie der Wind und zieht weiter unter Freveltaten:
diese seine Kraft gilt ihm als sein Gott.

\hypertarget{vorwurfsvolle-frage-des-propheten-an-gott-warum-er-ein-so-furchtbares-tun-des-feindes-zulasse}{%
\subsubsection{3. Vorwurfsvolle Frage des Propheten an Gott, warum er
ein so furchtbares Tun des Feindes
zulasse}\label{vorwurfsvolle-frage-des-propheten-an-gott-warum-er-ein-so-furchtbares-tun-des-feindes-zulasse}}

\bibleverse{12} Bist nicht du, HERR, von alters her mein Gott, mein
Heiliger? Nein, wir werden nicht sterben! HERR, zum Gericht hast du
ihn\textless sup title=``d.h. den Feind''\textgreater✲ bestimmt und zum
Boten der Züchtigung ihn bestellt. \bibleverse{13} Zu rein sind deine
Augen, als daß du Böses ansehen könntest, und Gewalttat vermagst du
nicht anzuschauen: warum siehst du denn den Ruchlosen✲ ruhig zu und
schweigst, wenn der Frevler den verschlingt, der besser ist als er?
\bibleverse{14} Du hast ja die Menschen so behandeln lassen wie die
Fische im Meer, wie das Kriechgetier, das keinen Herrn über sich hat.
\bibleverse{15} Sie alle hat er mit dem Hamen heraufgeholt, sie in sein
Netz hineingerafft und in sein Garn eingefangen; darüber freut er sich
und jubelt. \bibleverse{16} Darum opfert er seinem Netz und bringt
seinem Garn Weihrauch dar, denn ihnen verdankt er seine reiche Beute und
seine fette Speise\textless sup title=``=~reichbesetzte
Tafel''\textgreater✲. \bibleverse{17} Soll er aber deshalb sein Netz
fort und fort entleeren und beständig Völker erbarmungslos morden?

\hypertarget{habakuk-erwartet-die-antwort-gottes-auf-seine-beschwerde-und-erhuxe4lt-sie-auch}{%
\subsubsection{4. Habakuk erwartet die Antwort Gottes auf seine
Beschwerde und erhält sie
auch}\label{habakuk-erwartet-die-antwort-gottes-auf-seine-beschwerde-und-erhuxe4lt-sie-auch}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} »Auf meine Warte will ich treten und auf dem Wachtturm
mich aufstellen und will Ausschau halten, um zu erfahren, was er mir
sagen wird und welche Antwort ich auf meine Beschwerde erhalte.«
\bibleverse{2} Da antwortete mir der HERR folgendermaßen: »Schreibe die
(folgende) Offenbarung nieder und grabe sie deutlich auf Tafeln ein,
damit man sie mühelos lesen kann~-- \bibleverse{3} denn die (Erfüllung
der) Offenbarung steht noch bis zu dem bestimmten Zeitpunkt aus,
hastet\textless sup title=``oder: strebt''\textgreater✲ jedoch dem Ziele
zu und trügt nicht; wenn sie (mit ihrer Verwirklichung) auf sich warten
läßt, so harre ihrer; denn sie trifft sicher ein und bleibt nicht aus.
\bibleverse{4} ›Wisse wohl: vermessen, nicht aufrichtig ist
er\textless sup title=``d.h. der feindliche Eroberer''\textgreater✲ im
Inneren gesinnt; der Gerechte aber wird infolge seines treuen
Festhaltens das Leben haben\textless sup title=``oder: durch seinen
Glauben leben''\textgreater✲.‹«\textless sup title=``vgl. Röm 1,17; Gal
3,11; Hebr 10,38''\textgreater✲

\hypertarget{die-eigentliche-offenbarung-gottes-gegen-den-wilden-eroberer-in-fuxfcnf-weherufen}{%
\subsubsection{5. Die eigentliche Offenbarung Gottes gegen den wilden
Eroberer in fünf
Weherufen}\label{die-eigentliche-offenbarung-gottes-gegen-den-wilden-eroberer-in-fuxfcnf-weherufen}}

\bibleverse{5} Und nunmehr -- so steht's: Der Wein trügt; der übermütige
Mann, der ruht nicht, er, der seinen gierigen Rachen weit aufsperrt wie
die Unterwelt und unersättlich ist wie der Tod, so daß er alle Völker an
sich rafft und alle Völkerschaften in sich aufnimmt\textless sup
title=``oder: um sich sammelt''\textgreater✲. \bibleverse{6} Werden
diese nicht alle ein Spottlied über ihn anstimmen und eine Stichelrede
anheben mit versteckten Anspielungen auf ihn und ausrufen:

»Wehe dem, der da aufhäuft, was nicht ihm gehört\textless sup
title=``=~fremdes Gut''\textgreater✲ -- wie lange noch? --, und der
Schuldenlast auf sich lädt! \bibleverse{7} Werden nicht plötzlich die
von dir Mißhandelten sich erheben und die von dir Gepeinigten erwachen?
Dann wirst du ihnen zur Plünderung werden! \bibleverse{8} Denn weil du
viele Völker ausgeplündert hast, werden alle übrigen Völker dich wieder
ausplündern wegen der Blutschuld an den Menschen und wegen deiner
Gewalttaten an der Erde, an der Stadt und allen ihren Bewohnern!

\bibleverse{9} Wehe dem, der unredlichen Gewinn einheimst in sein Haus,
um sich ein Nest in der Höhe zu bauen, um gesichert zu sein gegen die
Gewalt des Unglücks! \bibleverse{10} Du bist auf Schande für dein Haus
bedacht gewesen, auf die Vertilgung vieler Völker, und hast Verschuldung
auf dich selbst gebracht. \bibleverse{11} Denn die Steine werden aus der
Mauer\textless sup title=``oder: Wand deines Hauses''\textgreater✲
heraus schreien und die Balken aus dem Holzwerk in ihr Geschrei
einstimmen!

\bibleverse{12} Wehe dem, der Städte mit Blut baut und Burgen auf
Ungerechtigkeit gründet! \bibleverse{13} Wisset wohl: vom HERRN der
Heerscharen ist es so geordnet, daß Völker fürs Feuer sich mühen und
Völkerschaften für nichts sich abarbeiten\textless sup title=``vgl. Jer
51,58''\textgreater✲. \bibleverse{14} Denn die Erde wird voll werden von
der Erkenntnis der Herrlichkeit des HERRN gleich den Wassern, die den
Meeresgrund bedecken.

\bibleverse{15} Wehe dem, der seine Genossen\textless sup title=``oder:
Freunde''\textgreater✲ aus Schalen und Schläuchen trinken läßt und sie
dadurch auch trunken macht, um sich am Anblick ihrer Nacktheit zu
weiden! \bibleverse{16} Du hast dich an Schande gesättigt statt an Ehre:
so trinke nun auch du, daß du taumelst! Der Becher in der Rechten des
HERRN kommt jetzt an dich, so daß Schande auf deine
Herrlichkeit\textless sup title=``oder: Ehre''\textgreater✲ fällt.
\bibleverse{17} Denn der Frevel am Libanon wird auf dir lasten und das
Gemetzel unter den Tieren\textless sup title=``oder: die
Tierausrottung''\textgreater✲ dich in Schrecken setzen {[}wegen des
vergossenen Menschenblutes und wegen deiner Gewalttaten an der Erde, an
der Stadt und all ihren Bewohnern{]}.

\bibleverse{18} Wehe dem, der zu einem Stück Holz sagt: ›Wache auf!‹
oder zu einem stummen Stein: ›Rege dich!‹ Kann solcher Götze
Weisungen\textless sup title=``oder: Bescheid''\textgreater✲ geben? Sieh
doch: er ist mit Gold und Silber überzogen, und keine Spur von
Odem\textless sup title=``oder: Geist''\textgreater✲ findet sich in
seinem Innern.« \bibleverse{19} Was hat je ein Schnitzbild genützt, daß
sein Bildner es geschnitzt hat? Was ein Gußbild und ein Lügengötze, daß
sein Bildner Lust dazu gehabt hat, stumme Abgötter zu verfertigen?~--
\bibleverse{20} Aber der HERR ist in seinem heiligen Tempel: stille vor
ihm, du ganze Erde\textless sup title=``=~alle Welt''\textgreater✲!

\hypertarget{der-widerhall-der-gottesoffenbarung-in-der-seele-des-propheten}{%
\subsubsection{6. Der Widerhall der Gottesoffenbarung in der Seele des
Propheten}\label{der-widerhall-der-gottesoffenbarung-in-der-seele-des-propheten}}

\hypertarget{a-lied-auf-die-erscheinung-des-herrn-zum-gericht}{%
\paragraph{a) Lied auf die Erscheinung des Herrn zum
Gericht}\label{a-lied-auf-die-erscheinung-des-herrn-zum-gericht}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Ein Gebet des Propheten Habakuk in bewegten
Rhythmen\textless sup title=``d.h. Takt- oder: Versmaßen''\textgreater✲:

\bibleverse{2} HERR, ich habe deinen Ruf vernommen: ich bin voller
Furcht! HERR, verwirkliche dein Werk inmitten der Jahre\textless sup
title=``d.h. erst nach längeren Jahren''\textgreater✲, mache es offenbar
inmitten der Jahre! Im Zürnen\textless sup title=``oder: trotz deines
Zorns''\textgreater✲ bleibe des Erbarmens eingedenk!

\bibleverse{3} Gott kommt von Theman her, der Heilige vom Gebirge Paran.
(SELA.) Seine Erhabenheit breitet sich über den Himmel aus, und seine
Herrlichkeit erfüllt die Erde. \bibleverse{4} Ein Glanz bricht hervor
wie Sonnenlicht; Strahlen sprühen ihm zur Seite, und dort ist seine
Kraft verborgen. \bibleverse{5} Vor ihm her geht die Pest, und in seinem
Gefolge zieht die Fieberglut einher. \bibleverse{6} Bleibt er stehen, so
bringt er die Erde ins Wanken; schaut er aus, so schreckt er die Völker
auf; es zerbersten die uralten Berge, die ewigen Hügel sinken zusammen:
Bahnen wie einst in der Urzeit wandelt er. \bibleverse{7} Von Unheil
bedrängt erblicke ich die Zelte Kusans; die Zeltbehänge im Lande Midian
schwanken hin und her. \bibleverse{8} Ist denn der Grimm des HERRN gegen
die Ströme entbrannt? Gilt etwa dein Zorn den Strömen oder dein Groll
dem Meer, daß du (darüber) hinfährst auf deinem Gespann, deinem
Siegeswagen? \bibleverse{9} Blank entblößt\textless sup title=``oder:
gänzlich enthüllt''\textgreater✲ ist dein Bogen, gesättigt mit
Geschossen dein Köcher (SELA); du spaltest die Erde, daß Ströme
hervorbrechen. \bibleverse{10} Erblicken dich die Berge, so beben sie,
Wasserfluten entströmen den Wolken; das Weltmeer läßt sein Tosen
erschallen, hoch erhebt es seine Hände empor. \bibleverse{11} Sonne und
Mond bleiben in ihrer Wohnung beim Leuchten deiner daherfliegenden
Pfeile, beim Glanz deines blitzenden Speeres. \bibleverse{12} Im Zorn
schreitest du über die Erde hin, im Grimm zerstampfst du die
Heidenvölker. \bibleverse{13} Du ziehst aus, deinem Volk zu helfen,
deinem Gesalbten Rettung zu bringen; du schlägst den Giebel ab vom Hause
des Gottlosen und legst den Grund bloß bis an den Hals\textless sup
title=``oder: bis auf den Fels''\textgreater✲ (SELA). \bibleverse{14} Du
durchbohrst mit deinen Geschossen das Haupt seiner Führer\textless sup
title=``oder: Fürsten''\textgreater✲, die heranstürmen, um mich zu
zerschmettern, die da ein Jubelgeschrei erheben, als wollten sie den
Elenden im Verborgenen verschlingen. \bibleverse{15} Du beschreitest das
Meer mit deinen Rossen, da brausen die gewaltigen Wasser.

\hypertarget{b-furchterregende-und-zugleich-ermutigende-wirkung-der-gotteserscheinung-auf-den-propheten}{%
\paragraph{b) Furchterregende und zugleich ermutigende Wirkung der
Gotteserscheinung auf den
Propheten}\label{b-furchterregende-und-zugleich-ermutigende-wirkung-der-gotteserscheinung-auf-den-propheten}}

\bibleverse{16} Vernommen habe ich's, da erbebte mein Leib; ob der Kunde
zitterten mir die Lippen; Todesangst drang mir in die Gebeine, und bis
unten hin schauderte ich zusammen, weil ich ruhig warten soll auf den
Tag der Drangsal, bis das Volk heranzieht, das uns angreifen soll.~--

\bibleverse{17} Denn wenn auch der Feigenbaum nicht zur Blüte kommt und
die Reben keinen Ertrag geben, der Trieb des Ölbaums fehlschlägt und die
Felder keine Nahrung liefern, das Kleinvieh aus den Hürden verschwunden
ist und keine Rinder mehr in den Ställen stehen: \bibleverse{18} so will
ich dennoch frohlocken im\textless sup title=``oder: über
den''\textgreater✲ HERRN, will jubeln im\textless sup title=``oder: über
den''\textgreater✲ Gott meines Heils! \bibleverse{19} Gott der HERR ist
meine Kraft: er macht meine Füße (schnell) wie die der Hirsche und läßt
mich einherschreiten auf meinen Höhen.

Dem Musikmeister auf meinem\textless sup title=``oder:
mit''\textgreater✲ Saitenspiel (vgl. Ps 4,1).
