\hypertarget{der-prophet-sacharja}{%
\section{DER PROPHET SACHARJA}\label{der-prophet-sacharja}}

\hypertarget{die-uxfcberschrift-und-der-einleitende-buuxdfruf}{%
\subsubsection{1. Die Überschrift und der einleitende
Bußruf}\label{die-uxfcberschrift-und-der-einleitende-buuxdfruf}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Im achten Monat\textless sup title=``oder: Am achten
Neumond''\textgreater✲, im zweiten Regierungsjahre des Darius, erging
das Wort des HERRN an den Propheten Sacharja, den Sohn Berechjas, des
Sohnes Iddos, folgendermaßen: \bibleverse{2} »Der HERR ist
gegen\textless sup title=``oder: über''\textgreater✲ eure Väter schwer
erzürnt gewesen. \bibleverse{3} Nun aber sage zu ihnen: ›So hat der HERR
der Heerscharen gesprochen: Kehrt um zu mir‹ -- so lautet der Ausspruch
des HERRN der Heerscharen --, ›so will auch ich wieder zu euch umkehren‹
-- spricht der HERR der Heerscharen. \bibleverse{4} ›Seid nicht wie eure
Väter, denen die früheren Propheten zwar die Mahnung zugerufen haben: So
hat der HERR der Heerscharen gesprochen: Kehrt doch um von eurem bösen
Wandel und von eurem bösen Tun!, aber sie haben nicht gehorcht und nicht
auf mich geachtet!‹ -- so lautet der Ausspruch des HERRN. \bibleverse{5}
›Wo sind nun eure Väter? Und können die Propheten ewig leben?
\bibleverse{6} Doch meine Drohworte und meine Ratschlüsse, deren
Verkündigung ich meinen Knechten, den Propheten, geboten hatte, sind die
nicht bei euren Vätern eingetroffen, so daß sie in sich gingen und
bekannten: ›Wie der HERR der Heerscharen sich vorgenommen hatte, mit uns
nach unserm Wandel und nach unserm ganzen Tun zu verfahren, so ist er
wirklich mit uns verfahren‹?«

\hypertarget{die-acht-nachtgesichte-sacharjas-17-68}{%
\subsubsection{2. Die acht Nachtgesichte Sacharjas
(1,7-6,8)}\label{die-acht-nachtgesichte-sacharjas-17-68}}

\hypertarget{a-das-erste-gesicht-die-vier-reiter-auf-vier-verschiedenfarbigen-rossen-vor-dem-herrn-gottes-liebeseifer-fuxfcr-zion}{%
\paragraph{a) Das erste Gesicht: Die vier Reiter auf vier
verschiedenfarbigen Rossen vor dem Herrn; Gottes Liebeseifer für
Zion}\label{a-das-erste-gesicht-die-vier-reiter-auf-vier-verschiedenfarbigen-rossen-vor-dem-herrn-gottes-liebeseifer-fuxfcr-zion}}

\bibleverse{7} Am vierundzwanzigsten Tage des elften Monats -- das ist
der Monat Sebat --, im zweiten Regierungsjahre des Darius, erging das
Wort des HERRN an den Propheten Sacharja, den Sohn Berechjas, des Sohnes
Iddos, folgendermaßen:

\bibleverse{8} Ich hatte zur Nachtzeit\textless sup title=``=~in dieser
Nacht''\textgreater✲ ein Gesicht: ich sah einen Mann auf einem
rotbraunen Roß reiten; der hielt zwischen den Myrten, die im Talgrund
stehen, und hinter ihm befanden sich (noch andere) Rosse, rotbraune,
fuchsrote, (schwarze) und weiße. \bibleverse{9} Als ich nun fragte:
»Mein Herr, was bedeuten diese?«, antwortete mir der Engel, der mit mir
redete: »Ich will dich schauen lassen, was diese da bedeuten.«
\bibleverse{10} Da nahm der Mann, der zwischen den Myrten hielt, das
Wort und sagte: »Das sind die, welche der HERR ausgesandt hat, um die
Erde zu durchstreifen.« \bibleverse{11} Da erstatteten sie dem Engel des
HERRN, der zwischen den Myrten hielt, Bericht mit den Worten: »Wir haben
die Erde durchstreift und festgestellt, daß die ganze Erde sich in
tiefster Ruhe befindet.« \bibleverse{12} Da nahm der Engel des HERRN das
Wort und fragte: »O HERR der Heerscharen, wann willst du dich endlich
Jerusalems und der Städte Judas erbarmen, denen du nun schon siebzig
Jahre lang gezürnt hast?« \bibleverse{13} Da antwortete der HERR dem
Engel, der mit mir redete, freundliche, trostreiche Worte.
\bibleverse{14} Hierauf sagte der Engel, der mit mir redete, zu mir:
»Mache folgende Verkündigung bekannt: ›So hat der HERR der Heerscharen
gesprochen: Ich bin mit großem Eifer für Jerusalem und für Zion erfüllt
\bibleverse{15} und hege heftigen Zorn gegen die sorglos dahinlebenden
Heidenvölker, die, während ich (über: Israel) ein wenig erzürnt war,
ihrerseits zum Unheil mitgeholfen haben. \bibleverse{16} Darum spricht
der HERR also: Ich habe mich Jerusalem voll Erbarmens wieder zugewandt:
mein Tempelhaus soll in ihm wieder aufgebaut werden‹ -- so lautet der
Ausspruch des HERRN der Heerscharen --, ›und die Meßschnur soll über
Jerusalem ausgespannt werden.‹ \bibleverse{17} Weiter mache noch
folgendes bekannt: ›So hat der HERR der Heerscharen gesprochen: Aufs
neue sollen meine Städte von Gutem\textless sup title=``oder:
Glück''\textgreater✲ überfließen, und der HERR wird Zion aufs neue
trösten und Jerusalem wiederum erwählen.‹«

\hypertarget{b-das-zweite-gesicht-die-vier-huxf6rner-und-die-vier-schmiede-gottes-vernichtungsgericht-uxfcber-die-feindlichen-weltmuxe4chte}{%
\paragraph{b) Das zweite Gesicht: Die vier Hörner und die vier Schmiede;
Gottes Vernichtungsgericht über die feindlichen
Weltmächte}\label{b-das-zweite-gesicht-die-vier-huxf6rner-und-die-vier-schmiede-gottes-vernichtungsgericht-uxfcber-die-feindlichen-weltmuxe4chte}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Als ich dann aufblickte und hinschaute, sah ich vier
Hörner. \bibleverse{2} Als ich nun den Engel, der mit mir redete,
fragte: »Was haben diese zu bedeuten?«, antwortete er mir: »Das sind die
Hörner, welche Juda, Israel und Jerusalem zerstreut haben.«
\bibleverse{3} Hierauf ließ der HERR mich vier Schmiede schauen,
\bibleverse{4} und als ich fragte: »Was wollen diese hier tun?«, gab er
mir zur Antwort: »Jenes sind die Hörner, welche Juda dermaßen zerstreut
haben, daß es sein Haupt nicht mehr erheben konnte; nun aber sind diese
gekommen, um sie in Schrecken zu setzen und die Hörner der Völker
abzuschlagen, die ihr Horn gegen das Land Juda erhoben haben, um es zu
zerstreuen.«

\hypertarget{c-das-dritte-gesicht-der-mann-mit-der-meuxdfschnur-wiederherstellung-jerusalems-zu-einer-reichbevuxf6lkerten-offenen-stadt}{%
\paragraph{c) Das dritte Gesicht Der Mann mit der Meßschnur
(Wiederherstellung Jerusalems zu einer reichbevölkerten, offenen
Stadt)}\label{c-das-dritte-gesicht-der-mann-mit-der-meuxdfschnur-wiederherstellung-jerusalems-zu-einer-reichbevuxf6lkerten-offenen-stadt}}

\bibleverse{5} Als ich dann (abermals) aufblickte und hinschaute, sah
ich einen Mann, der eine Meßschnur in der Hand hielt. \bibleverse{6} Als
ich ihn nun fragte: »Wohin gehst du?«, antwortete er mir: »Ich soll
Jerusalem ausmessen, um festzustellen, wie groß seine Breite und wie
groß seine Länge ist\textless sup title=``oder: sein
soll''\textgreater✲.« \bibleverse{7} Da stand auf einmal der Engel da,
der mit mir redete; und ein anderer Engel trat hervor, ihm entgegen,
\bibleverse{8} und er sagte zu diesem: »Laufe hin und sage dem jungen
Manne dort folgendes: ›Eine offene Stadt soll Jerusalem bilden wegen der
Menge der Menschen und des Viehs in seinem Innern; \bibleverse{9} ich
selbst aber‹ -- so lautet der Ausspruch des HERRN -- ›will ihm ringsum
eine feurige Mauer sein und ihm zur Verherrlichung in seiner Mitte
gereichen.‹«

\hypertarget{vier-prophetische-zusuxe4tze-v.10-17}{%
\paragraph{Vier prophetische Zusätze
(V.10-17)}\label{vier-prophetische-zusuxe4tze-v.10-17}}

\hypertarget{aufforderung-zur-heimkehr-an-die-noch-in-babylon-weilenden-volksgenossen}{%
\paragraph{Aufforderung zur Heimkehr an die noch in Babylon weilenden
Volksgenossen}\label{aufforderung-zur-heimkehr-an-die-noch-in-babylon-weilenden-volksgenossen}}

\bibleverse{10} »Auf, auf! Fliehet aus dem Lande des Nordens!« -- so
lautet der Ausspruch des HERRN --; »denn nach allen vier Windrichtungen
will ich euch zersprengen« -- so lautet der Ausspruch des HERRN.
\bibleverse{11} »Auf! Nach Zion rettet euch, die ihr noch bei der
Tochter\textless sup title=``=~in der Stadt''\textgreater✲ Babel wohnt!«

\hypertarget{drei-heilsverkuxfcndigungen-fuxfcr-juda}{%
\paragraph{Drei Heilsverkündigungen für
Juda}\label{drei-heilsverkuxfcndigungen-fuxfcr-juda}}

\bibleverse{12} Denn so hat der HERR der Heerscharen gesprochen: »Nach
Herrlichem\textless sup title=``d.h. um Ehre zu erlangen?''\textgreater✲
hat er mich gesandt zu den Heidenvölkern, die euch geplündert haben;
denn wer euch antastet, tastet seinen Augapfel an. \bibleverse{13} Denn
wisset wohl: Ich werde meine Hand gegen sie schwingen, daß sie denen zur
Beute\textless sup title=``d.h. untertan''\textgreater✲ werden sollen,
die jetzt ihre Knechte sind«; dann werdet ihr auch erkennen, daß der
HERR der Heerscharen es ist, der mich gesandt hat.~--

\bibleverse{14} »Juble und freue dich, Tochter Zion! Denn wisse wohl:
Ich komme und nehme Wohnung in deiner Mitte« -- so lautet der Ausspruch
des HERRN. \bibleverse{15} »Da werden sich dann an jenem Tage viele
Völker an den HERRN anschließen und mir als Volk angehören; und ich
werde in deiner Mitte Wohnung nehmen«; dann wirst du auch erkennen, daß
der HERR der Heerscharen es ist, der mich zu dir gesandt hat.
\bibleverse{16} Der HERR aber wird Juda als sein Erbteil\textless sup
title=``oder: Eigentumsvolk''\textgreater✲ auf dem heiligen Boden in
Besitz nehmen und Jerusalem wiederum erwählen.~--

\bibleverse{17} Stille sei alles Fleisch\textless sup title=``=~alle
Welt''\textgreater✲ vor dem HERRN! Denn er hat sich (bereits) aufgemacht
aus seiner heiligen (himmlischen) Wohnstätte.

\hypertarget{d-das-vierte-gesicht-das-in-dem-hohenpriester-josua-begnadete-und-fuxfcr-alle-zukunft-hoffnungsreiche-priestertum}{%
\paragraph{d) Das vierte Gesicht: Das in dem Hohenpriester Josua
begnadete und für alle Zukunft hoffnungsreiche
Priestertum}\label{d-das-vierte-gesicht-das-in-dem-hohenpriester-josua-begnadete-und-fuxfcr-alle-zukunft-hoffnungsreiche-priestertum}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Hierauf ließ er\textless sup title=``d.h. der
HERR''\textgreater✲ mich den Hohenpriester Josua schauen, wie er vor dem
Engel des HERRN stand, während der Satan\textless sup title=``d.h.
Widersacher''\textgreater✲ sich zu seiner Rechten stellte, um ihn
anzuklagen. \bibleverse{2} Da sagte der Engel des HERRN zum Satan: »Der
HERR wolle dich schelten\textless sup title=``oder: zur Ruhe
verweisen''\textgreater✲, Satan! Ja, der HERR, der sich Jerusalem
erwählt hat, möge dir Schweigen gebieten! Ist dieser (Mann) nicht ein
aus dem Feuer herausgerissenes\textless sup title=``oder:
gerettetes''\textgreater✲ Brandscheit?« \bibleverse{3} Josua war aber
mit unsauberen Gewändern bekleidet, während er vor dem Engel stand.
\bibleverse{4} Der nahm nun das Wort und gab den vor ihm stehenden
(Dienern) die Weisung: »Ziehet ihm die schmutzigen Kleider aus!« Zu ihm
aber sagte er: »Siehe, ich habe deine Verschuldung von dir weggenommen
und lasse dir Prachtgewänder anlegen!« \bibleverse{5} Hierauf befahl er:
»Man setze ihm auch einen reinen Kopfbund\textless sup title=``oder:
Turban''\textgreater✲ aufs Haupt!« Da setzten sie ihm den reinen
Kopfbund aufs Haupt und legten ihm die Prachtgewänder an, während der
Engel des HERRN neben ihm stand.

\bibleverse{6} Hierauf gab der Engel des HERRN vor Josua folgende
feierliche Erklärung ab: \bibleverse{7} »So spricht der HERR der
Heerscharen: ›Wenn du auf meinen Wegen wandelst und meinen Dienst
gewissenhaft versiehst, sollst du sowohl mein Haus verwalten als auch
über meine Vorhöfe die Aufsicht führen, und ich will dir freien Zutritt
zu mir gewähren unter diesen, die hier (als Diener vor mir) stehen.
\bibleverse{8} Vernimm es doch, Josua, du Hoherpriester! Du und deine
Amtsbrüder, die vor dir ihre Sitze haben (im Priesterrat), ihr seid
Männer, die ein Vorzeichen bedeuten\textless sup title=``d.h.
vorbildliche Bedeutung besitzen''\textgreater✲; denn wisse wohl: Ich
will meinen Knecht, ›Sproß‹ genannt, kommen✲ lassen. \bibleverse{9} Denn
siehe, der Stein, den ich vor Josua hingestellt habe -- auf diesen einen
Stein sind sieben Augen gerichtet --: auf diesen Stein will ich selbst
nunmehr seine Inschrift\textless sup title=``oder: das ihm gebührende
Bildwerk''\textgreater✲ eingraben‹ -- so lautet der Ausspruch des HERRN
der Heerscharen -- ›und will die Verschuldung dieses Landes an einem
Tage hinwegschaffen✲. \bibleverse{10} An jenem Tage‹ -- so lautet der
Ausspruch des HERRN der Heerscharen -- ›werdet ihr einer den andern zu
Gaste laden unter seinen Weinstock und unter seinen Feigenbaum.‹«

\hypertarget{e-das-fuxfcnfte-gesicht-der-goldene-leuchter-zwischen-den-beiden-uxf6lbuxe4umen}{%
\paragraph{e) Das fünfte Gesicht: Der goldene Leuchter zwischen den
beiden
Ölbäumen}\label{e-das-fuxfcnfte-gesicht-der-goldene-leuchter-zwischen-den-beiden-uxf6lbuxe4umen}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Da kam der Engel, der mit mir redete, zurück und weckte
mich auf wie einen, der aus seinem Schlaf aufgeweckt wird,
\bibleverse{2} und er fragte mich: »Was siehst du?« Ich antwortete: »Ich
sehe, da steht ein Leuchter ganz von Gold, und ein Ölbehälter befindet
sich oben darauf, und sieben Lampen sind an ihm und sieben Gießröhren
für die Lampen, die sich an ihm befinden; \bibleverse{3} und neben ihm
stehen zwei Ölbäume, einer zu seiner Rechten und einer links von ihm.«
\bibleverse{4} Da hob ich an und richtete an den Engel, der mit mir
redete, die Frage: »Mein Herr, was soll dies alles bedeuten?«
\bibleverse{5} Da gab mir der Engel, der mit mir redete, folgende
Antwort:

\hypertarget{die-deutung-des-gesichts}{%
\paragraph{Die Deutung des Gesichts}\label{die-deutung-des-gesichts}}

»Du weißt also nicht, was dies dort bedeutet?« Als ich nun antwortete:
»Nein, mein Herr«, \bibleverse{6} gab er mir folgende Auskunft: »So
lautet das Wort des HERRN an\textless sup title=``oder:
über''\textgreater✲ Serubbabel: ›Nicht durch Heeresmacht und nicht durch
Gewalt (geschieht's), sondern durch meinen Geist!‹ -- so spricht der
HERR der Heerscharen. \bibleverse{7} ›Wer bist du, großer Berg? Vor
Serubbabel sollst du zur Ebene werden! Er wird den
Giebelstein\textless sup title=``oder: Schlußstein''\textgreater✲ an Ort
und Stelle bringen unter dem Jubelruf\textless sup title=``oder: lauten
Zuruf''\textgreater✲: ›Heil, Heil sei ihm!‹«

\bibleverse{8} Weiter erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
\bibleverse{9} »Die Hände Serubbabels haben den Grundstein zu diesem
Hause gelegt, und seine Hände werden es auch vollenden; dann wirst
du\textless sup title=``oder: werdet ihr''\textgreater✲ auch erkennen,
daß der HERR der Heerscharen es ist, der mich zu euch gesandt hat.
\bibleverse{10} Denn wer immer den Tag der geringen Anfänge verachtet
hat, der wird mit Freuden den Bleistein\textless sup title=``=~bleiernen
Schlußstein''\textgreater✲ in der Hand Serubbabels sehen. Diese sieben
(Lampen) aber sind die Augen des HERRN, die über die ganze Erde
schweifen.«

\bibleverse{11} Hierauf richtete ich die Frage an ihn: »Was bedeuten
denn diese beiden Ölbäume rechts und links von dem Leuchter?«
\bibleverse{12} Und noch eine andere Frage richtete ich an ihn, nämlich:
»Was haben die beiden Olivenzweige\textless sup title=``oder: die an den
Ölbäumen befindlichen Büschel''\textgreater✲ zu bedeuten, die sich neben
den beiden goldenen Röhren befinden, welche das Gold(öl) von oben
herableiten?« \bibleverse{13} Da antwortete er mir: »Du weißt also
nicht, was diese bedeuten?« Als ich ihm nun erwiderte: »Nein, mein
Herr«, \bibleverse{14} sagte er: »Das sind die beiden Söhne des
Öls\textless sup title=``d.h. die beiden Gesalbten: Fürst und
Priester''\textgreater✲, die (als Diener) vor dem Herrn der ganzen Erde
stehen.«

\hypertarget{f-das-sechste-gesicht-die-fliegende-schriftrolle}{%
\paragraph{f) Das sechste Gesicht: Die fliegende
Schriftrolle}\label{f-das-sechste-gesicht-die-fliegende-schriftrolle}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Als ich dann wieder aufblickte und hinschaute, sah ich,
wie eine Schriftrolle geflogen kam, \bibleverse{2} und auf
seine\textless sup title=``d.h. des Engels''\textgreater✲ Frage: »Was
siehst du?« antwortete ich: »Ich sehe eine Schriftrolle fliegen, zwanzig
Ellen lang und zehn Ellen breit.« \bibleverse{3} Da sagte er zu mir:
»Das ist der Fluch, der über das ganze weite Land ergeht; denn jeder
Dieb wird nach der Bestimmung, die auf der einen Seite der Rolle
geschrieben steht, weggefegt\textless sup title=``oder:
hinweggerafft''\textgreater✲ werden, und jeder Meineidige wird nach der
Bestimmung, die auf der andern Seite der Rolle geschrieben steht,
weggefegt\textless sup title=``oder: hinweggerafft''\textgreater✲
werden. \bibleverse{4} ›Ich habe den Fluch deshalb ausgehen lassen‹ --
so lautet der Ausspruch des HERRN der Heerscharen --, ›damit er in das
Haus des Diebes und in das Haus dessen, der bei meinem Namen falsch
geschworen hat, eindringt und im Innern seines Hauses sich festsetzt,
bis er es mitsamt seinem Holzwerk und seinen Steinen vernichtet hat.‹«

\hypertarget{g-das-siebente-gesicht-das-weib-in-dem-grouxdfen-getreidemauxdf}{%
\paragraph{g) Das siebente Gesicht: Das Weib in dem großen
Getreidemaß}\label{g-das-siebente-gesicht-das-weib-in-dem-grouxdfen-getreidemauxdf}}

\bibleverse{5} Hierauf trat der Engel, der mit mir redete, wieder hervor
und sagte zu mir: »Blicke doch in die Höhe und sieh, was das ist, das
dort zum Vorschein kommt!« \bibleverse{6} Als ich nun fragte: »Was ist
das?«, antwortete er: »Das ist das große Getreidemaß, das\textless sup
title=``=~eine Tonne, die da''\textgreater✲ zum Vorschein kommt«; dann
fuhr er fort: »Dies\textless sup title=``=~so groß''\textgreater✲ ist
ihre Verschuldung im ganzen Lande!« \bibleverse{7} Da hob sich auf
einmal ein schwerer Bleideckel (von dem Getreidemaß) empor, und ein
einzelnes Weib saß dort im Innern des Getreidemaßes. \bibleverse{8} Da
sagte er: »Das ist die Gottlosigkeit!« Dann stieß er das Weib wieder in
das Getreidemaß zurück und warf die Bleiplatte wieder auf ihre Öffnung.
\bibleverse{9} Als ich dann wieder aufblickte und hinschaute, sah ich
zwei Weiber zum Vorschein kommen, in deren Flügeln sich Wind befand; sie
hatten nämlich Flügel wie Storchenflügel; die hoben das Getreidemaß
empor (und trugen es) zwischen Erde und Himmel (davon). \bibleverse{10}
Als ich nun den Engel, der mit mir redete, fragte: »Wohin bringen diese
das Getreidemaß?«, \bibleverse{11} antwortete er mir: »Es soll
ihr\textless sup title=``d.h. dem Weibe =~der
Gottlosigkeit''\textgreater✲ ein Haus im Lande Babylonien gebaut werden,
und, wenn dieses fertig ist, soll es dort auf dem ihr gebührenden Platz
niedergesetzt werden.«

\hypertarget{h-das-achte-gesicht-die-ausfahrt-der-vier-himmlischen-kriegswagen-zur-ausrichtung-des-guxf6ttlichen-zorns}{%
\paragraph{h) Das achte Gesicht: Die Ausfahrt der vier himmlischen
Kriegswagen (zur Ausrichtung des göttlichen
Zorns?)}\label{h-das-achte-gesicht-die-ausfahrt-der-vier-himmlischen-kriegswagen-zur-ausrichtung-des-guxf6ttlichen-zorns}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Als ich dann abermals aufblickte und hinschaute, sah ich
vier Wagen zwischen zwei\textless sup title=``oder: den
beiden''\textgreater✲ Bergen hervorkommen; die Berge aber waren von Erz.
\bibleverse{2} Am ersten Wagen waren rotbraune Rosse, am zweiten Wagen
schwarze Rosse, \bibleverse{3} am dritten Wagen weiße Rosse und am
vierten Wagen scheckige Rosse. \bibleverse{4} Als ich nun an den Engel,
der mit mir redete, die Frage richtete: »Was haben diese da zu bedeuten,
mein Herr?«, \bibleverse{5} gab mir der Engel zur Antwort: »Das sind die
vier Winde des Himmels, die ausfahren, nachdem sie sich dem Herrn der
ganzen Erde vorgestellt haben. \bibleverse{6} Der Wagen mit den
schwarzen Rossen geht nach dem Lande im Norden, und das weiße Gespann
fährt nach dem Osten; die scheckigen Rosse fahren nach dem Lande im
Süden; \bibleverse{7} und die rotbraunen ziehen nach dem Lande im Westen
aus und beabsichtigen auf ihrer Fahrt die Erde zu durchstreifen.« Als er
ihnen dann zugerufen hatte: »Auf! Durchstreift die Erde!«, zogen sie auf
der Erde umher. \bibleverse{8} Dann rief er mir noch laut die Worte zu:
»Wisse wohl: die, welche nach dem Lande im Norden ausgezogen sind,
lassen meinen Geist im Lande des Nordens Ruhe finden.«

\hypertarget{anhang-zu-den-gesichten-die-herstellung-einer-krone-fuxfcr-serubbabel}{%
\subsubsection{3. Anhang zu den Gesichten: Die Herstellung einer Krone
für
Serubbabel}\label{anhang-zu-den-gesichten-die-herstellung-einer-krone-fuxfcr-serubbabel}}

\bibleverse{9} Darauf erging das Wort des HERRN an mich folgendermaßen:
\bibleverse{10} »Nimm von (dem Geschenk) der noch in der
Verbannung\textless sup title=``=~im Ausland''\textgreater✲ Lebenden,
von Heldai, von Tobija und Jedaja -- und zwar gehe du selbst an dem
betreffenden Tage hin und begib dich in das Haus Josijas, des Sohnes
Zephanjas, wohin sie aus Babylon gekommen sind --, \bibleverse{11} nimm
also davon Silber und Gold und laß daraus eine Krone anfertigen; setze
sie dem Hohenpriester Josua, dem Sohne Jozadaks, aufs Haupt
\bibleverse{12} und richte dann an ihn folgende Worte: ›So hat der HERR
der Heerscharen gesprochen: Siehe, da ist ein Mann, Sproß ist sein Name
-- denn unter seinen Füßen wird es sprossen --, der wird den Tempel des
HERRN bauen. \bibleverse{13} Ja, er ist's, der den Tempel des HERRN
aufbauen und Herrlichkeit gewinnen wird, und er wird auf seinem Throne
sitzen und herrschen und ein Priester wird an seinem Throne stehen, und
ein friedliches Einvernehmen wird zwischen beiden bestehen.‹
\bibleverse{14} Die Krone aber soll für Heldai, Tobija und Jedaja sowie
für Chen, den Sohn Zephanjas, als Andenken im Tempel des HERRN
verbleiben\textless sup title=``=~aufbewahrt werden''\textgreater✲.
\bibleverse{15} Und die in weiter Ferne Wohnenden werden kommen und am
Tempel des HERRN bauen, und ihr werdet dann auch erkennen, daß der HERR
der Heerscharen mich zu euch gesandt hat; und dies alles wird geschehen,
wenn ihr der Stimme\textless sup title=``=~den Weisungen''\textgreater✲
des HERRN, eures Gottes, willig gehorcht.«

\hypertarget{die-fastenfrage-und-schilderung-des-gluxfccks-der-zukunft}{%
\subsubsection{4. Die Fastenfrage und Schilderung des Glücks der
Zukunft}\label{die-fastenfrage-und-schilderung-des-gluxfccks-der-zukunft}}

\hypertarget{a-anfrage-von-muxe4nnern-aus-bethel-bezuxfcglich-der-fasttage}{%
\paragraph{a) Anfrage von Männern aus Bethel bezüglich der
Fasttage}\label{a-anfrage-von-muxe4nnern-aus-bethel-bezuxfcglich-der-fasttage}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Im vierten Regierungsjahre des Königs Darius erging das
Wort des HERRN an Sacharja am vierten Tage des neunten Monats, im Monat
Kislew. \bibleverse{2} Es hatte nämlich Bethel den Sarezer und
Regem-Melech samt seinen Leuten abgesandt, um den HERRN (durch Opfer)
gnädig zu stimmen, \bibleverse{3} und zugleich, um an die Priester, die
zum Tempel des HERRN der Heerscharen gehörten, und an die Propheten
folgende Anfrage zu richten: »Sollen wir auch fernerhin im fünften Monat
ein Trauerfest abhalten mit Fasten, wie wir es nun schon wer weiß wie
viele Jahre getan haben?«

\hypertarget{b-des-herrn-antwort-durch-den-mund-scharjas}{%
\paragraph{b) Des Herrn Antwort durch den Mund
Scharjas}\label{b-des-herrn-antwort-durch-den-mund-scharjas}}

\hypertarget{aa-die-fasttage-sind-eine-uxe4uuxdferliche-fuxfcr-gott-bedeutungslose-sache}{%
\subparagraph{aa) Die Fasttage sind eine äußerliche, für Gott
bedeutungslose
Sache}\label{aa-die-fasttage-sind-eine-uxe4uuxdferliche-fuxfcr-gott-bedeutungslose-sache}}

\bibleverse{4} Da erging das Wort des HERRN der Heerscharen an mich
folgendermaßen: \bibleverse{5} »Verkünde dem gesamten Volke des Landes
und den Priestern folgendes: ›Wenn ihr im fünften und siebten Monat, und
zwar schon siebzig Jahre hindurch, gefastet und getrauert habt, bin ich
es da, für den ihr gefastet habt? \bibleverse{6} Und wenn ihr eßt und
wenn ihr trinkt, seid dann nicht ihr die Essenden und ihr die
Trinkenden?‹«

\hypertarget{bb-gott-hat-von-jeher-durch-die-propheten-nur-gerechtigkeit-und-liebe-von-seinem-volk-gefordert-allerdings-vergebens-und-zum-unheil-des-volkes}{%
\subparagraph{bb) Gott hat von jeher durch die Propheten nur
Gerechtigkeit und Liebe von seinem Volk gefordert, allerdings vergebens
und zum Unheil des
Volkes}\label{bb-gott-hat-von-jeher-durch-die-propheten-nur-gerechtigkeit-und-liebe-von-seinem-volk-gefordert-allerdings-vergebens-und-zum-unheil-des-volkes}}

\bibleverse{7} »Sind nicht dies die Gebote, die der HERR schon durch die
früheren Propheten hat verkünden lassen, als Jerusalem noch bewohnt war
und in sicherer Ruhe bestand samt den dazugehörigen Ortschaften ringsum,
und als auch das Südland und die Niederung noch bevölkert waren?«
\bibleverse{8} Und weiter erging das Wort des HERRN an Sacharja
folgendermaßen: \bibleverse{9} »So spricht der HERR der Heerscharen:
Übet wahrhaftiges✲ Gericht und erweiset einer dem andern Liebe und
Barmherzigkeit! \bibleverse{10} Witwen und Waisen, Fremdlinge und Arme
bedrücket nicht, und sinnet nichts Böses gegeneinander in euren Herzen!«
\bibleverse{11} Aber sie\textless sup title=``d.h. die
Väter''\textgreater✲ weigerten sich, darauf zu achten, und wollten sich
kein Joch auf den Nacken legen lassen; sie verstopften sich die Ohren,
um nicht zu hören, \bibleverse{12} und machten ihre Herzen hart wie
Kieselstein, um die Belehrung und die Weisungen nicht zu vernehmen, die
der HERR der Heerscharen durch seinen Geist unter Vermittlung der
früheren Propheten an sie richtete. Da erging denn ein gewaltiges
Zorngericht über sie vom HERRN der Heerscharen; \bibleverse{13} und wie
sie nicht hatten hören wollen, als er sie rief, »ebenso« -- so hat der
HERR der Heerscharen gesprochen -- »mögen sie jetzt rufen, ohne daß ich
auf sie höre! \bibleverse{14} So ließ ich sie denn unter alle
Heidenvölker zerstieben, die sie vorher nicht gekannt hatten, und das
Land verödete nach ihrem Weggang, so daß niemand mehr darin hin und her
zog; und so haben sie das liebliche Land in eine Einöde verwandelt.«

\hypertarget{cc-gott-liebt-sein-volk-und-wird-es-zu-hohem-gluxfcck-gelangen-lassen-aber-seine-sittlichen-forderungen-huxe4lt-er-unwandelbar-aufrecht-sieben-spruxfcche}{%
\subparagraph{cc) Gott liebt sein Volk und wird es zu hohem Glück
gelangen lassen, aber seine sittlichen Forderungen hält er unwandelbar
aufrecht (sieben
Sprüche)}\label{cc-gott-liebt-sein-volk-und-wird-es-zu-hohem-gluxfcck-gelangen-lassen-aber-seine-sittlichen-forderungen-huxe4lt-er-unwandelbar-aufrecht-sieben-spruxfcche}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Weiter erging das Wort des HERRN der Heerscharen (an
mich) folgendermaßen: \bibleverse{2} »So spricht der HERR der
Heerscharen: Ich bin mit großem Liebeseifer um Zion erfüllt und von
heftigem Zorn um seinetwillen entbrannt!«\textless sup title=``vgl.
1,14-15''\textgreater✲

\bibleverse{3} So hat der HERR gesprochen: »Ich kehre nach Zion zurück
und will wieder inmitten Jerusalems Wohnung nehmen, und Jerusalem soll
›die treue Stadt‹ heißen und der Berg des HERRN der Heerscharen ›der
heilige Berg‹.«

\bibleverse{4} So hat der HERR der Heerscharen gesprochen: »Wiederum
werden Greise und Greisinnen auf den Plätzen\textless sup title=``oder:
Straßen''\textgreater✲ Jerusalems sitzen, ein jeder mit seinem Stabe in
der Hand infolge der Fülle der Lebenstage; \bibleverse{5} und die
Plätze\textless sup title=``oder: Straßen''\textgreater✲ der Stadt
werden wieder angefüllt sein mit Knaben und Mädchen, die auf den Plätzen
dort spielen.«

\bibleverse{6} So hat der HERR der Heerscharen gesprochen: »Wenn das dem
Überrest dieses Volkes unmöglich erscheint in jenen Tagen, muß es da
auch mir unmöglich erscheinen?« -- so lautet der Ausspruch des HERRN der
Heerscharen.

\bibleverse{7} So hat der HERR der Heerscharen gesprochen: »Wisset wohl:
ich werde mein Volk erretten aus den Ländern des Sonnenaufgangs und aus
den Ländern des Sonnenuntergangs \bibleverse{8} und werde sie
heimbringen, daß sie wieder inmitten Jerusalems wohnen; und sie sollen
mein Volk sein, und ich will ihr Gott sein in Wahrheit\textless sup
title=``oder: Treue''\textgreater✲ und Gerechtigkeit.«

\bibleverse{9} So hat der HERR der Heerscharen gesprochen: »Faßt Mut,
ihr, die ihr in diesen Tagen diese Verheißungen aus dem Munde der
Propheten vernehmt, nämlich an dem Tage, wo der Grundstein zum
Wiederaufbau des Hauses des HERRN der Heerscharen, des Tempels, gelegt
wurde! \bibleverse{10} Denn vor dieser Zeit gab es keinen Lohn für die
(Arbeit der) Menschen und keinen Ertrag (von der Arbeit) des Viehs, und
wer aus- und einging, fühlte sich nicht sicher vor dem Feinde, und ich
reizte alle Menschen zur Feindseligkeit gegeneinander. \bibleverse{11}
Jetzt aber will ich mich zu dem Überrest dieses Volkes nicht mehr so
stellen wie in den früheren Tagen« -- so lautet der Ausspruch des HERRN
der Heerscharen --, \bibleverse{12} »sondern es wird eine Aussaat des
Friedens stattfinden: der Weinstock wird seine Frucht bringen und die
Erde ihren Ertrag liefern und der Himmel seinen Tau spenden: dies alles
will ich dem Überrest dieses Volkes für immer zuteil werden lassen!
\bibleverse{13} Und es soll geschehen: Wie ihr vordem den Völkern zum
Fluchwort gedient habt, ihr vom Hause Juda und ihr vom Hause Israel, so
will ich euch jetzt Heil verleihen, daß ihr zum Segenswunsch werden
sollt: fürchtet euch nicht, habt guten Mut!«

\bibleverse{14} Denn so hat der HERR der Heerscharen gesprochen:
»Gleichwie ich vordem beschlossen hatte, euch Böses zu tun, als eure
Väter mich erbitterten« -- so spricht der HERR der Heerscharen --, »und
ich es mir nicht leid sein ließ, \bibleverse{15} ebenso habe ich nun
umgekehrt in diesen Tagen beschlossen, Jerusalem und dem Hause Juda
Gutes zu erweisen: fürchtet euch nicht! \bibleverse{16} Dies sind aber
die Gebote, die ihr erfüllen sollt: Redet die Wahrheit treulich, jeder
mit dem andern, und übt eine friedsame\textless sup title=``oder:
heilsame''\textgreater✲ Rechtsprechung in euren Toren! \bibleverse{17}
Keiner sinne in seinem Herzen auf Unheil gegen den andern, und keiner
habe betrügliche Eide lieb! Denn alles dieses hasse ich« -- so lautet
der Ausspruch des HERRN.

\hypertarget{dd-die-fasttage-werden-in-zukunft-durch-fruxf6hliche-feste-ersetzt-werden-und-auch-die-heidenwelt-gelangt-zur-teilnahme-an-der-herrlichkeit-des-gottesvolkes}{%
\subparagraph{dd) Die Fasttage werden in Zukunft durch fröhliche Feste
ersetzt werden, und auch die Heidenwelt gelangt zur Teilnahme an der
Herrlichkeit des
Gottesvolkes}\label{dd-die-fasttage-werden-in-zukunft-durch-fruxf6hliche-feste-ersetzt-werden-und-auch-die-heidenwelt-gelangt-zur-teilnahme-an-der-herrlichkeit-des-gottesvolkes}}

\bibleverse{18} Weiter erging das Wort des HERRN der Heerscharen an mich
folgendermaßen: \bibleverse{19} »So spricht der HERR der Heerscharen:
Das Fasten im vierten und fünften, im siebten und zehnten Monat soll für
das Haus Juda zu Tagen der Freude und Wonne und zu fröhlichen Festen
werden! Nur habt die Wahrheit\textless sup title=``oder:
Treue''\textgreater✲ und den Frieden lieb!

\bibleverse{20} So spricht der HERR der Heerscharen: Künftig werden noch
Völker und die Bewohner vieler Städte kommen; \bibleverse{21} und die
Bewohner der einen Stadt werden zu denen der andern gehen und sagen:
›Kommt, laßt uns hinziehen, um den HERRN (durch Opfer) gnädig zu stimmen
und um den HERRN der Heerscharen aufzusuchen\textless sup title=``oder:
zu befragen''\textgreater✲! Ja, auch ich will hingehen!‹ \bibleverse{22}
So werden denn viele Völker und zahlreiche\textless sup title=``oder:
mächtige''\textgreater✲ Völkerschaften kommen, um den HERRN der
Heerscharen in Jerusalem aufzusuchen\textless sup title=``oder: zu
befragen''\textgreater✲ und um den HERRN (durch Opfer) gnädig zu
stimmen.

\bibleverse{23} So spricht der HERR der Heerscharen: In jenen Tagen, da
werden zehn Männer aus allen Sprachen der Völker einen jüdischen Mann
beim Rockzipfel ergreifen und zu ihm sagen: ›Wir wollen mit euch gehen,
denn wir haben vernommen, daß Gott mit\textless sup title=``oder:
bei''\textgreater✲ euch ist.‹«

\hypertarget{erster-anhang-sturz-der-weltmuxe4chte-und-aufrichtung-des-messianischen-gottesreiches-kap.-9-11}{%
\subsubsection{5. Erster Anhang: Sturz der Weltmächte und Aufrichtung
des messianischen Gottesreiches (Kap.
9-11)}\label{erster-anhang-sturz-der-weltmuxe4chte-und-aufrichtung-des-messianischen-gottesreiches-kap.-9-11}}

\hypertarget{a-das-kommen-des-messianischen-reiches-mit-dem-friedenskuxf6nig-in-zion}{%
\paragraph{a) Das Kommen des messianischen Reiches mit dem Friedenskönig
in
Zion}\label{a-das-kommen-des-messianischen-reiches-mit-dem-friedenskuxf6nig-in-zion}}

\hypertarget{aa-gottes-gericht-uxfcber-die-feindlichen-vuxf6lker-in-syrien-und-phuxf6nizien-und-sein-eintreten-fuxfcr-jerusalem}{%
\subparagraph{aa) Gottes Gericht über die feindlichen Völker in Syrien
und Phönizien und sein Eintreten für
Jerusalem}\label{aa-gottes-gericht-uxfcber-die-feindlichen-vuxf6lker-in-syrien-und-phuxf6nizien-und-sein-eintreten-fuxfcr-jerusalem}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} (Dies ist) der Ausspruch des Wortes des HERRN, das gegen
das Land Hadrach gerichtet ist und auf Damaskus sich niederläßt -- denn
dem HERRN gehört das Auge Arams\textless sup title=``d.h. des östlichen
Syriens''\textgreater✲ sowie alle Stämme Israels --, \bibleverse{2} und
auch gegen Hamath, das daran grenzt, gegen Tyrus und Sidon, weil sie so
ausnehmend weise sind. \bibleverse{3} Wohl hat Tyrus sich eine Festung
erbaut und Silber aufgehäuft wie Staub und Gold so viel wie
Gassenkehricht, \bibleverse{4} doch der Herr wird es arm machen und
seinen Besitz✲ ins Meer stürzen, und es selbst wird vom Feuer verzehrt
werden. \bibleverse{5} Askalon wird es sehen und schaudern, auch Gaza,
und wird in Angst erzittern; ebenso Ekron, weil es sich in seiner
Hoffnung (auf Tyrus) getäuscht sieht. Aus Gaza wird der König
verschwinden, und Askalon wird nicht mehr bewohnt sein; \bibleverse{6}
Gesindel wird in Asdod sich niederlassen, und dem Stolz\textless sup
title=``oder: Adel''\textgreater✲ der Philister will ich ein Ende
machen. \bibleverse{7} »Wenn ich dann ihr blutiges Opferfleisch aus
ihrem Munde entfernt und ihre greuelhaften Speisen ihnen zwischen den
Zähnen weggeschafft habe, so werden auch sie unserm Gott
verbleiben\textless sup title=``=~als ein Rest angehören''\textgreater✲
und als ein Stamm in Juda gelten und (die Bewohner von) Ekron den
Jebusitern\textless sup title=``d.h. den Bewohnern von
Jerusalem''\textgreater✲ gleichstehen. \bibleverse{8} Und ich will mein
Lager aufschlagen um mein Haus her als Schutzwache, so daß keiner mehr
hin und her hindurchzieht und kein Fronvogt\textless sup title=``oder:
Zwingherr''\textgreater✲ mehr über sie hinwegschreitet; denn jetzt halte
ich selbst Wache mit offenen Augen.«

\hypertarget{bb-einzug-und-segensherrschaft-des-friedenskuxf6nigs-in-jerusalem}{%
\subparagraph{bb) Einzug und Segensherrschaft des Friedenskönigs in
Jerusalem}\label{bb-einzug-und-segensherrschaft-des-friedenskuxf6nigs-in-jerusalem}}

\bibleverse{9} »Frohlocke laut, Tochter\textless sup
title=``=~Bewohnerschaft von''\textgreater✲ Zion! Brich in Jubel aus,
Tochter Jerusalem! Siehe, dein König kommt zu dir; gerecht und ein
Retter\textless sup title=``oder: sieghaft''\textgreater✲ ist er,
demütig, und reitet auf einem Esel, auf einem Füllen, dem Jungen einer
Eselin\textless sup title=``vgl. Mt 21,1-9''\textgreater✲.
\bibleverse{10} Dann werde ich die Kriegswagen aus Ephraim ausrotten und
die Kriegsrosse aus Jerusalem; auch die Kriegsbogen werden ausgerottet
werden. Und er wird den Völkern Frieden gebieten, und seine Herrschaft
wird von Meer zu Meer, vom Euphratstrom bis an die Enden der Erde
reichen.«

\hypertarget{cc-befreiung-und-heimkehr-der-gefangenen-juden-ihr-sieg-und-gedeihen}{%
\subparagraph{cc) Befreiung und Heimkehr der gefangenen Juden, ihr Sieg
und
Gedeihen}\label{cc-befreiung-und-heimkehr-der-gefangenen-juden-ihr-sieg-und-gedeihen}}

\bibleverse{11} »Auch will ich, was dich betrifft, um des Blutbundes
willen, den ich mit dir geschlossen habe, deine Gefangenen in Freiheit
setzen aus der wasserleeren Grube. \bibleverse{12} Kehret zu einem
festen Wohnsitz zurück, ihr Gefangenen, die ihr noch hoffen dürft! Schon
heute ergeht die Verkündigung: ›Zwiefältigen Ersatz gebe ich dir!‹
\bibleverse{13} Denn ich spanne mir Juda als Bogen und lege Ephraim (als
Pfeil) auf die Sehne; ich biete deine Söhne, Zion, gegen die Söhne
Griechenlands auf und mache dich zu einem Heldenschwert!«~--
\bibleverse{14} Alsdann wird der HERR über ihnen erscheinen, und seine
Pfeile werden ausfahren wie Blitze; und Gott der HERR wird in die
Posaune (zum Angriff) stoßen und in den Stürmen des Südlandes
daherfahren. \bibleverse{15} Der HERR der Heerscharen wird sie
beschirmen, und sie werden die Schleuderer fressen und zertreten und ihr
Blut wie Wein trinken und voll davon werden wie die Opferschalen, wie
die Ecken des Altars. \bibleverse{16} Und den Sieg wird ihnen der HERR,
ihr Gott, an jenem Tage verleihen, wie eine Herde wird er sein Volk
weiden; denn als Edelsteine im Stirnband funkeln sie auf seinem Lande.
\bibleverse{17} Denn wie gesegnet und wie schön wird das Land sein! Das
Korn macht Jünglinge und der Most Jungfrauen sprossen✲.

\hypertarget{b-gott-als-segenspender-fuxfcr-sein-volk-und-als-vernichter-seiner-feinde}{%
\paragraph{b) Gott als Segenspender für sein Volk und als Vernichter
seiner
Feinde}\label{b-gott-als-segenspender-fuxfcr-sein-volk-und-als-vernichter-seiner-feinde}}

\hypertarget{aa-gott-allein-verleiht-jeglichen-segen-die-guxf6tzen-und-luxfcgenpropheten-schaffen-nur-unheil}{%
\subparagraph{aa) Gott allein verleiht jeglichen Segen; die Götzen und
Lügenpropheten schaffen nur
Unheil}\label{aa-gott-allein-verleiht-jeglichen-segen-die-guxf6tzen-und-luxfcgenpropheten-schaffen-nur-unheil}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Bittet den HERRN um Regen zur Zeit des
Spätregens\textless sup title=``=~des Frühlings''\textgreater✲ und des
Frühregens\textless sup title=``=~des Herbstes''\textgreater✲! Der HERR
ist es, der Gewitterwolken schafft und ihnen Regengüsse verleiht für
jeglichen Pflanzenwuchs auf dem Felde. \bibleverse{2} Dagegen die
Hausgötzen\textless sup title=``1.Mose 31,19''\textgreater✲ reden
Nichtiges, und die Wahrsager schauen\textless sup title=``oder:
prophezeien''\textgreater✲ Trug, verkünden eitle\textless sup
title=``oder: erlogene''\textgreater✲ Träume und spenden windigen Trost.
Darum haben (unsere Volksgenossen) fortwandern müssen wie eine Herde und
leben im Elend, weil kein Hirt da ist.

\hypertarget{bb-gott-erweckt-seinem-jetzt-der-hut-schlechter-hirten-anvertrauten-volke-heldenhafte-fuxfchrer-zu-siegreichen-kuxe4mpfen}{%
\subparagraph{bb) Gott erweckt seinem jetzt der Hut schlechter Hirten
anvertrauten Volke heldenhafte Führer zu siegreichen
Kämpfen}\label{bb-gott-erweckt-seinem-jetzt-der-hut-schlechter-hirten-anvertrauten-volke-heldenhafte-fuxfchrer-zu-siegreichen-kuxe4mpfen}}

\bibleverse{3} »Gegen die Hirten ist mein Zorn entbrannt, und die
Leitböcke✲ will ich heimsuchen\textless sup title=``oder: strafen, zur
Rechenschaft ziehen''\textgreater✲; denn der HERR der Heerscharen nimmt
sich seiner Herde, des Hauses Juda, fürsorglich an und macht sie zu
seinem Prachtroß\textless sup title=``oder: Prachtgespann''\textgreater✲
in der Schlacht. \bibleverse{4} Aus ihnen\textless sup title=``d.h. aus
der Herde selbst''\textgreater✲ geht der Eckstein hervor, aus ihnen die
Zeltpflöcke, aus ihnen die Kriegsbogen, aus ihnen alle Führer.
\bibleverse{5} Insgesamt werden sie sein wie Helden, welche (die Feinde)
in den Straßenkot niedertreten im Kampf, und werden (siegreich)
streiten; denn der HERR ist mit ihnen, so daß die Reiter hoch zu Roß
zuschanden werden. \bibleverse{6} Und ich will das Haus Juda heldenstark
machen und auch dem Hause Joseph Hilfe gewähren und sie
wiederherstellen; denn ich habe Erbarmen mit ihnen, und es soll ihnen
sein, als hätte ich sie niemals verstoßen; denn ich bin der HERR, ihr
Gott, und will sie erhören. \bibleverse{7} Da werden denn die
Ephraimiten zu Helden werden, und ihr Herz wird frohen Mutes sein wie
vom Wein; ihre Söhne\textless sup title=``oder: Kinder''\textgreater✲
werden es sehen und sich freuen: frohlocken wird ihr Herz über den
HERRN!«

\hypertarget{cc-das-in-alle-welt-zerstreute-volk-wird-geluxe4utert-zuruxfcckkehren-besonders-aus-uxe4gypten-und-assyrien-und-wieder-zu-einem-starken-gottesvolk-werden}{%
\subparagraph{cc) Das in alle Welt zerstreute Volk wird geläutert
zurückkehren, besonders aus Ägypten und Assyrien, und wieder zu einem
starken Gottesvolk
werden}\label{cc-das-in-alle-welt-zerstreute-volk-wird-geluxe4utert-zuruxfcckkehren-besonders-aus-uxe4gypten-und-assyrien-und-wieder-zu-einem-starken-gottesvolk-werden}}

\bibleverse{8} »Ich will sie durch Zuruf\textless sup title=``eig. durch
Pfeifen''\textgreater✲ heranlocken und sammeln, denn ich habe sie
erlöst; und sie sollen so zahlreich werden, wie sie einstmals gewesen
sind. \bibleverse{9} Ich habe sie zwar unter die Völker zerstreut, doch
sie haben in den fernen Ländern meiner gedacht, darum sollen sie mit
ihren Kindern am Leben bleiben und heimkehren. \bibleverse{10} Ich will
sie aus dem Lande Ägypten zurückführen und sie aus Assyrien sammeln und
sie in das Land Gilead und an den Libanon heimbringen, und es wird nicht
Raum genug für sie vorhanden sein. \bibleverse{11} Wenn sie durch ein
gefahrvolles Meer ziehen, wird er\textless sup title=``d.h. der
HERR''\textgreater✲ im Meer die Wogen niederschlagen und alle Fluten des
Nilstromes austrocknen; und der Hochmut Assyriens wird gedemütigt
werden, und der Herrscherstab Ägyptens muß weichen\textless sup
title=``oder: verschwindet''\textgreater✲. \bibleverse{12} Und ich will
sie heldenhaft machen im HERRN, daß sie in seinem Namen wandeln!« -- so
lautet der Ausspruch des HERRN.

\hypertarget{dd-der-furchtbare-zusammenbruch-der-feindlichen-weltmacht}{%
\subparagraph{dd) Der furchtbare Zusammenbruch der feindlichen
Weltmacht}\label{dd-der-furchtbare-zusammenbruch-der-feindlichen-weltmacht}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Öffne, o Libanon, deine Tore, damit das Feuer deine
Zedern verzehre! \bibleverse{2} Wehklaget, ihr Zypressen, daß die Zedern
gefallen, daß die herrlichen Bäume verwüstet sind! Wehklaget, ihr Eichen
Basans, daß der undurchdringliche Wald niedergeschlagen ist!
\bibleverse{3} Horch! Die Hirten jammern, daß ihre herrliche Weide
verwüstet ist! Horch! Die Löwen brüllen, daß die Pracht\textless sup
title=``=~das prachtvolle Dickicht''\textgreater✲ des Jordans verwüstet
ist!

\hypertarget{c-das-wirken-und-geschick-des-propheten-wuxe4hrend-seines-hirtenamts}{%
\paragraph{c) Das Wirken und Geschick des Propheten während seines
Hirtenamts}\label{c-das-wirken-und-geschick-des-propheten-wuxe4hrend-seines-hirtenamts}}

\hypertarget{aa-die-berufung-des-propheten-zum-hirten-des-ungluxfccklichen-volkes}{%
\subparagraph{aa) Die Berufung des Propheten zum Hirten des
unglücklichen
Volkes}\label{aa-die-berufung-des-propheten-zum-hirten-des-ungluxfccklichen-volkes}}

\bibleverse{4} So hat der HERR, mein Gott, (einst zu mir) gesprochen:
»Weide die Schlachtschafe, \bibleverse{5} deren Käufer sie abschlachten,
ohne dafür büßen zu müssen, und deren Verkäufer sagen: ›Dank sei dem
HERRN, daß ich reich geworden bin!‹, und die von ihren Hirten keine
Schonung erfahren. \bibleverse{6} Denn ich selbst will hinfort die
Bewohner des Landes nicht mehr schonen« -- so lautet der Ausspruch des
HERRN --; »nein, wisse wohl: Ich selbst will die Menschen einen jeden in
die Gewalt des anderen und in die Gewalt seines Königs geraten lassen:
die werden dann das Land zugrunde richten, ohne daß ich jemand aus ihrer
Hand errette.«

\hypertarget{bb-das-erfolglose-hirtenamt-des-propheten-seine-entehrende-verwerfung-von-seiten-der-besitzer-der-herde}{%
\subparagraph{bb) Das erfolglose Hirtenamt des Propheten; seine
entehrende Verwerfung von seiten der Besitzer der
Herde}\label{bb-das-erfolglose-hirtenamt-des-propheten-seine-entehrende-verwerfung-von-seiten-der-besitzer-der-herde}}

\bibleverse{7} So weidete ich denn die Schlachtschafe für die
Schafhändler und nahm mir dazu zwei Hirtenstäbe: den einen nannte ich
›Huld‹\textless sup title=``oder: Milde''\textgreater✲, den andern
›Eintracht‹\textless sup title=``oder: Verbindung''\textgreater✲. Als
ich nun die Herde weidete \bibleverse{8} und in einem Monat die drei
Hirten beseitigt hatte, wurde meine Seele ihrer überdrüssig, und auch
sie fühlten sich nicht wohl bei mir. \bibleverse{9} Da sagte ich: »Ich
mag euch nicht länger weiden: was am Sterben ist, mag sterben, und was
verkommen soll, mag verkommen, und die übrigbleibenden mögen einander
auffressen!« \bibleverse{10} Dann nahm ich meinen Stab ›Huld‹ und
zerbrach ihn, um meinen Bund\textless sup title=``oder:
Vertrag''\textgreater✲ aufzuheben, den ich mit allen Völkern geschlossen
hatte. \bibleverse{11} Als er nun an eben jenem Tage aufgehoben war, da
erkannten die Schafhändler, die mich scharf beobachteten, daß es ein
Wort\textless sup title=``=~der Befehl''\textgreater✲ des HERRN war,
\bibleverse{12} als ich zu ihnen sagte: »Wenn es euch gut scheint, so
gebt mir meinen Lohn, wo nicht, so laßt es bleiben!« Als sie mir nun
dreißig Silberstücke als meinen Lohn dargewogen\textless sup
title=``oder: ausgezahlt''\textgreater✲ hatten, \bibleverse{13} gebot
mir der HERR: »Wirf ihn in den Tempelschatz, den kostbaren Preis, dessen
ich von ihnen wert geachtet worden bin!« Da nahm ich die dreißig
Silberstücke und warf sie im Hause des HERRN in den Tempelschatz.
\bibleverse{14} Hierauf zerbrach ich auch meinen zweiten Hirtenstab,
nämlich ›Eintracht‹\textless sup title=``oder:
Verbindung''\textgreater✲, in Stücke, um so den Bruderbund zwischen Juda
und Israel aufzuheben.

\hypertarget{cc-nochmalige-berufung-des-propheten-zum-hirtenamt-und-bedrohung-des-nichtsnutzigen-hirten}{%
\subparagraph{cc) Nochmalige Berufung des Propheten zum Hirtenamt und
Bedrohung des nichtsnutzigen
Hirten}\label{cc-nochmalige-berufung-des-propheten-zum-hirtenamt-und-bedrohung-des-nichtsnutzigen-hirten}}

\bibleverse{15} Hierauf sagte der HERR zu mir: »Nimm dir noch einmal die
Geräte\textless sup title=``=~die Ausrüstung''\textgreater✲ eines
törichten\textless sup title=``oder: nichtsnutzigen''\textgreater✲
Hirten! \bibleverse{16} Denn wisse wohl: Ich selbst will einen Hirten im
Lande erstehen lassen, der sich um die verkommenden Tiere nicht kümmert,
die verirrten nicht aufsucht, die verwundeten nicht heilt, die gesunden
nicht versorgt, aber das Fleisch der fetten Tiere verzehrt und ihnen
sogar noch die Klauen abreißt. \bibleverse{17} Wehe über meinen
nichtsnutzigen Hirten, der seine Herde im Stich läßt! Das
Schwert\textless sup title=``oder: Verderben''\textgreater✲ komme über
seinen Arm und über sein rechtes Auge! Sein Arm möge ganz absterben und
sein rechtes Auge völlig erlöschen!«\textless sup title=``vgl. auch
13,7-9''\textgreater✲

\hypertarget{zweiter-anhang-das-kuxfcnftige-juda-und-jerusalem-kap.-12-14}{%
\subsubsection{6. Zweiter Anhang: Das künftige Juda und Jerusalem (Kap.
12-14)}\label{zweiter-anhang-das-kuxfcnftige-juda-und-jerusalem-kap.-12-14}}

\hypertarget{a-jerusalems-rettung-mit-ihren-guxfcnstigen-folgen-im-innern}{%
\paragraph{a) Jerusalems Rettung mit ihren günstigen Folgen im
Innern}\label{a-jerusalems-rettung-mit-ihren-guxfcnstigen-folgen-im-innern}}

\hypertarget{aa-ansturm-der-heiden-gegen-jerusalem-rettung-der-stadt-durch-gott-und-durch-das-verdienst-judas}{%
\subparagraph{aa) Ansturm der Heiden gegen Jerusalem; Rettung der Stadt
durch Gott und durch das Verdienst
Judas}\label{aa-ansturm-der-heiden-gegen-jerusalem-rettung-der-stadt-durch-gott-und-durch-das-verdienst-judas}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} (Dies ist) der Ausspruch des Wortes des HERRN über
Israel; so lautet der Ausspruch des HERRN, der den Himmel ausgespannt
und die Erde gegründet und den Geist des Menschen in dessen Innern
gebildet hat: \bibleverse{2} »Wisset wohl: ich mache Jerusalem zu einer
Schale voll Taumeltranks für alle Völker ringsum; und auch an Juda wird
die Reihe kommen bei der Belagerung Jerusalems. \bibleverse{3} An jenem
Tage will ich Jerusalem zu einem Hebestein für alle Völker machen: alle,
die ihn aufheben wollen, werden sich unfehlbar wund an ihm ritzen, wenn
alle Völker der Erde sich gegen die Stadt versammeln. \bibleverse{4} An
jenem Tage« -- so lautet der Ausspruch des HERRN -- »werde ich alle
Rosse mit Scheuwerden schlagen und ihre Reiter mit
Blindheit\textless sup title=``oder: Wahnsinn''\textgreater✲; aber über
dem Hause Juda will ich meine Augen offenhalten, während ich alle Rosse
der Völker mit Blindheit schlage. \bibleverse{5} Alsdann werden die
Gaufürsten\textless sup title=``oder: Stammeshäupter''\textgreater✲
Judas bei sich denken: ›Erfunden wird die Kraft der Bewohner Jerusalems
im HERRN der Heerscharen, ihrem Gott.‹ \bibleverse{6} An jenem Tage will
ich die Fürsten\textless sup title=``oder: Geschlechter''\textgreater✲
Judas machen gleich einem Feuerbecken in einem Holzstoß und wie eine
Feuerfackel in einem Garbenhaufen, so daß sie zur Rechten und zur Linken
alle Völker ringsum verzehren; Jerusalem aber wird auch weiterhin an
seiner Stätte in Jerusalem bestehen bleiben!« \bibleverse{7} Zuerst aber
wird der HERR den Zelten Judas Erfolge\textless sup title=``oder:
Stärkung''\textgreater✲ verleihen, damit der Stolz\textless sup
title=``oder: Ruhm''\textgreater✲ des Hauses Davids und der Stolz der
Bewohner Jerusalems sich Juda gegenüber nicht überhebt. \bibleverse{8}
An jenem Tage wird der HERR die Bewohner Jerusalems beschirmen, so daß
der Kraftloseste unter ihnen an jenem Tage wie David sein wird und das
Haus Davids wie das Haus Gottes\textless sup title=``=~die
Himmelsbewohner''\textgreater✲, wie der Engel des HERRN an ihrer Spitze.

\hypertarget{bb-ausgieuxdfung-des-geistes-uxfcber-jerusalem-grouxdfe-klage-des-volkes-uxfcber-eine-begangene-bluttat}{%
\subparagraph{bb) Ausgießung des Geistes über Jerusalem; große Klage des
Volkes über eine begangene
Bluttat}\label{bb-ausgieuxdfung-des-geistes-uxfcber-jerusalem-grouxdfe-klage-des-volkes-uxfcber-eine-begangene-bluttat}}

\bibleverse{9} »Und geschehen wird es an jenem Tage, da werde ich darauf
bedacht sein, alle Völker zu vernichten, die gegen Jerusalem zu Felde
gezogen sind. \bibleverse{10} Sodann will ich über das Haus Davids und
über die Bewohner Jerusalems den Geist der Gnade und der Bitte um Gnade
ausgießen, so daß sie auf den hinblicken werden, den sie durchbohrt
haben\textless sup title=``vgl. Joh 19,37; Offb 1,7''\textgreater✲, und
um ihn wehklagen, wie man um den einzigen Sohn wehklagt, und bitterlich
Leid um ihn tragen, wie man um den (Tod des) Erstgeborenen Leid trägt.«
\bibleverse{11} An jenem Tage wird die Trauer in Jerusalem so groß sein
wie einst die Trauer um Hadad-Rimmon in der Ebene von Megiddo.
\bibleverse{12} Da wird das Land wehklagen, jedes Geschlecht für sich
besonders: das Geschlecht des Hauses Davids für sich, auch ihre Frauen
für sich; das Geschlecht des Hauses Nathans für sich, auch ihre Frauen
für sich; \bibleverse{13} das Geschlecht des Hauses Levis für sich, auch
ihre Frauen für sich; das Geschlecht der Simeiten für sich, auch ihre
Frauen für sich; \bibleverse{14} und ebenso alle übrigen Geschlechter,
jedes Geschlecht für sich und auch ihre Frauen für sich.

\hypertarget{cc-die-guxf6ttliche-entsuxfcndigung-des-volkes-beseitigung-des-guxf6tzendienstes-des-falschen-prophetentums-und-jeglicher-unreinheit}{%
\subparagraph{cc) Die göttliche Entsündigung des Volkes; Beseitigung des
Götzendienstes, des falschen Prophetentums und jeglicher
Unreinheit}\label{cc-die-guxf6ttliche-entsuxfcndigung-des-volkes-beseitigung-des-guxf6tzendienstes-des-falschen-prophetentums-und-jeglicher-unreinheit}}

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} An jenem Tage wird dem Hause Davids und den Bewohnern
Jerusalems ein Quell erschlossen sein (als Mittel) gegen Sünde und
Unreinheit. \bibleverse{2} »Und geschehen wird es an jenem Tage« -- so
lautet der Ausspruch des HERRN der Heerscharen --, »da werde ich die
Namen der Götzen aus dem Lande ausrotten, so daß ihrer nicht mehr
gedacht wird; und auch die Propheten mitsamt dem unreinen Geist werde
ich aus dem Lande wegschaffen.« \bibleverse{3} Wenn dann jemand doch
noch als Prophet auftritt, so werden sein Vater und seine Mutter, seine
leiblichen Eltern, zu ihm sagen: »Du darfst nicht am Leben bleiben, denn
du hast Lügen geredet im Namen des HERRN!«, und sein Vater und seine
Mutter, seine leiblichen Eltern, werden ihn durchbohren, wenn er als
Prophet aufgetreten ist. \bibleverse{4} Da wird es denn an jenem Tage
dahin kommen, daß jeder (falsche) Prophet sich seiner Gesichte schämt,
daß er geweissagt hat, und keiner wird noch den härenen Mantel anlegen,
um zu betrügen, \bibleverse{5} sondern er wird sagen: »Ich bin kein
Prophet, nein, ein Ackerknecht\textless sup title=``oder:
Landarbeiter''\textgreater✲ bin ich; denn schon in meiner Jugend hat
mich einer (als Sklaven) gekauft.« \bibleverse{6} Und fragt man ihn
dann: »Was sind das für Narben vorn an deiner Brust?«, so wird er
antworten: »Die hat man mir im Hause meiner Liebschaften beigebracht.«

\hypertarget{b-das-luxe4uterungsgericht-schluuxdf-von-114-17}{%
\paragraph{b) Das Läuterungsgericht (Schluß von
11,4-17)}\label{b-das-luxe4uterungsgericht-schluuxdf-von-114-17}}

\bibleverse{7} »Schwert, mache dich auf gegen meinen Hirten und gegen
meine Genossen\textless sup title=``oder: den Mann, der mir am nächsten
steht''\textgreater✲!« -- so lautet der Ausspruch des HERRN der
Heerscharen. »Schlage den Hirten nieder, dann werden die Schafe sich
zerstreuen, und ich will meine Hand auch gegen die Geringen\textless sup
title=``oder: Unterhirten''\textgreater✲ wenden. \bibleverse{8} Dann
sollen im ganzen Lande« -- so lautet der Ausspruch des HERRN -- »zwei
Drittel darin ausgerottet werden und umkommen, der dritte Teil aber soll
darin übrig bleiben. \bibleverse{9} Dieses letzte Drittel will ich dann
ins Feuer bringen und sie schmelzen, wie man Silber schmelzt, und sie
läutern, wie man Gold läutert. Dieses\textless sup title=``d.h. das
geläuterte Drittel''\textgreater✲ wird dann meinen Namen anrufen, und
ich werde ihnen antworten und sagen: ›Dies ist mein Volk!‹, und es wird
ausrufen: ›Der HERR ist mein Gott!‹«

\hypertarget{c-das-guxf6ttliche-gericht-uxfcber-jerusalem-und-seine-bedruxe4nger-die-kuxfcnftige-herrlichkeit-der-gottesstadt}{%
\paragraph{c) Das göttliche Gericht über Jerusalem und seine Bedränger;
die künftige Herrlichkeit der
Gottesstadt}\label{c-das-guxf6ttliche-gericht-uxfcber-jerusalem-und-seine-bedruxe4nger-die-kuxfcnftige-herrlichkeit-der-gottesstadt}}

\hypertarget{aa-der-tag-des-herrn-kampf-not-und-rettung-in-jerusalem}{%
\subparagraph{aa) Der Tag des Herrn: Kampf, Not und Rettung in
Jerusalem}\label{aa-der-tag-des-herrn-kampf-not-und-rettung-in-jerusalem}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Wisse wohl: es kommt ein Tag vom HERRN, da wird man die
dir abgenommene Beute in deiner Mitte verteilen, \bibleverse{2} und zwar
werde ich alle Völker zum Kriege gegen Jerusalem versammeln, und die
Stadt wird erobert, die Häuser werden geplündert und die Weiber
geschändet werden; die Hälfte der (Einwohnerschaft der) Stadt muß in die
Gefangenschaft\textless sup title=``oder: Verbannung''\textgreater✲
wandern, aber ein Rest der Bevölkerung wird nicht aus der Stadt
ausgerottet werden. \bibleverse{3} Dann aber wird der HERR ausziehen und
gegen jene Völker kämpfen, wie er jemals\textless sup title=``oder: auch
sonst''\textgreater✲ an Schlachttagen gekämpft hat. \bibleverse{4} Er
wird an jenem Tage mit den Füßen auf den Ölberg treten, der vor
Jerusalem gegen Osten liegt; und der Ölberg wird sich in der Mitte nach
Osten und nach Westen hin zu einer überaus großen Schlucht spalten, so
daß die eine Hälfte des Berges nach Norden, die andere Hälfte nach Süden
zurückweicht. \bibleverse{5} Da werdet ihr dann in die Schlucht meiner
Berge\textless sup title=``oder: zwischen meinen Bergen''\textgreater✲
fliehen, denn die Bergschlucht wird bis Azel reichen; und zwar werdet
ihr fliehen, wie ihr einst vor dem Erdbeben in den Tagen des judäischen
Königs Ussia geflohen seid. Dann wird der HERR, mein Gott, kommen und
alle heiligen (Engel) mit ihm.

\hypertarget{bb-die-wunderbaren-vorguxe4nge-in-der-natur-am-tage-des-herrn}{%
\subparagraph{bb) Die wunderbaren Vorgänge in der Natur am Tage des
Herrn}\label{bb-die-wunderbaren-vorguxe4nge-in-der-natur-am-tage-des-herrn}}

\bibleverse{6} An jenem Tage aber, da wird keine Kälte\textless sup
title=``oder: Hitze''\textgreater✲ und kein Frost und Eis sein;
\bibleverse{7} es wird ein einziger✲ Tag sein -- er ist dem HERRN
wohlbekannt -- ohne Wechsel von Tag und Nacht, und auch zur Abendzeit
wird Licht sein. \bibleverse{8} Da wird dann an jenem Tage lebendiges✲
Wasser von Jerusalem ausgehen, zur Hälfte nach dem östlichen Meer und
zur Hälfte nach dem westlichen Meer; im Sommer wie im Winter wird das so
sein. \bibleverse{9} Der HERR wird dann König sein über die ganze Erde;
an jenem Tage wird der HERR der alleinige (Gott) sein und sein Name ›der
einzige‹\textless sup title=``oder: allein anerkannt''\textgreater✲.
\bibleverse{10} Das ganze Land wird sich zur Ebene umwandeln von Geba
bis nach Rimmon südlich von Jerusalem; dieses aber wird hoch ragen und
an seiner Stätte (bewohnt) bleiben vom Benjamintor an bis zu der Stelle
des alten\textless sup title=``oder: vormaligen''\textgreater✲ Tores,
bis hin zum Ecktor, und vom Turm Hananel an bis zu den Königskeltern.
\bibleverse{11} Man wird dann darin wohnen, ohne daß fortan ein
Bannfluch verhängt wird, und Jerusalem wird in Sicherheit bewohnt
werden.

\hypertarget{cc-das-strafgericht-uxfcber-die-vuxf6lker-die-jerusalem-bekriegt-haben}{%
\subparagraph{cc) Das Strafgericht über die Völker, die Jerusalem
bekriegt
haben}\label{cc-das-strafgericht-uxfcber-die-vuxf6lker-die-jerusalem-bekriegt-haben}}

\bibleverse{12} Darin aber wird das Strafgericht bestehen, mit dem der
HERR alle Völker heimsuchen wird, die gegen Jerusalem zu Felde gezogen
sind: Er wird ihr Fleisch vermodern lassen, während sie noch auf ihren
Füßen stehen; die Augen werden ihnen in ihren Höhlen vermodern und die
Zunge ihnen im Munde verwesen. \bibleverse{13} Weiter wird ein
gewaltiger, vom HERRN gewirkter Schrecken an jenem Tage unter ihnen
entstehen, so daß sie einander bei der Hand fassen und alle handgemein
miteinander werden. \bibleverse{14} Und auch Juda wird am Kampf gegen
Jerusalem teilnehmen, und der Reichtum aller Völker ringsum wird
zusammengerafft werden, Gold, Silber und Kleider in überaus großer
Menge. \bibleverse{15} Das gleiche Strafgericht wird aber auch die Rosse
und Maultiere, die Kamele und Esel und überhaupt alles Vieh treffen, das
in jenen Heerlagern sich vorfinden wird, ganz das gleiche Strafgericht.

\hypertarget{dd-alle-vuxf6lker-muxfcssen-dem-herrn-in-jerusalem-huldigen}{%
\subparagraph{dd) Alle Völker müssen dem Herrn in Jerusalem
huldigen}\label{dd-alle-vuxf6lker-muxfcssen-dem-herrn-in-jerusalem-huldigen}}

\bibleverse{16} Danach aber werden alle, so viele von sämtlichen
Völkern, die gegen Jerusalem zu Felde gezogen waren, übriggeblieben
sind, Jahr für Jahr hinaufziehen, um dort den König, den HERRN der
Heerscharen, anzubeten und das Laubhüttenfest zu feiern. \bibleverse{17}
Wenn aber eins von den Geschlechtern✲ der Erde nicht nach Jerusalem
hinaufziehen sollte, um den König, den HERRN der Heerscharen, anzubeten:
auf diese wird kein Regen mehr fallen; \bibleverse{18} und wenn das
Geschlecht✲ der Ägypter nicht hinaufzieht und sich nicht einfindet, so
wird sie dasselbe Strafgericht treffen, mit welchem der HERR die Völker
heimsucht, die nicht zur Feier des Laubhüttenfestes hinaufziehen.
\bibleverse{19} Das wird die Strafe der Ägypter und die Strafe aller
Völker sein, die nicht zur Feier des Laubhüttenfestes hinaufziehen.

\hypertarget{ee-in-juda-und-jerusalem-werden-alsdann-sogar-die-gewuxf6hnlichsten-gebrauchsgegenstuxe4nde-geheiligt-sein}{%
\subparagraph{ee) In Juda und Jerusalem werden alsdann sogar die
gewöhnlichsten Gebrauchsgegenstände geheiligt
sein}\label{ee-in-juda-und-jerusalem-werden-alsdann-sogar-die-gewuxf6hnlichsten-gebrauchsgegenstuxe4nde-geheiligt-sein}}

\bibleverse{20} An jenem Tage wird auf den Schellen der Rosse die
Aufschrift stehen: »Heilig dem HERRN!«, und die Kochtöpfe im Tempel des
HERRN werden den Opferschalen\textless sup title=``=~Blutbecken oder:
Sprengschalen''\textgreater✲ vor dem Altar gleich sein, \bibleverse{21}
ja, jeder Kochtopf in Jerusalem und in Juda wird dem HERRN der
Heerscharen heilig sein, so daß alle, die zum Opfern kommen, beliebig
einen von ihnen nehmen und (das Opferfleisch) darin kochen. Und kein
Handelsmann\textless sup title=``oder: Krämer''\textgreater✲ wird mehr
im Tempel des HERRN der Heerscharen zu finden sein an jenem Tage.
