\hypertarget{der-prophet-maleachi}{%
\section{DER PROPHET MALEACHI}\label{der-prophet-maleachi}}

\hypertarget{die-uxfcberschrift-gottes-liebe-zu-israel-im-gegensatz-zu-seiner-behandlung-des-brudervolkes-edom}{%
\subsubsection{1. Die Überschrift; Gottes Liebe zu Israel im Gegensatz
zu seiner Behandlung des Brudervolkes
Edom}\label{die-uxfcberschrift-gottes-liebe-zu-israel-im-gegensatz-zu-seiner-behandlung-des-brudervolkes-edom}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} (Dies ist) der Ausspruch des Wortes des HERRN an Israel
durch den Mund Maleachis:

\bibleverse{2} »Ich habe euch geliebt«, spricht der HERR; »und da fragt
ihr: ›Wieso hast du uns geliebt?‹ Nun, ist nicht Esau der Bruder Jakobs
gewesen?« -- so lautet der Ausspruch des HERRN --; »und doch habe ich
Jakob geliebt, \bibleverse{3} Esau aber gehaßt, so daß ich sein Bergland
zur Einöde gemacht habe und sein Erbteil zur wüsten Trift.
\bibleverse{4} Wenn Edom sagt: ›Wir sind zwar zertrümmert, werden aber
die Trümmer wieder aufbauen!‹, so spricht der HERR der Heerscharen: Sie
mögen bauen, ich aber werde niederreißen, und ihr Name wird lauten ›das
Land der Gottlosigkeit‹ und ›das Volk, dem der HERR grollt für ewig‹.
\bibleverse{5} Mit eigenen Augen werdet ihr es sehen und selbst
bekennen: ›Groß ist der HERR über Israels Grenzen\textless sup
title=``oder: Gebiet''\textgreater✲ hinaus!‹«

\hypertarget{gegen-die-priester-und-den-unreinen-gottesdienst}{%
\subsubsection{2. Gegen die Priester und den unreinen
Gottesdienst}\label{gegen-die-priester-und-den-unreinen-gottesdienst}}

\hypertarget{a-darlegung-der-lieblosigkeit-und-pflichtvergessenheit-der-priesterschaft-gegen-gott}{%
\paragraph{a) Darlegung der Lieblosigkeit und Pflichtvergessenheit der
Priesterschaft gegen
Gott}\label{a-darlegung-der-lieblosigkeit-und-pflichtvergessenheit-der-priesterschaft-gegen-gott}}

\bibleverse{6} »Ein Sohn ehrt seinen Vater, und ein Knecht (fürchtet)
seinen Herrn. Wenn ich nun ein Vater bin, wo ist meine Ehre✲? und wenn
ich ein Herr bin, wo ist die Furcht✲ vor mir? -- so spricht der HERR der
Heerscharen zu euch Priestern, die ihr meinen Namen
verachtet\textless sup title=``oder: verunehrt''\textgreater✲ und doch
fragt: ›Wieso haben wir deinen Namen verachtet\textless sup
title=``oder: verunehrt''\textgreater✲?‹ \bibleverse{7} Ihr bringt ja
auf meinem Altar verunreinigte Opferspeise dar; und da fragt ihr noch:
›Wieso haben wir sie verunreinigt?‹ Dadurch, daß ihr sagt\textless sup
title=``oder: denkt''\textgreater✲: ›Der Tisch✲ des HERRN ist
verächtlich!‹ \bibleverse{8} Wenn ihr ein blindes Tier als Opfer
darbringt: ist das etwa nichts Schlimmes? Und wenn ihr ein lahmes oder
krankes opfert: ist das etwa auch nichts Schlimmes? Bringe (dergleichen)
doch einmal deinem Statthalter hin: wird er wohl Freude daran haben oder
dir seine Gunst zuwenden?« -- so spricht der HERR der Heerscharen.
\bibleverse{9} »Und nun, flehet doch Gott (auf solche Weise) um Gnade
an! -- Derartiges ist doch eurerseits geschehen --: wird er da noch
einem von euch seine Gunst zuwenden?« -- so spricht der HERR der
Heerscharen. \bibleverse{10} »O schlösse doch lieber einer von euch
gleich die Tore (des Tempels) zu, damit ihr nicht vergeblich Feuer auf
meinem Altar anzündet! Ich habe kein Wohlgefallen an euch« -- so spricht
der HERR der Heerscharen --, »und Opfergaben mag ich von eurer Hand
nicht annehmen! \bibleverse{11} Denn vom Aufgang der Sonne bis zu ihrem
Niedergang ist mein Name groß unter den Völkern, und überall werden
meinem Namen Weihrauch und Opfer dargebracht, und zwar reine Gaben; denn
groß ist mein Name unter den Völkern« -- so spricht der HERR der
Heerscharen. \bibleverse{12} »Ihr aber entheiligt ihn dadurch, daß ihr
sagt\textless sup title=``oder: denkt''\textgreater✲: ›Der Tisch✲ des
Herrn ist minderwertig, und was er einbringt, ist ein verächtlicher
Ertrag!‹ \bibleverse{13} Wenn ihr ferner sagt: ›Ach, wie mühselig ist
der Dienst!‹ und ihr ihn mit Geringschätzung behandelt« -- so spricht
der HERR der Heerscharen -- »und Geraubtes oder lahme und kranke Tiere
als Opfergabe darbringt: soll ich das mit Wohlgefallen aus eurer Hand
annehmen?« -- so spricht der HERR. \bibleverse{14} »Nein, verflucht ist
der Betrüger, der in seiner Herde männliche Tiere hat und, wenn er ein
Gelübde getan hat, dem Herrn doch ein geringwertiges Tier opfert! Denn
ich bin ein großer König« -- so spricht der HERR der Heerscharen --,
»und mein Name ist gefürchtet unter den Völkern!«

\hypertarget{b-mahnung-und-strafandrohung-an-die-priester-levi-d.h.-die-priesterschaft-einst-und-jetzt}{%
\paragraph{b) Mahnung und Strafandrohung an die Priester; Levi (d.h. die
Priesterschaft) einst und
jetzt}\label{b-mahnung-und-strafandrohung-an-die-priester-levi-d.h.-die-priesterschaft-einst-und-jetzt}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} »Und nun ergeht über euch, ihr Priester, folgender
Beschluß: \bibleverse{2} Wenn ihr nicht gehorchen wollt und ihr es euch
nicht von Herzen angelegen sein laßt, meinem Namen Ehre zu erweisen« --
so spricht der HERR der Heerscharen --, »so schleudere ich den Fluch
gegen euch und mache eure Segenssprüche zu Flüchen; ja, ich habe sie
schon in Flüche verwandelt, weil ihr (meine Worte) nicht zu Herzen
genommen habt. \bibleverse{3} Wisset wohl: ich mache eurer Amtstätigkeit
ein Ende und schleudere euch Mist ins Gesicht, den Mist eurer Festopfer,
und man mag euch selbst zu ihm hinaustragen! \bibleverse{4} Dann werdet
ihr auch zur Erkenntnis kommen, daß ich diesen Beschluß über euch habe
ergehen lassen, damit mein Bund mit Levi bestehen bleibe« -- so spricht
der HERR der Heerscharen. \bibleverse{5} »Mein Bund mit ihm war ein Bund
des Lebens und des Friedens\textless sup title=``oder:
Heils''\textgreater✲; beides verlieh ich ihm, damit er Furcht✲ vor mir
hätte: und er fürchtete mich auch und beugte sich vor meinem Namen.
\bibleverse{6} Zuverlässige Unterweisung\textless sup title=``oder:
Lehre''\textgreater✲ war in seinem Munde, kein Trug fand sich auf seinen
Lippen; in Frieden und Aufrichtigkeit wandelte er mit mir und hielt
viele von Versündigung zurück. \bibleverse{7} Denn eines Priesters
Lippen müssen Erkenntnis bewahren, und Unterweisung erwartet man aus
seinem Munde; denn ein Bote des HERRN der Heerscharen ist er.
\bibleverse{8} Ihr dagegen seid vom rechten Wege abgewichen, habt viele
durch eure Unterweisung\textless sup title=``oder:
Gesetzesauslegung''\textgreater✲ zu Fall gebracht und den Bund mit Levi
verderbt« -- so spricht der HERR der Heerscharen. \bibleverse{9} »So
habe denn auch ich euch beim ganzen Volk in Verachtung und
Geringschätzung gebracht gerade so, wie ihr meine Wege nicht innehaltet
und bei der Erteilung der Unterweisung\textless sup title=``oder: bei
der Handhabung des Gesetzes''\textgreater✲ die Person anseht.«

\hypertarget{gegen-die-ehen-mit-ausluxe4ndischen-weibern-und-gegen-ehescheidungen-mahnung-zu-ehelicher-treue}{%
\subsubsection{3. Gegen die Ehen mit ausländischen Weibern und gegen
Ehescheidungen; Mahnung zu ehelicher
Treue}\label{gegen-die-ehen-mit-ausluxe4ndischen-weibern-und-gegen-ehescheidungen-mahnung-zu-ehelicher-treue}}

\bibleverse{10} Haben wir nicht alle einen Vater? Hat nicht ein Gott uns
geschaffen? Warum handeln wir denn treulos gegeneinander und entweihen
den Bund unserer Väter? \bibleverse{11} Treubruch hat Juda begangen, und
Greuel sind in Israel und in Jerusalem verübt worden; denn Juda hat das
Heiligtum des HERRN, das er lieb hat, entweiht, indem es Ehen mit den
Töchtern✲ eines fremden Gottes geschlossen hat. \bibleverse{12}
Ausrotten möge der HERR einem Manne, der solches tut\textless sup
title=``oder: getan hat''\textgreater✲, jeden Zeugen\textless sup
title=``oder: Bürgen''\textgreater✲ und Verteidiger aus den Zelten
Jakobs sowie jeden, der dem HERRN der Heerscharen Opfergaben darbringt!

\bibleverse{13} Und zweitens tut ihr auch dieses: Ihr bedeckt den Altar
des HERRN mit Tränen, mit Weinen und Seufzen, so daß er nicht mehr
gnädig auf ein Opfer hinblickt und keine Gabe mit Wohlgefallen aus eurer
Hand mehr annehmen mag. \bibleverse{14} Da fragt ihr: ›Warum das?‹ Nun
darum, weil der HERR Zeuge gewesen ist (bei dem Bunde) zwischen dir und
dem Weibe deiner Jugend, dem du die Treue gebrochen hast, obschon sie
deine Lebensgefährtin und durch feierlichen Bundesschluß deine
Gattin\textless sup title=``oder: ein Weib deines
Glaubens''\textgreater✲ war. \bibleverse{15} Darum hat kein einziger so
gehandelt, der noch einen Rest des rechten\textless sup title=``oder:
wahrhaft sittlichen''\textgreater✲ Geistes besaß. Denn was verlangt der
Eine? Gottessamen! So seid denn auf der Hut um eures Geistes willen, und
handle du nicht treulos am Weibe deiner Jugend! \bibleverse{16} »Denn
ich hasse Entlassungen✲« -- so spricht der HERR, der Gott Israels --
»ebenso, wie wenn jemand sein Gewand mit Gewalttat bedeckt« -- so
spricht der HERR der Heerscharen. »So seid denn auf der Hut um eures
Geistes willen, daß ihr nicht die Treue brecht!«

\hypertarget{der-den-suxfcndern-und-den-frommen-bevorstehende-gerichtstag}{%
\subsubsection{4. Der den Sündern und den Frommen bevorstehende
Gerichtstag}\label{der-den-suxfcndern-und-den-frommen-bevorstehende-gerichtstag}}

\hypertarget{a-tadel-der-an-gottes-gerechtigkeit-zweifelnden-schilderung-des-verlaufs-des-unfehlbar-eintretenden-gerichts}{%
\paragraph{a) Tadel der an Gottes Gerechtigkeit Zweifelnden; Schilderung
des Verlaufs des unfehlbar eintretenden
Gerichts}\label{a-tadel-der-an-gottes-gerechtigkeit-zweifelnden-schilderung-des-verlaufs-des-unfehlbar-eintretenden-gerichts}}

\bibleverse{17} Ihr habt dem HERRN durch eure Reden Verdruß bereitet und
fragt doch: »Wieso haben wir ihm Verdruß bereitet?« Nun dadurch, daß ihr
sagt: »Jeder Übeltäter ist doch gut in den Augen des HERRN, und an
solchen Leuten hat er Wohlgefallen« oder: »Wo ist denn der Gott des
Gerichts?«

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} »Wisset wohl: ich sende meinen Engel\textless sup
title=``oder: Boten''\textgreater✲, daß er den Weg vor mir her bahne,
und unversehens wird zu seinem Tempel kommen der Herr, den ihr
herbeiwünscht, und der Bundesengel, nach dem ihr Verlangen tragt, kommt
unfehlbar!« -- so spricht der HERR der Heerscharen. \bibleverse{2} Doch
wer vermag den Tag seines Kommens zu ertragen, und wer bleibt bei seinem
Erscheinen bestehen? Denn er wird wie das Feuer eines Schmelzers sein
und wie die Lauge von Walkern; \bibleverse{3} und dasitzen wird (er wie)
einer, der das Silber schmelzt und reinigt, und er wird die Söhne Levis
reinigen und sie läutern wie Gold und wie Silber, damit sie dem HERRN
Opfergaben in Gerechtigkeit\textless sup title=``oder: in rechter
Weise''\textgreater✲ darbringen. \bibleverse{4} Dann werden die
Opfergaben Judas und Jerusalems dem HERRN (wieder) wohlgefällig sein wie
in den Tagen der Vorzeit und wie in den vergangenen Jahren.
\bibleverse{5} »Da will ich mich bei euch einstellen zum Gericht und
werde unverzüglich als Zeuge\textless sup title=``oder:
Kläger''\textgreater✲ auftreten gegen die Zauberer und gegen die
Ehebrecher, gegen die Meineidigen und gegen alle, die den Tagelöhnern
(ihren Lohn vorenthalten), Witwen und Waisen bedrücken und das Recht der
Fremdlinge beugen, ohne mich zu fürchten!« -- so spricht der HERR der
Heerscharen.

\hypertarget{b-die-augenblicklich-uxfcble-lage-des-volkes-ist-durch-mannigfache-verfehlungen-selbstverschuldet}{%
\paragraph{b) Die augenblicklich üble Lage des Volkes ist durch
mannigfache Verfehlungen
selbstverschuldet}\label{b-die-augenblicklich-uxfcble-lage-des-volkes-ist-durch-mannigfache-verfehlungen-selbstverschuldet}}

\bibleverse{6} »Denn ich, der HERR, habe mich nicht geändert, und ihr
habt nicht aufgehört, Jakobssöhne zu sein. \bibleverse{7} Seit den Tagen
eurer Väter seid ihr von meinen Geboten abgewichen und habt sie nicht
gehalten. Kehret um zu mir, so will ich mich wieder zu euch kehren!« --
so spricht der HERR der Heerscharen. »Da fragt ihr: ›Inwiefern sollen
wir umkehren?‹ \bibleverse{8} Darf wohl ein Mensch die Gottheit
betrügen, daß ihr mich betrügt und noch fragt: ›Inwiefern haben wir dich
betrogen?‹ Nun, mit dem Zehnten und mit dem Hebeopfer\textless sup
title=``=~mit den Abgaben''\textgreater✲. \bibleverse{9} Mit dem Fluch
seid ihr belastet, und doch betrügt ihr mich! Ein Betrüger ist das ganze
Volk\textless sup title=``oder: eure ganze Sippschaft''\textgreater✲.
\bibleverse{10} Bringet den Zehnten unverkürzt in das Vorratshaus, damit
Zehrung in meinem Hause vorhanden sei, und stellet mich doch auf diese
Weise einmal auf die Probe« -- so spricht der HERR der Heerscharen --,
»ob ich euch dann nicht die Fenster des Himmels auftue und Segen in
überreicher Fülle über euch ausschütte! \bibleverse{11} Da will ich dann
euch zugute den Freßheuschrecken Einhalt tun, daß sie euch den Ertrag
des Feldes nicht mehr verwüsten, und der Weinstock soll euch auf der
Flur nicht mehr fruchtlos bleiben!« -- so spricht der HERR der
Heerscharen. \bibleverse{12} »Da werden denn alle Heidenvölker euch
glücklich preisen, weil ihr ein Land des Wohlgefallens\textless sup
title=``oder: Entzückens''\textgreater✲ sein werdet« -- so spricht der
HERR der Heerscharen.

\hypertarget{c-tadel-und-berichtigung-der-miuxdfvergnuxfcgten-und-zweifelnden-frommen-trostreiche-verheiuxdfung-fuxfcr-die-gerechten}{%
\paragraph{c) Tadel und Berichtigung der mißvergnügten und zweifelnden
Frommen; trostreiche Verheißung für die
Gerechten}\label{c-tadel-und-berichtigung-der-miuxdfvergnuxfcgten-und-zweifelnden-frommen-trostreiche-verheiuxdfung-fuxfcr-die-gerechten}}

\bibleverse{13} »Trotzige Reden habt ihr gegen mich geführt«, spricht
der HERR, »und da fragt ihr noch: ›Was haben wir denn untereinander
gegen dich geredet?‹ \bibleverse{14} Nun, ihr sagt: ›Es bringt keinen
Vorteil, Gott zu dienen, und welchen Gewinn haben wir davon gehabt, daß
wir seine Gebote gehalten haben und in Trauerkleidern vor dem HERRN der
Heerscharen einhergegangen sind? \bibleverse{15} Darum preisen wir jetzt
die Übermütigen glücklich: nicht nur ist es ihnen gut ergangen, als sie
gesetzlos handelten, sondern sie sind auch straflos davongekommen, als
sie Gott versuchten.‹«~--

\bibleverse{16} Als sich dann aber auch die Gottesfürchtigen miteinander
besprachen, merkte der HERR auf und hörte ihnen zu; und es wurde ein
Gedenkbuch vor ihm geschrieben für die, welche den HERRN fürchten und
vor seinem Namen Hochachtung haben. \bibleverse{17} »Sie sollen mir« --
so hat der HERR der Heerscharen gesprochen -- »an dem Tage, wo ich es
vollführe, ein Sondereigentum sein, und ich will schonend mit ihnen
verfahren, wie ein Mann✲ schonend mit seinem Sohne verfährt, der ihm
dient. \bibleverse{18} Da werdet ihr dann wieder den Unterschied
wahrnehmen zwischen dem Gerechten und dem Gottlosen, zwischen dem, der
Gott dient, und dem, der ihm nicht dient. \bibleverse{19} Denn wisset
wohl: es kommt der Tag, brennend wie ein Ofen, da werden alle
Übermütigen und alle, die gesetzlos handeln, wie Stoppeln\textless sup
title=``oder: Stroh''\textgreater✲ sein, und verbrennen wird sie der
Tag, der da kommt« -- so hat der HERR der Heerscharen gesprochen --, »so
daß von ihnen weder Wurzel noch Zweig übrigbleibt! \bibleverse{20} Euch
aber, die ihr meinen Namen fürchtet, wird die Sonne der
Gerechtigkeit\textless sup title=``d.h. der Rechtfertigung und des
Heils''\textgreater✲ aufgehen mit Heilung in\textless sup title=``oder:
unter''\textgreater✲ ihren Flügeln; und ihr werdet ausziehen und hüpfen
wie Jungvieh (aus dem Stall) \bibleverse{21} und werdet die Gottlosen
zertreten; denn sie sollen zu Staub\textless sup title=``oder: wie
Asche''\textgreater✲ werden unter euren Fußsohlen an dem Tage, wo ich es
vollführe!« -- so hat der HERR der Heerscharen gesprochen.

\hypertarget{schluuxdfmahnung-und-verheiuxdfung-der-sendung-des-propheten-elia}{%
\subsubsection{5. Schlußmahnung und Verheißung der Sendung des Propheten
Elia}\label{schluuxdfmahnung-und-verheiuxdfung-der-sendung-des-propheten-elia}}

\bibleverse{22} »Bleibet (also) eingedenk des Gesetzes meines Knechtes
Mose, dem ich am Horeb Satzungen und Verordnungen für ganz Israel
aufgetragen habe. \bibleverse{23} Wisset wohl: ich sende euch den
Propheten Elia, ehe der große und furchtbare Tag des HERRN
kommt\textless sup title=``vgl. Mk 9,12''\textgreater✲; \bibleverse{24}
der wird das Herz der Väter den Söhnen und das Herz der Söhne ihren
Vätern wieder zuwenden, damit ich nicht kommen muß und das Land mit dem
Bannfluch schlage\textless sup title=``d.h. dem Untergang
preisgebe''\textgreater✲!«
