\hypertarget{der-brief-des-apostels-paulus-an-die-epheser}{%
\section{DER BRIEF DES APOSTELS PAULUS AN DIE
EPHESER}\label{der-brief-des-apostels-paulus-an-die-epheser}}

\hypertarget{zuschrift-und-segensgruuxdf}{%
\subsubsection{Zuschrift und
Segensgruß}\label{zuschrift-und-segensgruuxdf}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Ich, Paulus, ein Apostel Jesu Christi durch den Willen
Gottes, sende meinen Gruß den Heiligen und an Christus Jesus Gläubigen,
die {[}in Ephesus{]} sind: \bibleverse{2} Gnade sei mit euch und Friede
von Gott unserm Vater und dem Herrn Jesus Christus!

\hypertarget{i.-erster-belehrender-hauptteil-die-herrlichkeit-des-christlichen-heils-13-321}{%
\subsection{I. Erster (belehrender) Hauptteil: Die Herrlichkeit des
christlichen Heils
(1,3-3,21)}\label{i.-erster-belehrender-hauptteil-die-herrlichkeit-des-christlichen-heils-13-321}}

\hypertarget{lobpreis-der-gnade-gottes-fuxfcr-das-in-christus-geschenkte-heil}{%
\subsubsection{1. Lobpreis der Gnade Gottes für das in Christus
geschenkte
Heil}\label{lobpreis-der-gnade-gottes-fuxfcr-das-in-christus-geschenkte-heil}}

\bibleverse{3} Gepriesen sei der Gott und Vater unsers Herrn Jesus
Christus, der uns mit jedem Segen geistlicher Art, (der) in der
Himmelswelt (vorhanden ist), in Christus gesegnet hat! \bibleverse{4}
Denn in ihm hat er uns ja schon vor der Grundlegung der Welt dazu
erwählt, daß wir heilig und unsträflich\textless sup
title=``=~untadelig, oder: ohne Fehl''\textgreater✲ vor seinem Angesicht
dastehen sollten, \bibleverse{5} und hat uns in Liebe durch Jesus
Christus zu Söhnen, die ihm angehören sollten, vorherbestimmt nach dem
Wohlgefallen\textless sup title=``oder: Ratschluß''\textgreater✲ seines
Willens, \bibleverse{6} zum Lobpreis der Herrlichkeit seiner Gnade, die
er uns in dem Geliebten erwiesen hat. \bibleverse{7} In diesem haben wir
die Erlösung durch sein Blut, nämlich die Vergebung unserer
Übertretungen, nach dem Reichtum seiner Gnade, \bibleverse{8} die er uns
nach Mitteilung aller Weisheit und Einsicht in überströmender Fülle hat
zuteil werden lassen. \bibleverse{9} Er hat uns ja das Geheimnis seines
Willens kundgetan, nach seinem freien Ratschluß, dessen Ausführung er
sich vorgenommen hatte, \bibleverse{10} sobald die Zeiten zum Vollmaß
der von ihm geordneten Entwicklung gelangt wären: er wollte in Christus
als dem Haupt alles einheitlich zusammenfassen, was in den Himmeln und
was auf der Erde ist. \bibleverse{11} In ihm sind wir nun auch des
(verheißenen) Heilsbesitzes teilhaftig geworden, nachdem wir dazu
vorherbestimmt worden waren nach dem Vorsatz dessen, der alles nach dem
Beschluß seines Willens\textless sup title=``oder: nach seinem freien
Willensratschluß''\textgreater✲ vollbringt: \bibleverse{12} wir sollten
eben zum Lobpreis seiner Herrlichkeit dienen, wir, die wir unsere
Hoffnung von vornherein auf Christus gesetzt haben. \bibleverse{13} In
ihm seid auch ihr, nachdem ihr das Wort der Wahrheit, die Heilsbotschaft
von eurer Rettung, vernommen habt und zum Glauben gekommen seid, mit dem
verheißenen heiligen Geist versiegelt worden, \bibleverse{14} der das
Angeld\textless sup title=``oder: Unterpfand; vgl. 2.Kor
1,22''\textgreater✲ für unser Erbe ist (und) für die Erlösung seiner
Eigentumsgemeinde (Bürgschaft leistet), zum Lobpreis seiner
Herrlichkeit.

\hypertarget{fuxfcrbitte-fuxfcr-die-gemeinde-um-die-volle-erkenntnis-der-gruxf6uxdfe-des-durch-gottes-gnade-in-christus-geschenkten-heils}{%
\subsubsection{2. Fürbitte für die Gemeinde um die volle Erkenntnis der
Größe des durch Gottes Gnade in Christus geschenkten
Heils}\label{fuxfcrbitte-fuxfcr-die-gemeinde-um-die-volle-erkenntnis-der-gruxf6uxdfe-des-durch-gottes-gnade-in-christus-geschenkten-heils}}

\bibleverse{15} Das ist denn auch der Grund, weshalb ich auf die Kunde
von eurem Glauben an den Herrn Jesus und von eurer Liebe zu allen
Heiligen \bibleverse{16} mit der Danksagung für euch nicht aufhöre und
in meinen Gebeten euer mit Namensnennung gedenke: \bibleverse{17} der
Gott unsers Herrn Jesus Christus, der Vater der Herrlichkeit, wolle euch
den Geist der Weisheit und der Offenbarung durch die Erkenntnis seiner
selbst\textless sup title=``oder: seines Wesens''\textgreater✲ verleihen
\bibleverse{18} (und) euren Herzen erleuchtete Augen (verleihen), damit
ihr begreift, welche Hoffnung ihr infolge seiner Berufung habt, wie groß
der Reichtum seines herrlichen Erbes bei\textless sup title=``oder: in,
oder: unter''\textgreater✲ den Heiligen ist, \bibleverse{19} und wie
überschwenglich seine Kraft sich an uns, den Gläubigen, erweist, nämlich
die mit gewaltiger Macht sich betätigende Stärke, \bibleverse{20} die er
an Christus erwiesen hat, als er ihn von den Toten auferweckte und ihn
in der Himmelswelt\textless sup title=``vgl. V.3''\textgreater✲ zu
seiner Rechten sitzen ließ, \bibleverse{21} hocherhaben über jede
(andere) Herrschaft und Gewalt, über jede Macht und Hoheit, überhaupt
über jeden Namen, der nicht nur in dieser, sondern auch in der
zukünftigen Weltzeit\textless sup title=``Hebr 1,2''\textgreater✲
genannt wird. \bibleverse{22} Ja, alles hat er ihm zu Füßen
gelegt\textless sup title=``Ps 8,7''\textgreater✲ und hat ihn zum alles
überragenden Haupt gemacht für die Gemeinde, \bibleverse{23} die sein
Leib ist, die Fülle\textless sup title=``=~volle
Auswirkung''\textgreater✲ dessen, der alles in allen
erfüllt\textless sup title=``=~zu voller Ausgestaltung
bringt''\textgreater✲.

\hypertarget{gottes-weisheit-kraft-und-gnadenerbarmen-uxfcber-juden-und-heiden-ist-geoffenbart-in-der-erluxf6sung-durch-christus-jesus}{%
\subsubsection{3. Gottes Weisheit, Kraft und Gnadenerbarmen über Juden
und Heiden ist geoffenbart in der Erlösung durch Christus
Jesus}\label{gottes-weisheit-kraft-und-gnadenerbarmen-uxfcber-juden-und-heiden-ist-geoffenbart-in-der-erluxf6sung-durch-christus-jesus}}

\hypertarget{a-ehemals-in-suxfcnden-tot-erkennt-sich-jetzt-der-gluxe4ubige-als-gottes-gnadenwerk-und-neugebilde-im-auferweckten-christus-jesus}{%
\paragraph{a) Ehemals in Sünden tot, erkennt sich jetzt der Gläubige als
Gottes Gnadenwerk und Neugebilde im auferweckten Christus
Jesus}\label{a-ehemals-in-suxfcnden-tot-erkennt-sich-jetzt-der-gluxe4ubige-als-gottes-gnadenwerk-und-neugebilde-im-auferweckten-christus-jesus}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} So hat er auch euch, die ihr tot waret durch eure
Übertretungen und Sünden, \bibleverse{2} in denen ihr einst wandeltet,
abhängig vom Zeitgeist dieser Welt, abhängig von dem Machthaber, der die
Gewalt über die Luft hat, dem Geist, der gegenwärtig in den Söhnen des
Ungehorsams wirksam ist,~-- \bibleverse{3} unter diesen haben auch wir
alle einst in unseren fleischlichen Lüsten dahingelebt, indem wir den
Willen\textless sup title=``=~die Forderungen''\textgreater✲ des
Fleisches und unserer Gedanken ausführten und von Natur Kinder des
(göttlichen) Zornes waren wie die anderen auch --; \bibleverse{4} Gott
aber, der an Barmherzigkeit reich ist, hat uns um seiner großen Liebe
willen, die er zu uns hegte, \bibleverse{5} und zwar als wir tot waren
durch unsere Übertretungen, zugleich mit Christus lebendig gemacht --
durch Gnade seid ihr gerettet worden!~-- \bibleverse{6} und hat uns in
Christus Jesus mitauferweckt und mit ihm in die Himmelswelt versetzt,
\bibleverse{7} um in den kommenden Weltzeiten den überschwenglichen
Reichtum seiner Gnade durch die Gütigkeit gegen uns in Christus Jesus zu
erweisen. \bibleverse{8} Denn durch die Gnade seid ihr gerettet worden
auf Grund des Glaubens, und zwar nicht aus euch\textless sup
title=``d.h. durch euer Verdienst''\textgreater✲ -- nein, Gottes
Geschenk ist es --, \bibleverse{9} nicht aufgrund von Werken, damit
niemand sich rühme. \bibleverse{10} Denn sein Gebilde\textless sup
title=``oder: Werk''\textgreater✲ sind wir, in Christus Jesus geschaffen
zu guten Werken, die Gott im voraus bereitgestellt hat, damit wir in
ihnen wandeln könnten\textless sup title=``oder: sollen''\textgreater✲.

\hypertarget{b-als-gottes-neugebilde-in-christus-jesus-sind-die-gluxe4ubigen-juden-verheiuxdfungserben-und-das-haus-gottes-mit-ihnen-aber-auch-die-gluxe4ubigen-heiden}{%
\paragraph{b) Als Gottes Neugebilde in Christus Jesus sind die gläubigen
Juden Verheißungserben und das Haus Gottes, mit ihnen aber auch die
gläubigen
Heiden}\label{b-als-gottes-neugebilde-in-christus-jesus-sind-die-gluxe4ubigen-juden-verheiuxdfungserben-und-das-haus-gottes-mit-ihnen-aber-auch-die-gluxe4ubigen-heiden}}

\bibleverse{11} Darum bleibt dessen eingedenk, daß einstmals ihr, die
ihr nach dem Fleisch\textless sup title=``d.h. äußerlich
angesehen''\textgreater✲ Heiden waret und von dem Volk der äußerlich mit
Händen am Leibe vollzogenen Beschneidung »Vorhaut✲« genannt wurdet --,
\bibleverse{12} daß ihr in jener Zeit fern von Christus gestanden habt,
ausgeschlossen vom Bürgerrecht Israels und ohne Anteil an den Bündnissen
der Verheißung, ohne Hoffnung und ohne Gott in der Welt. \bibleverse{13}
Jetzt aber in Christus Jesus seid ihr, die ihr ehedem in der Ferne
standet, durch das Blut Christi zu Nahestehenden geworden.
\bibleverse{14} Denn er ist unser Friede\textless sup title=``oder:
Einheitsband''\textgreater✲, er, der die beiden Teile zu einer Einheit
gemacht und die trennende Scheidewand, die Feindschaft weggeräumt hat,
nachdem er durch (die Hingabe) seines Leibes \bibleverse{15} das Gesetz
mit seinen in Satzungen gefaßten Geboten beseitigt hatte, um so die
beiden in seiner Person zu einem einzigen neuen Menschen als
Friedensstifter\textless sup title=``=~bei seinem
Friedenswerk''\textgreater✲ umzugestalten \bibleverse{16} und die beiden
in einem Leibe mit Gott durch das Kreuz zu versöhnen, nachdem er durch
dieses\textless sup title=``oder: in seiner Person''\textgreater✲ die
Feindschaft getötet hatte. \bibleverse{17} So ist er denn gekommen und
hat Frieden euch, den Fernstehenden, und ebenso Frieden den
Nahestehenden als frohe Botschaft verkündigt; \bibleverse{18} denn durch
ihn haben wir beide nunmehr den freien Zugang zum Vater in einem Geist.
\bibleverse{19} Demnach seid ihr jetzt nicht mehr Fremdlinge und
Beisassen\textless sup title=``d.h. geduldete Ausländer, oder:
zugelassene Fremdlinge''\textgreater✲, sondern seid Vollbürger mit den
Heiligen und Gottes Hausgenossen\textless sup title=``d.h. Glieder der
Gottesfamilie''\textgreater✲, \bibleverse{20} aufgebaut auf dem
Grund\textless sup title=``=~der Grundmauer''\textgreater✲ der Apostel
und Propheten, (ein Bau) bei welchem Christus Jesus selber der Eckstein
ist: \bibleverse{21} in ihm wächst jeder Bau, fest zusammengefügt, zu
einem heiligen Tempel im Herrn empor, \bibleverse{22} und in diesem
werdet auch ihr (Heiden) mitauferbaut zu einer Wohnstätte Gottes im
Geist.

\hypertarget{das-herrliche-amt-des-apostels-den-heiden-die-heilsbotschaft-als-das-ihm-offenbarte-geheimnis-von-ihrer-mitberechtigung-an-israels-verheiuxdfungen-zu-verkuxfcnden}{%
\subsubsection{4. Das herrliche Amt des Apostels, den Heiden die
Heilsbotschaft als das ihm offenbarte Geheimnis von ihrer
Mitberechtigung an Israels Verheißungen zu
verkünden}\label{das-herrliche-amt-des-apostels-den-heiden-die-heilsbotschaft-als-das-ihm-offenbarte-geheimnis-von-ihrer-mitberechtigung-an-israels-verheiuxdfungen-zu-verkuxfcnden}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Das ist der Grund, weshalb ich, Paulus, der ich euch
Heiden zugute der Gefangene Christi Jesu\textless sup title=``oder: ein
Gefangener um Christi Jesu willen''\textgreater✲ bin,~-- \bibleverse{2}
ihr habt doch wohl von der Verwaltung der Gnade Gottes gehört, die mir
für euch verliehen worden ist, \bibleverse{3} daß mir nämlich durch
Offenbarung das Geheimnis kundgetan worden ist, wie ich davon schon
vorhin in Kürze geschrieben habe. \bibleverse{4} Daran könnt ihr, wenn
ihr es lest, meine Vertrautheit mit dem Geheimnis Christi erkennen,
\bibleverse{5} das in früheren Zeitaltern den Menschenkindern nicht
kundgetan worden ist, wie es jetzt seinen heiligen Aposteln und
Propheten\textless sup title=``1.Kor 12,28''\textgreater✲ geoffenbart
worden ist: \bibleverse{6} daß nämlich die Heiden Miterben und
Miteinverleibte und Mitgenossen der Verheißung in Jesus Christus
sind\textless sup title=``oder: sein sollen''\textgreater✲ durch die
Heilsbotschaft, \bibleverse{7} deren Diener ich geworden bin nach der
Gnadengabe Gottes, die mir nach der in ihrer Wirkung gewaltigen Kraft
verliehen worden ist. \bibleverse{8} Mir, dem geringsten unter allen
Heiligen, ist dieses Gnadenamt verliehen worden, den Heiden die
Heilsbotschaft von dem unergründlichen Reichtum Christi zu verkündigen
\bibleverse{9} und allen Aufklärung darüber zu geben, welche Bewandtnis
es mit der Verwirklichung des Geheimnisses hat, das von Urzeiten in
Gott, dem Schöpfer aller Dinge, verborgen gewesen ist, \bibleverse{10}
damit nunmehr den Gewalten\textless sup title=``oder:
Herrschern''\textgreater✲ und den Mächten\textless sup title=``oder:
Machthabern''\textgreater✲ in den Himmelsräumen durch die Gemeinde die
vielgestaltige Weisheit Gottes kundgetan werde. \bibleverse{11} Diesen
Vorsatz, den er von Ewigkeit her gefaßt hatte, hat er zur Ausführung
gebracht in Christus Jesus, unserm Herrn, \bibleverse{12} in welchem wir
die freudige Zuversicht und den freien Zutritt (zu Gott) in freudigem
Vertrauen durch den Glauben an ihn haben. \bibleverse{13} Deshalb bitte
ich auch darum, in meinen Leiden für euch nicht mutlos zu werden; das
ist ja\textless sup title=``oder: sie sind ja''\textgreater✲ eine
Verherrlichung\textless sup title=``oder: Ehre''\textgreater✲ für euch.

\hypertarget{fuxfcrbitte-des-apostels-fuxfcr-die-leser-um-ihre-erstarkung-im-glauben-in-der-liebe-und-in-der-erkenntnis}{%
\subsubsection{5. Fürbitte des Apostels für die Leser um ihre Erstarkung
im Glauben, in der Liebe und in der
Erkenntnis}\label{fuxfcrbitte-des-apostels-fuxfcr-die-leser-um-ihre-erstarkung-im-glauben-in-der-liebe-und-in-der-erkenntnis}}

\bibleverse{14} Deswegen beuge ich meine Knie vor dem Vater,
\bibleverse{15} von dem jede Vaterschaft, die es im Himmel und auf Erden
gibt, ihren Namen trägt: \bibleverse{16} er wolle euch nach dem Reichtum
seiner Herrlichkeit verleihen, durch seinen Geist am inwendigen Menschen
mit Kraft ausgerüstet zu werden, \bibleverse{17} damit Christus durch
den Glauben Wohnung in euren Herzen nehme und ihr in der Liebe
tiefgewurzelt und festgegründet dastehet, \bibleverse{18} auf daß ihr
fähig werdet, im Verein mit allen Heiligen die Breite und Länge, die
Tiefe und Höhe (des göttlichen Heilsratschlusses) zu erfassen
\bibleverse{19} und die alle Erkenntnis übersteigende Liebe Christi
kennenzulernen, damit ihr schließlich zum Erfülltsein mit der ganzen
Gottesfülle gelangt.

\hypertarget{gott-sei-die-ehre}{%
\paragraph{Gott sei die Ehre}\label{gott-sei-die-ehre}}

\bibleverse{20} Ihm aber, der nach der Kraft, die in uns wirksam ist,
unendlich mehr zu tun vermag über alles hinaus, was wir erbitten und
erdenken (können): \bibleverse{21} ihm gebührt die Ehre in der Gemeinde
und in Christus Jesus bis hinaus auf alle Geschlechter aller Zeiten der
Ewigkeit! Amen.

\hypertarget{ii.-zweiter-ermahnender-hauptteil-mahnungen-an-die-leser-zu-einem-ihrer-berufung-wuxfcrdigen-wandel-41-620}{%
\subsection{II. Zweiter (ermahnender) Hauptteil: Mahnungen an die Leser
zu einem ihrer Berufung würdigen Wandel
(4,1-6,20)}\label{ii.-zweiter-ermahnender-hauptteil-mahnungen-an-die-leser-zu-einem-ihrer-berufung-wuxfcrdigen-wandel-41-620}}

\hypertarget{mahnung-zur-eintracht-und-zum-glaubenswachstum-in-der-gemeinde-bei-aller-mannigfaltigkeit-der-gaben}{%
\subsubsection{1. Mahnung zur Eintracht und zum Glaubenswachstum in der
Gemeinde bei aller Mannigfaltigkeit der
Gaben}\label{mahnung-zur-eintracht-und-zum-glaubenswachstum-in-der-gemeinde-bei-aller-mannigfaltigkeit-der-gaben}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} So ermahne ich euch denn, ich, der Gefangene im
Herrn\textless sup title=``oder: um des Herrn willen''\textgreater✲:
Wandelt würdig der Berufung, die an euch ergangen ist, \bibleverse{2}
mit aller Demut und Sanftmut, mit Geduld als solche, die einander in
Liebe ertragen, \bibleverse{3} und seid eifrig bemüht, die Einheit des
Geistes\textless sup title=``oder: die Einigkeit im Geist''\textgreater✲
durch das Band des Friedens zu erhalten: \bibleverse{4} ein Leib und ein
Geist, wie ihr ja auch bei eurer Berufung aufgrund einer Hoffnung
berufen worden seid; \bibleverse{5} ein Herr, ein Glaube, eine Taufe;
\bibleverse{6} ein Gott und Vater aller, der da ist✲ über allen und
durch alle (wirkt) und in allen (wohnt). \bibleverse{7} Jedem einzelnen
von uns aber ist die Gnade nach dem Maße verliehen worden, wie Christus
sie ihm zugeteilt hat. \bibleverse{8} Daher heißt es ja
auch\textless sup title=``Ps 68,19''\textgreater✲: »Aufgestiegen in die
Höhe, hat er Gefangene weggeführt und den Menschen Gaben verliehen.«
\bibleverse{9} Daß er aber hinaufgestiegen ist, welchen Sinn hat das als
den, daß er auch (zuvor) in die niederen Gegenden der Erde
hinabgestiegen ist? \bibleverse{10} Er, der Hinabgestiegene, ist
derselbe, der hoch über alle Himmel hinaus aufgestiegen ist, um das
ganze Weltall zu erfüllen. \bibleverse{11} Und eben dieser ist es auch,
der die einen zu Aposteln✲ bestellt hat, andere zu
Propheten\textless sup title=``vgl. 1.Kor 12,28''\textgreater✲, andere
zu Evangelisten\textless sup title=``d.h. Predigern der
Heilsbotschaft''\textgreater✲, noch andere zu Hirten✲ und Lehrern,
\bibleverse{12} um die Heiligen tüchtig zu machen für die Ausübung des
Gemeindedienstes, für die Erbauung\textless sup title=``oder: den
Aufbau''\textgreater✲ des Leibes Christi, \bibleverse{13} bis wir
endlich allesamt zur Einheit des Glaubens und der Erkenntnis des Sohnes
Gottes gelangen, zur vollkommenen Mannesreife, zum Vollmaß des Wuchses
in der Fülle Christi. \bibleverse{14} Denn wir sollen nicht länger
unmündige Kinder sein, die von jedem Wind der Lehre durch das Trugspiel
der Menschen, die mit Arglist auf Irreführung ausgehen, wie Meereswogen
hin und her geworfen und umhergetrieben werden; \bibleverse{15} vielmehr
sollen wir, die Wahrheit übend\textless sup title=``oder: der wahren
Lehre getreu''\textgreater✲, in\textless sup title=``oder: durch
die''\textgreater✲ Liebe in allen Stücken in ihn
hineinwachsen\textless sup title=``oder: zu ihm
heranwachsen''\textgreater✲, der das Haupt ist, Christus;
\bibleverse{16} denn von ihm aus wird der ganze Leib fest zusammengefügt
und zusammengehalten und vollzieht durch jedes Glied, das seinen Dienst
nach der Wirksamkeit verrichtet, die dem Maß jedes einzelnen Teiles
entspricht, das Wachstum des Leibes zu seinem eigenen Aufbau in Liebe.

\hypertarget{ermahnung-an-die-gemeindeglieder-als-neue-menschen-zu-wandeln}{%
\subsubsection{2. Ermahnung an die Gemeindeglieder, als neue Menschen zu
wandeln}\label{ermahnung-an-die-gemeindeglieder-als-neue-menschen-zu-wandeln}}

\hypertarget{a-vom-alten-und-neuen-menschen-im-allgemeinen-unterschied-zwischen-heidnischer-und-christlicher-lebensfuxfchrung}{%
\paragraph{a) Vom alten und neuen Menschen im allgemeinen; Unterschied
zwischen heidnischer und christlicher
Lebensführung}\label{a-vom-alten-und-neuen-menschen-im-allgemeinen-unterschied-zwischen-heidnischer-und-christlicher-lebensfuxfchrung}}

\bibleverse{17} So sage✲ ich also folgendes und spreche die ernste
Mahnung im Herrn aus: Wandelt nicht mehr so, wie die Heiden in der
Nichtigkeit ihres Sinnes wandeln! \bibleverse{18} Sie sind ja in ihrem
(ganzen) Denken verfinstert, dem Leben Gottes entfremdet infolge der
Unwissenheit, die in ihnen wegen der Verstocktheit ihres Herzens wohnt.
\bibleverse{19} Sittlich völlig abgestumpft, haben sie sich dem
Genußleben hingegeben zur Verübung jeder Art von Unsittlichkeit in
Verbindung mit Habgier\textless sup title=``oder:
Gewinnsucht''\textgreater✲. \bibleverse{20} Ihr aber habt Christus nicht
so kennengelernt, \bibleverse{21} wenn ihr überhaupt von ihm gehört habt
und in ihm so unterwiesen worden seid, wie es Wahrheit in Jesus ist:
\bibleverse{22} daß ihr nämlich im Hinblick auf den früheren
Lebenswandel den alten Menschen ablegen müßt, der sich infolge der
trügerischen\textless sup title=``oder: verführerischen''\textgreater✲
Begierden zugrunde richtet, \bibleverse{23} daß ihr dagegen im tiefsten
Inneren eures Geisteslebens erneuert werden müßt \bibleverse{24} und den
neuen Menschen anziehet, der nach Gottes Ebenbild geschaffen ist in
wahrhafter Gerechtigkeit und Reinheit.

\hypertarget{b-einzelne-sittliche-ermahnungen-besonders-warnung-vor-heidnischen-suxfcnden}{%
\paragraph{b) Einzelne sittliche Ermahnungen (besonders Warnung vor
heidnischen
Sünden)}\label{b-einzelne-sittliche-ermahnungen-besonders-warnung-vor-heidnischen-suxfcnden}}

\hypertarget{aa-ermahnungen-bezuxfcglich-des-verhaltens-im-verkehr-untereinander}{%
\subparagraph{aa) Ermahnungen bezüglich des Verhaltens im Verkehr
untereinander}\label{aa-ermahnungen-bezuxfcglich-des-verhaltens-im-verkehr-untereinander}}

\bibleverse{25} Darum leget die Lüge ab und »redet die Wahrheit, ein
jeder mit seinem Nächsten«\textless sup title=``Sach
8,16''\textgreater✲; wir sind ja untereinander\textless sup
title=``oder: füreinander''\textgreater✲ Glieder (desselben Leibes).~--
\bibleverse{26} »Zürnet ihr, so sündiget dabei nicht«\textless sup
title=``Ps 4,5''\textgreater✲; laßt die Sonne über eurem Zorn nicht
untergehen \bibleverse{27} und gebt dem Verleumder\textless sup
title=``oder: Teufel''\textgreater✲ keinen Raum!~-- \bibleverse{28} Der
Dieb stehle fortan nicht mehr, sondern arbeite vielmehr angestrengt und
erwerbe mit seiner Hände Arbeit das Gute✲, damit er imstande ist, den
Notleidenden zu unterstützen.~-- \bibleverse{29} Laßt keine
faule\textless sup title=``=~häßliche, unanständige''\textgreater✲ Rede
aus eurem Munde hervorgehen, sondern nur eine solche, die da, wo es
nottut, zur Erbauung dient, damit sie den Hörern Segen bringe.
\bibleverse{30} Und betrübt nicht den heiligen Geist Gottes, mit dem ihr
auf den Tag der Erlösung versiegelt seid.~-- \bibleverse{31} Alle
Bitterkeit, aller Zorn und Groll, alles Schreien und Schmähen sei aus
eurer Mitte weggetan, überhaupt alles boshafte Wesen. \bibleverse{32}
Zeigt euch vielmehr gütig und herzlich gegeneinander, und vergebt einer
dem andern, wie auch Gott euch in Christus vergeben hat!

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Folgt also dem Vorbild Gottes nach als (von ihm) geliebte
Kinder \bibleverse{2} und wandelt in der Liebe, wie auch Christus euch
geliebt und sich selbst für uns als Weihegabe und Opfer dargebracht hat,
Gott zu einem lieblichen Wohlgeruch.

\hypertarget{bb-warnung-vor-unzucht-habgier-und-ungebuxfchrlichen-reden}{%
\subparagraph{bb) Warnung vor Unzucht, Habgier und ungebührlichen
Reden}\label{bb-warnung-vor-unzucht-habgier-und-ungebuxfchrlichen-reden}}

\bibleverse{3} Unzucht aber und Unsittlichkeit jeder Art oder Geldgier
dürfen bei euch nicht einmal mit Namen erwähnt\textless sup
title=``oder: zum Gegenstand eurer Gespräche gemacht''\textgreater✲
werden, wie es sich für Heilige geziemt, \bibleverse{4} ebensowenig
unanständiges Wesen und fades Geschwätz oder leichtfertige Witze, die
sich für euch nicht schicken würden, statt dessen vielmehr Danksagung.
\bibleverse{5} Denn das wißt und erkennt ihr wohl, daß kein Unzüchtiger
und Unsittlicher, kein Geldgieriger -- das ist gleichbedeutend mit
Götzendiener -- ein Erbteil\textless sup title=``oder:
Erbrecht''\textgreater✲ im Reiche Christi und Gottes hat.

\hypertarget{cc-wandelt-sorgfuxe4ltig-als-kinder-des-lichts}{%
\subparagraph{cc) Wandelt sorgfältig als Kinder des
Lichts}\label{cc-wandelt-sorgfuxe4ltig-als-kinder-des-lichts}}

\bibleverse{6} Laßt euch von niemand durch leere Worte betrügen; denn um
solcher Dinge✲ willen kommt Gottes Zorn\textless sup title=``oder:
Strafgericht''\textgreater✲ über die Ungehorsamen. \bibleverse{7} Macht
euch daher nicht zu ihren Mitgenossen; \bibleverse{8} denn früher seid
ihr zwar Finsternis gewesen, jetzt aber seid ihr Licht im Herrn: führt
euren Wandel als Kinder des Lichts~-- \bibleverse{9} die Frucht des
Lichts erweist sich nämlich in lauter Gütigkeit, Gerechtigkeit und
Wahrheit --, \bibleverse{10} und prüfet dabei, was dem Herrn
wohlgefällig ist. \bibleverse{11} Habt auch nichts zu tun mit den
unfruchtbaren Werken der Finsternis, legt vielmehr mißbilligend Zeugnis
gegen sie ab; \bibleverse{12} denn was im Verborgenen von ihnen
getrieben wird, davon auch nur zu reden ist schandbar. \bibleverse{13}
Das alles wird aber, wenn es aufgedeckt wird, vom Licht getroffen und
offenbar gemacht; denn alles, was offenbar gemacht wird, ist Licht.
\bibleverse{14} Daher heißt es auch: »Wache auf, du Schläfer, und stehe
auf von den Toten! Dann wird Christus dir aufleuchten\textless sup
title=``=~dich erleuchten''\textgreater✲.« \bibleverse{15} Achtet also
genau darauf, wie ihr wandelt, nicht als Unweise, sondern als Weise,
\bibleverse{16} indem ihr die Zeit auskauft, denn die Tage✲ sind böse.
\bibleverse{17} Darum zeigt euch nicht unverständig, sondern sucht zu
verstehen, welches der Wille des Herrn ist. \bibleverse{18} Berauscht
euch auch nicht an Wein, was zur Liederlichkeit führt, sondern werdet
voll Geistes, \bibleverse{19} so daß ihr zueinander mit Psalmen,
Lobgesängen und geistlichen\textless sup title=``=~geisterfüllten, oder:
geistesstarken''\textgreater✲ Liedern redet und dem Herrn in eurem
Herzen singt und spielt; \bibleverse{20} und sagt Gott dem Vater
allezeit Dank für alles im Namen unsers Herrn Jesus Christus.

\hypertarget{c-haustafel-d.h.-ermahnungen-bezuxfcglich-des-christlichen-familienlebens}{%
\paragraph{c) Haustafel (d.h. Ermahnungen bezüglich des christlichen
Familienlebens)}\label{c-haustafel-d.h.-ermahnungen-bezuxfcglich-des-christlichen-familienlebens}}

\hypertarget{aa-pflichten-der-ehegatten}{%
\subparagraph{aa) Pflichten der
Ehegatten}\label{aa-pflichten-der-ehegatten}}

\bibleverse{21} Ordnet euch einander unter, wie es die Furcht✲ vor
Christus verlangt: \bibleverse{22} Die Frauen seien ihren Ehemännern
untertan, als gälte es dem Herrn; \bibleverse{23} denn der Mann ist das
Haupt✲ der Frau, ebenso wie Christus das Haupt der Gemeinde ist, er
freilich ist (zugleich) der Retter seines Leibes\textless sup
title=``d.h. der Gemeinde''\textgreater✲; \bibleverse{24} dennoch, wie
die Gemeinde (dem Herrn) Christus untertan ist, so sollen es auch die
Frauen ihren Männern in jeder Beziehung sein.

\bibleverse{25} Ihr Männer, liebet eure Frauen, wie auch Christus die
Gemeinde geliebt und sich für sie dahingegeben hat, \bibleverse{26} um
sie zu heiligen\textless sup title=``=~Gott zu weihen''\textgreater✲,
nachdem er sie durch das Wasserbad im Wort\textless sup title=``oder:
vermittels eines Wortes, d.h. einer Zusage, oder: eines
Lehrworts''\textgreater✲ gereinigt hat, \bibleverse{27} um so die
Gemeinde für\textless sup title=``oder: vor''\textgreater✲ sich selbst
in herrlicher Schönheit hinzustellen, ohne Flecken und Runzeln oder
irgendeinen derartigen Fehler, vielmehr so, daß sie heilig und ohne
Tadel sei. \bibleverse{28} Ebenso sind auch die Männer verpflichtet,
ihre Frauen wie\textless sup title=``oder: als''\textgreater✲ ihre
eigenen Leiber zu lieben. Wer seine Frau liebt, liebt sich selbst;
\bibleverse{29} es hat ja doch noch nie ein Mensch sein eigenes Fleisch
gehaßt, sondern jeder hegt und pflegt es, ebenso wie Christus es mit der
Gemeinde tut, \bibleverse{30} denn wir sind Glieder seines Leibes,
Fleisch von seinem Fleisch und Bein von seinem Bein\textless sup
title=``1.Mose 2,23''\textgreater✲. \bibleverse{31} »Deshalb wird ein
Mann Vater und Mutter verlassen und seinem Weibe anhangen, und die
beiden werden ein Fleisch sein.«\textless sup title=``1.Mose
2,24''\textgreater✲ \bibleverse{32} Hier liegt ein großes Geheimnis vor;
ich deute\textless sup title=``oder: beziehe''\textgreater✲ es auf
Christus und die Gemeinde. \bibleverse{33} Doch wie dem auch sei: auch
bei euch soll ein jeder seine Frau so lieben wie sich selbst; die Frau
aber soll ihrem Manne mit Furcht✲ begegnen.

\hypertarget{bb-pflichten-der-kinder-und-eltern}{%
\subparagraph{bb) Pflichten der Kinder und
Eltern}\label{bb-pflichten-der-kinder-und-eltern}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Ihr Kinder, seid euren Eltern gehorsam im Herrn; denn das
ist in der Ordnung. \bibleverse{2} »Ehre deinen Vater und deine Mutter!«
-- dies ist das erste Gebot\textless sup title=``oder: ein
Hauptgebot''\textgreater✲ mit (der) Verheißung: \bibleverse{3} »damit es
dir wohl ergehe und du lange lebest auf Erden«\textless sup
title=``2.Mose 20,12''\textgreater✲.~-- \bibleverse{4} Und ihr Väter,
reizt eure Kinder nicht zum Zorn\textless sup title=``oder: zur
Erbitterung''\textgreater✲, sondern erzieht sie in der Zucht und
Vermahnung des Herrn!

\hypertarget{cc-pflichten-der-knechte-sklaven-und-der-herren}{%
\subparagraph{cc) Pflichten der Knechte (=~Sklaven) und der
Herren}\label{cc-pflichten-der-knechte-sklaven-und-der-herren}}

\bibleverse{5} Ihr Knechte✲, seid euren leiblichen\textless sup
title=``oder: irdischen''\textgreater✲ Herren gehorsam mit Furcht und
Zittern, in Aufrichtigkeit eures Herzens, als gälte es (dem Herrn)
Christus, \bibleverse{6} nicht mit Augendienerei, als solche, die
Menschen gefallen wollen, sondern als Knechte Christi, die den Willen
Gottes von Herzen tun. \bibleverse{7} Verrichtet euren Dienst mit
Willigkeit, als gälte es dem Herrn und nicht den Menschen;
\bibleverse{8} ihr wißt ja, daß jeder für das, was er Gutes✲ tut, den
entsprechenden Lohn vom Herrn empfangen wird, er sei ein Knecht oder ein
Freier.~-- \bibleverse{9} Und ihr Herren, handelt ebenso gegen
sie\textless sup title=``d.h. eure Knechte''\textgreater✲ und unterlaßt
das Drohen! Ihr wißt ja, daß ihr ebenso wie sie einen Herrn im Himmel
habt und daß es bei diesem kein Ansehen der Person gibt.

\hypertarget{schluuxdfermahnung-zum-rechten-christenkampf-die-geistliche-waffenruxfcstung-des-christen-persuxf6nliche-bitte-des-apostels}{%
\subsubsection{3. Schlußermahnung zum rechten Christenkampf; die
geistliche Waffenrüstung des Christen; persönliche Bitte des
Apostels}\label{schluuxdfermahnung-zum-rechten-christenkampf-die-geistliche-waffenruxfcstung-des-christen-persuxf6nliche-bitte-des-apostels}}

\bibleverse{10} Zuletzt: werdet stark im Herrn und in der gewaltigen,
ihm innewohnenden Kraft. \bibleverse{11} Ziehet die volle Waffenrüstung
Gottes an, damit ihr gegen die listigen Anläufe des Teufels zu bestehen
vermögt! \bibleverse{12} Denn wir haben nicht mit Wesen\textless sup
title=``oder: Gegnern''\textgreater✲ von Fleisch und Blut zu kämpfen,
sondern mit den (überirdischen) Mächten, mit den (teuflischen) Gewalten,
mit den Beherrschern dieser Welt der Finsternis, mit den bösen
Geisterwesen in der Himmelswelt. \bibleverse{13} Darum nehmt die volle
Waffenrüstung Gottes zur Hand, damit ihr imstande seid, am bösen Tage
Widerstand zu leisten, alles gut auszurichten und das Feld zu behaupten!
\bibleverse{14} So stehet also da, an den Hüften gegürtet mit Wahrheit,
angetan mit dem Panzer der Gerechtigkeit, \bibleverse{15} an den Füßen
beschuht mit der Bereitschaft, die Heilsbotschaft des Friedens zu
verkünden! \bibleverse{16} Zu dem allem ergreift noch den Großschild des
Glaubens, mit dem ihr alle Brandgeschosse des Bösen zum Verlöschen
werdet bringen können. \bibleverse{17} Nehmet auch den Helm des Heils an
euch und das Schwert des Geistes, nämlich das Wort Gottes.
\bibleverse{18} Betet allezeit im Geist mit Bitten und Flehen jeder Art,
und seid zu diesem Zweck wachsam mit aller Beharrlichkeit und unter
Fürbitte für alle Heiligen, \bibleverse{19} auch für mich, daß mir,
sooft ich den Mund auftue, das Wort gegeben werde, um freimütig das
Geheimnis der Heilsbotschaft zu verkündigen, \bibleverse{20} für die ich
auch in Ketten ein Sendbote bin, damit ich in ihr ein freimütiges
Bekenntnis ablege, wie es mir gebührt zu reden.

\hypertarget{iii.-schluuxdf-des-briefes}{%
\subsection{III. Schluß des Briefes}\label{iii.-schluuxdf-des-briefes}}

\hypertarget{ankuxfcndigung-der-sendung-des-tychikus-segenswunsch}{%
\paragraph{Ankündigung der Sendung des Tychikus;
Segenswunsch}\label{ankuxfcndigung-der-sendung-des-tychikus-segenswunsch}}

\bibleverse{21} Damit aber auch ihr über meine Lage hier und mein
Ergehen etwas erfahrt, wird Tychikus, der geliebte Bruder und treue
Diener im Herrn, euch alles berichten. \bibleverse{22} Ihn habe ich eben
deshalb zu euch gesandt, damit ihr von unserer Lage hier Kenntnis
erhaltet und er eure Herzen ermutige.

\bibleverse{23} Friede (werde) den Brüdern (zuteil) und Liebe im Verein
mit Glauben von Gott dem Vater und dem Herrn Jesus Christus!
\bibleverse{24} Die Gnade sei mit allen, die unsern Herrn Jesus Christus
lieben mit unverbrüchlicher Treue.
