\hypertarget{der-brief-des-apostels-paulus-an-die-kolosser}{%
\section{DER BRIEF DES APOSTELS PAULUS AN DIE
KOLOSSER}\label{der-brief-des-apostels-paulus-an-die-kolosser}}

\hypertarget{zuschrift-und-segensgruuxdf}{%
\subsubsection{Zuschrift und
Segensgruß}\label{zuschrift-und-segensgruuxdf}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Ich, Paulus, ein Apostel Christi Jesu durch Gottes
Willen, und der Bruder Timotheus \bibleverse{2} senden unsern Gruß den
in Kolossä lebenden heiligen und gläubigen Brüdern in Christus Jesus:
Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater!

\hypertarget{einleitender-teil}{%
\subsubsection{1. Einleitender Teil}\label{einleitender-teil}}

\hypertarget{a-danksagung-fuxfcr-den-guten-christenstand-den-glauben-die-liebe-und-die-erkenntnis-der-gemeinde}{%
\paragraph{a) Danksagung für den guten Christenstand (den Glauben, die
Liebe und die Erkenntnis) der
Gemeinde}\label{a-danksagung-fuxfcr-den-guten-christenstand-den-glauben-die-liebe-und-die-erkenntnis-der-gemeinde}}

\bibleverse{3} Wir danken Gott, dem Vater unsers Herrn Jesus Christus,
allezeit in unsern Gebeten für euch, \bibleverse{4} da wir von eurem
Glaubensstand in Christus Jesus und von der Liebe, die ihr zu allen
Heiligen hegt, gehört haben, \bibleverse{5} (und zwar danken wir Gott)
um des Hoffnungsgutes willen, das für euch im Himmel aufbewahrt✲ liegt.
Von diesem habt ihr schon im voraus✲ Kunde erhalten durch das Wort der
Wahrheit, nämlich der Heilsbotschaft, \bibleverse{6} die bei euch
Eingang gefunden hat, wie sie ja auch in der ganzen Welt (verbreitet)
ist und ebenso Frucht bringt und wächst wie auch bei euch seit dem Tage,
an dem ihr sie vernommen und die Gnade Gottes in Wahrheit erkannt habt.
\bibleverse{7} Ihr habt ja die betreffende Unterweisung von unserm
geliebten Mitknecht✲ Epaphras\textless sup title=``vgl.
4,12''\textgreater✲ empfangen, der als unser Vertreter ein treuer Diener
Christi ist \bibleverse{8} und uns auch von eurer durch den Geist
gewirkten Liebe berichtet hat.

\hypertarget{b-fuxfcrbitte-sowohl-fuxfcr-das-wachstum-der-gemeinde-in-der-erkenntnis-gottes-und-der-herrlichkeit-christi-als-auch-fuxfcr-die-betuxe4tigung-eines-wuxfcrdigen-christenwandels}{%
\paragraph{b) Fürbitte sowohl für das Wachstum der Gemeinde in der
Erkenntnis Gottes und der Herrlichkeit Christi als auch für die
Betätigung eines würdigen
Christenwandels}\label{b-fuxfcrbitte-sowohl-fuxfcr-das-wachstum-der-gemeinde-in-der-erkenntnis-gottes-und-der-herrlichkeit-christi-als-auch-fuxfcr-die-betuxe4tigung-eines-wuxfcrdigen-christenwandels}}

\hypertarget{aa-des-apostels-fuxfcrbitte}{%
\subparagraph{aa) Des Apostels
Fürbitte}\label{aa-des-apostels-fuxfcrbitte}}

\bibleverse{9} Deshalb hören auch wir seit dem Tage, an dem wir es
vernommen haben, nicht auf, für euch zu beten und (Gott) zu bitten, daß
ihr mit der Erkenntnis seines Willens in aller geistgewirkten Weisheit
und Einsicht erfüllt werden möchtet, \bibleverse{10} damit ihr so, wie
es des Herrn würdig ist, zu seinem völligen Wohlgefallen wandelt. Ja,
möchtet ihr in jedem guten Werke Frucht bringen und in der Erkenntnis
Gottes wachsen! \bibleverse{11} Möchtet ihr mit aller Kraft, wie es der
Macht seiner Herrlichkeit\textless sup title=``oder: seiner herrlichen
Macht''\textgreater✲ entspricht, zu aller\textless sup title=``oder:
völliger''\textgreater✲ Standhaftigkeit und Ausdauer ausgerüstet werden
\bibleverse{12} und mit Freuden dem Vater Dank sagen, der uns zur
Teilnahme am Erbe der Heiligen im Licht tüchtig gemacht hat!
\bibleverse{13} Er hat uns ja aus der Gewalt der Finsternis gerettet und
uns in das Reich des Sohnes seiner Liebe versetzt.

\hypertarget{bb-die-unvergleichliche-erhabenheit-des-auferstandenen-christus-und-der-durch-seinen-kreuzestod-gewirkten-erluxf6sung}{%
\subparagraph{bb) Die unvergleichliche Erhabenheit des auferstandenen
Christus und der durch seinen Kreuzestod gewirkten
Erlösung}\label{bb-die-unvergleichliche-erhabenheit-des-auferstandenen-christus-und-der-durch-seinen-kreuzestod-gewirkten-erluxf6sung}}

\bibleverse{14} In diesem haben wir die Erlösung, nämlich die Vergebung
der Sünden; \bibleverse{15} er ist ja das Ebenbild des unsichtbaren
Gottes, der Erstgeborene aller\textless sup title=``=~der
ganzen''\textgreater✲ Schöpfung; \bibleverse{16} denn in
ihm\textless sup title=``d.h. durch seine Vermittlung''\textgreater✲ ist
alles geschaffen worden, was im Himmel und auf der Erde ist, das
Sichtbare wie das Unsichtbare, mögen es Throne oder Herrschaften, Mächte
oder Gewalten sein: alles ist durch ihn und für ihn\textless sup
title=``vgl. V.20''\textgreater✲ geschaffen worden, \bibleverse{17} und
er ist vor allem\textless sup title=``=~steht über allem''\textgreater✲,
und alles\textless sup title=``oder: das ganze Weltall''\textgreater✲
hat in ihm seinen Bestand. \bibleverse{18} Ferner ist er das Haupt
des\textless sup title=``oder: seines''\textgreater✲ Leibes, nämlich der
Gemeinde: er ist der Anfang, der Erstgeborene aus den Toten, er, der in
allen Beziehungen den Vorrang haben\textless sup title=``=~der Erste
sein''\textgreater✲ sollte. \bibleverse{19} Denn es war (Gottes)
Ratschluß, in ihm die ganze Fülle wohnen zu lassen \bibleverse{20} und
durch ihn alles\textless sup title=``=~die ganze Welt''\textgreater✲ mit
sich zu versöhnen -- nachdem er durch sein am Kreuz vergossenes Blut
Frieden gestiftet hat --, durch ihn (zu versöhnen) sowohl das, was auf
der Erde, als auch das, was in den Himmeln ist.

\hypertarget{cc-hinweis-auf-den-segen-der-den-kolossern-durch-die-predigt-der-heilsbotschaft-zuteil-geworden-ist-mahnung-zur-beharrlichkeit}{%
\subparagraph{cc) Hinweis auf den Segen, der den Kolossern durch die
Predigt der Heilsbotschaft zuteil geworden ist; Mahnung zur
Beharrlichkeit}\label{cc-hinweis-auf-den-segen-der-den-kolossern-durch-die-predigt-der-heilsbotschaft-zuteil-geworden-ist-mahnung-zur-beharrlichkeit}}

\bibleverse{21} Auch euch, die ihr einst (gott)entfremdet und
feindlichen Sinnes in euren bösen Werken waret,~-- \bibleverse{22} jetzt
aber hat er euch in seinem Fleischesleibe durch seinen Tod versöhnt, um
euch als heilig, untadelig und unanklagbar vor ihm\textless sup
title=``d.h. vor Gottes Angesicht''\textgreater✲ darzustellen,
\bibleverse{23} wofern ihr im Glauben fest gegründet und
unerschütterlich beharrt und euch nicht von der Hoffnung abbringen laßt,
die in der Heilsbotschaft beschlossen liegt. Diese (Botschaft) habt ihr
vernommen: sie ist ja in der ganzen Schöpfung unter dem Himmel
verkündigt worden, und ich, Paulus, bin ihr Diener geworden.

\hypertarget{c-des-paulus-beruf-und-recht-trotz-aller-leiden-und-schweren-kuxe4mpfe-als-heidenapostel-in-der-verkuxfcndigung-des-heilsrates-gottes-zu-wirken}{%
\paragraph{c) Des Paulus Beruf und Recht, trotz aller Leiden und
schweren Kämpfe als Heidenapostel in der Verkündigung des Heilsrates
Gottes zu
wirken}\label{c-des-paulus-beruf-und-recht-trotz-aller-leiden-und-schweren-kuxe4mpfe-als-heidenapostel-in-der-verkuxfcndigung-des-heilsrates-gottes-zu-wirken}}

\bibleverse{24} Jetzt freue ich mich der Leiden\textless sup
title=``oder: in den Leiden''\textgreater✲, die ich für
euch\textless sup title=``=~zu eurem Besten''\textgreater✲ zu erdulden
habe, und ergänze das\textless sup title=``oder: fülle das
aus''\textgreater✲, was an den Trübsalen Christi noch fehlt, in meinem
Fleisch für seinen Leib, das heißt für die Gemeinde, \bibleverse{25}
deren Diener ich infolge des Haushalteramts geworden bin, das mir von
Gott im Hinblick auf euch übertragen worden ist, um das
Wort\textless sup title=``oder: die Botschaft''\textgreater✲ Gottes
vollkommen auszurichten, \bibleverse{26} nämlich das Geheimnis, das,
seitdem es Weltzeiten\textless sup title=``vgl. Hebr 1,2''\textgreater✲
und Menschengeschlechter gibt, verborgen gewesen, jetzt aber seinen
Heiligen geoffenbart worden ist. \bibleverse{27} Denn ihnen hat Gott
kundtun wollen, welche Fülle von Herrlichkeit dieses Geheimnis (gerade)
unter den Heidenvölkern in sich berge. Dieser Reichtum besteht darin,
daß Christus in euch ist, als die Hoffnung auf die (künftige)
Herrlichkeit\textless sup title=``vgl. 1,5''\textgreater✲.
\bibleverse{28} Und er ist es, den wir verkündigen, indem wir jedermann
ermahnen und jedermann in\textless sup title=``oder: mit''\textgreater✲
aller Weisheit unterweisen, um einem jeden zur Vollkommenheit in
Christus zu verhelfen. \bibleverse{29} Um dieses zu erreichen, arbeite
ich auch angestrengt und kämpfe vermöge seiner Kraft, die sich machtvoll
in mir wirksam erweist.

\hypertarget{d-uxfcbergang-zum-zweiten-hauptteil-der-zweck-des-briefes-die-offenbarung-eines-erluxf6sungsgeheimnisses}{%
\paragraph{d) Übergang zum zweiten Hauptteil: Der Zweck des Briefes, die
Offenbarung eines
Erlösungsgeheimnisses}\label{d-uxfcbergang-zum-zweiten-hauptteil-der-zweck-des-briefes-die-offenbarung-eines-erluxf6sungsgeheimnisses}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Ich will euch nämlich wissen lassen, welch schweren Kampf
ich für euch und die (Brüder) in Laodizea sowie (überhaupt) für alle,
denen ich bis jetzt persönlich noch unbekannt geblieben bin, zu bestehen
habe. \bibleverse{2} Ihre Herzen sollen dadurch ermutigt werden, nachdem
sie sich in Liebe fest zusammengeschlossen haben und in den ganzen
Reichtum des vollen Verständnisses (eingeführt werden), zur Erkenntnis
des Geheimnisses Gottes. \bibleverse{3} Dieses (Geheimnis) ist Christus,
in welchem alle Schätze der Weisheit und Erkenntnis verborgen liegen.

\hypertarget{lehrhafter-hauptteil-das-erluxf6sungsgeheimnis-warnung-vor-der-verfuxfchrung-durch-die-lehrer-der-falschen-weisheit-und-der-werkgerechtigkeit}{%
\subsubsection{2. Lehrhafter Hauptteil: Das Erlösungsgeheimnis; Warnung
vor der Verführung durch die Lehrer der falschen Weisheit und der
Werkgerechtigkeit}\label{lehrhafter-hauptteil-das-erluxf6sungsgeheimnis-warnung-vor-der-verfuxfchrung-durch-die-lehrer-der-falschen-weisheit-und-der-werkgerechtigkeit}}

\hypertarget{a-die-volle-erkenntnis-der-durch-christus-geschaffenen-erluxf6sung-bewahrt-die-kolosser-vor-der-tuxe4uschung-durch-falsche-lehren}{%
\paragraph{a) Die volle Erkenntnis der durch Christus geschaffenen
Erlösung bewahrt die Kolosser vor der Täuschung durch falsche
Lehren}\label{a-die-volle-erkenntnis-der-durch-christus-geschaffenen-erluxf6sung-bewahrt-die-kolosser-vor-der-tuxe4uschung-durch-falsche-lehren}}

\bibleverse{4} Ich sage dies aber, damit niemand euch durch
Überredungskünste täusche. \bibleverse{5} Denn wenn ich auch leiblich
abwesend bin, so bin ich doch dem Geist nach bei euch gegenwärtig und
sehe mit Freuden eure festgeschlossene Kampfstellung und das gesicherte
Bollwerk eures Glaubens an Christus. \bibleverse{6} Wie ihr nun den
Herrn Christus Jesus angenommen\textless sup title=``oder:
kennengelernt''\textgreater✲ habt, so wandelt nun auch in ihm:
\bibleverse{7} bleibt in ihm festgewurzelt und baut euch in ihm auf und
werdet fest im Glauben, wie ihr unterwiesen worden seid, und laßt es an
reichlicher Danksagung nicht fehlen. \bibleverse{8} Gebt wohl acht, daß
niemand euch einfängt durch die Philosophie✲ und eitle Täuschung, die
sich auf menschliche Überlieferung, auf die Elemente der Welt, gründet
und mit Christus nichts zu tun hat.

\hypertarget{b-das-erluxf6sungsgeheimnis-dagegen-der-unwert-der-lehren-und-gebote-der-irrlehrer}{%
\paragraph{b) Das Erlösungsgeheimnis; dagegen der Unwert der Lehren und
Gebote der
Irrlehrer}\label{b-das-erluxf6sungsgeheimnis-dagegen-der-unwert-der-lehren-und-gebote-der-irrlehrer}}

\hypertarget{aa-durch-christi-verdienst-habt-ihr-das-heil-erlangt-und-in-christus-mit-ihm-gestorben-begraben-und-auferstanden-seid-ihr-von-der-herrschaft-der-geistermuxe4chte-freigemacht}{%
\subparagraph{aa) Durch Christi Verdienst habt ihr das Heil erlangt, und
in Christus (mit ihm gestorben, begraben und auferstanden) seid ihr von
der Herrschaft der Geistermächte
freigemacht}\label{aa-durch-christi-verdienst-habt-ihr-das-heil-erlangt-und-in-christus-mit-ihm-gestorben-begraben-und-auferstanden-seid-ihr-von-der-herrschaft-der-geistermuxe4chte-freigemacht}}

\bibleverse{9} Denn in ihm wohnt die ganze Fülle der
Gottheit\textless sup title=``=~göttlichen Wesens''\textgreater✲
leibhaftig\textless sup title=``=~in leiblicher Gestalt''\textgreater✲,
\bibleverse{10} und ihr besitzt die ganze Fülle in ihm, der das Haupt
jeder Herrschaft und Gewalt\textless sup title=``vgl.
1,16''\textgreater✲ ist. \bibleverse{11} In ihm habt ihr auch die
Beschneidung empfangen, nämlich eine solche, die nicht mit Händen
vollzogen ist, nein, die in der Ablegung des Fleischesleibes besteht:
die Beschneidung Christi, \bibleverse{12} da ihr in der Taufe mit ihm
zusammen begraben worden seid. In ihm seid ihr auch mitauferweckt worden
durch den Glauben an die Kraftwirkung\textless sup title=``=~das
machtvolle Eingreifen''\textgreater✲ Gottes, der ihn aus den Toten
auferweckt hat. \bibleverse{13} Auch euch, die ihr durch eure
Übertretungen und den unbeschnittenen Zustand eures Fleisches (einst)
tot waret, auch euch hat Gott zusammen mit ihm lebendig gemacht, indem
er uns alle Übertretungen aus Gnaden vergeben hat, \bibleverse{14}
dadurch, daß er den durch seine Satzungen✲ gegen uns lautenden
Schuldschein, der für unser Heil ein Hindernis bildete,
ausgelöscht\textless sup title=``=~ungültig gemacht''\textgreater✲ und
ihn weggeschafft hat, indem er ihn ans Kreuz heftete. \bibleverse{15}
Nachdem er dann die Mächte und die Gewalten\textless sup title=``vgl.
1,16''\textgreater✲ völlig entwaffnet\textless sup title=``oder: ihrer
Würde entkleidet''\textgreater✲ hatte, stellte er sie öffentlich zur
Schau\textless sup title=``=~an den Pranger''\textgreater✲ und
triumphierte in ihm\textless sup title=``d.h. durch das
Kreuz''\textgreater✲ über sie\textless sup title=``=~er führte sie im
Triumphzuge mit sich; vgl. Eph 4,8''\textgreater✲.

\hypertarget{bb-die-beobachtung-uxe4uuxdferlicher-bruxe4uche-und-das-scheinheilige-wesen-der-irrlehrer-sind-wertlos-und-fleischlicher-art}{%
\subparagraph{bb) Die Beobachtung äußerlicher Bräuche und das
scheinheilige Wesen der Irrlehrer sind wertlos und fleischlicher
Art}\label{bb-die-beobachtung-uxe4uuxdferlicher-bruxe4uche-und-das-scheinheilige-wesen-der-irrlehrer-sind-wertlos-und-fleischlicher-art}}

\bibleverse{16} Darum soll niemand um Speisen und Getränke willen oder
in bezug auf Fest- oder Neumondsfeier oder Sabbate absprechende Urteile
über euch abgeben; \bibleverse{17} diese Dinge sind ja doch nur der
Schatten von dem in der Zukunft Kommenden; das leibhaftige✲
Wesen\textless sup title=``vgl. V.9''\textgreater✲ dagegen gehört
Christus an\textless sup title=``=~ist in Christus zur Verwirklichung
gelangt''\textgreater✲. \bibleverse{18} Niemand soll euch
verurteilen\textless sup title=``oder: den Siegespreis
absprechen''\textgreater✲, indem er sich in demutsvollem Wesen und in
Verehrung der Engel gefällt, sich mit Gesichten brüstet\textless sup
title=``=~wichtig macht''\textgreater✲, ohne Grund von seinem
fleischlichen Sinn aufgeblasen ist \bibleverse{19} und sich nicht an das
Haupt hält, von dem aus der ganze Leib durch die Gelenke und Bänder
unterstützt und zusammengehalten wird und so ein gottgeordnetes Wachstum
vollzieht. \bibleverse{20} Wenn ihr mit Christus gestorben seid,
los\textless sup title=``oder: frei geworden''\textgreater✲ von den
Elementen der Welt, was laßt ihr euch da, als ob ihr noch in der Welt
lebtet, Satzungen aufbürden, \bibleverse{21} z.B.: »Das darfst du nicht
anfassen und das nicht essen und das nicht anrühren«?~-- \bibleverse{22}
Alles Derartige ist doch dazu bestimmt, durch den Verbrauch der
Vernichtung anheimzufallen, und stellt (nur) Menschengebote und
Menschenlehren dar, \bibleverse{23} die zwar im Ruf besonderer Weisheit
infolge einer selbsterwählten Frömmigkeit und Demut und schonungsloser
Härte gegen den Körper stehen, aber ohne wirklichen Wert sind, indem sie
nur zur Befriedigung des Fleisches\textless sup title=``d.h. des äußeren
Ansehens''\textgreater✲ dienen.

\hypertarget{ermahnender-hauptteil}{%
\subsubsection{3. Ermahnender Hauptteil}\label{ermahnender-hauptteil}}

\hypertarget{a-allgemeine-ermahnungen-zu-himmlischem-sinn-zur-heiligung-und-geistlichen-erneuerung-im-gegensatz-zu-der-heidnischen-vergangenheit}{%
\paragraph{a) Allgemeine Ermahnungen zu himmlischem Sinn, zur Heiligung
und geistlichen Erneuerung im Gegensatz zu der heidnischen
Vergangenheit}\label{a-allgemeine-ermahnungen-zu-himmlischem-sinn-zur-heiligung-und-geistlichen-erneuerung-im-gegensatz-zu-der-heidnischen-vergangenheit}}

\hypertarget{aa-trachtet-nach-oben-nicht-nach-dem-was-auf-erden-ist}{%
\subparagraph{aa) Trachtet nach oben, nicht nach dem, was auf Erden
ist}\label{aa-trachtet-nach-oben-nicht-nach-dem-was-auf-erden-ist}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Seid ihr also mit Christus auferweckt worden, so suchet
das, was droben ist, dort, wo Christus weilt, indem er zur Rechten
Gottes thront! \bibleverse{2} Trachtet nach dem, was droben ist, nicht
nach dem, was auf Erden ist; \bibleverse{3} ihr seid ja doch gestorben,
und euer Leben ist zusammen mit Christus in Gott verborgen.
\bibleverse{4} Wenn Christus, unser Leben, offenbar werden wird, dann
werdet auch ihr zusammen mit ihm offenbar werden in Herrlichkeit.

\hypertarget{bb-tuxf6tet-was-von-unten-ist}{%
\subparagraph{bb) Tötet, was von unten
ist}\label{bb-tuxf6tet-was-von-unten-ist}}

\bibleverse{5} So ertötet denn eure Glieder, die an der Erde (haften),
(in denen) Unzucht, Unsittlichkeit, Leidenschaft, böse Begierde (wohnen)
und die Habsucht, die nichts anderes als Götzendienst ist;
\bibleverse{6} um dieser (Sünden) willen ergeht das Zorngericht Gottes
über die Söhne des Ungehorsams. \bibleverse{7} In diesen (Sünden) seid
auch ihr einst gewandelt, als ihr noch in ihnen lebtet. \bibleverse{8}
Jetzt aber legt auch ihr alles derartige ab: Zorn, Erbitterung, Bosheit,
Schimpfworte und unanständige Reden eures Mundes! \bibleverse{9} Belügt
euch nicht gegenseitig! Ihr habt ja doch den alten Menschen samt seinem
ganzen Tun ausgezogen \bibleverse{10} und den neuen Menschen angezogen,
der zur Erkenntnis nach dem Bilde seines Schöpfers erneuert wird,
\bibleverse{11} wo keine Rede mehr ist von Griechen und Juden, von
Beschnittenen und Unbeschnittenen, von Barbaren✲ und Skythen, Sklaven
und Freien, sondern alles und in allen (allein) Christus.

\hypertarget{cc-zieht-an-was-von-oben-ist}{%
\subparagraph{cc) Zieht an, was von oben
ist}\label{cc-zieht-an-was-von-oben-ist}}

\bibleverse{12} So ziehet nun als von Gott Auserwählte, als Heilige und
Geliebte, herzliches Erbarmen, Gütigkeit, Demut, Sanftmut und Geduld an;
\bibleverse{13} ertragt einander und vergebt euch gegenseitig, wenn
jemand dem andern etwas vorzuwerfen hat; wie der Herr euch vergeben hat,
so tut auch ihr es. \bibleverse{14} Zu dem allem aber (ziehet) die Liebe
(an), die das Band der Vollkommenheit ist. \bibleverse{15} Und der
Friede Christi regiere\textless sup title=``oder: walte''\textgreater✲
in euren Herzen -- zu diesem seid ihr ja auch berufen worden als ein
Leib\textless sup title=``=~als Glieder eines Leibes''\textgreater✲ --,
und erweiset euch dankbar (dafür)! \bibleverse{16} Laßt das Wort Christi
reichlich unter euch wohnen; belehrt und ermahnt einander in aller
Weisheit, und singet Gott mit Psalmen, Lobgesängen und geistlichen
Liedern\textless sup title=``vgl. Eph 5,19''\textgreater✲, voller
Dankbarkeit in euren Herzen. \bibleverse{17} Und alles, was ihr mit
Worten oder Werken tun mögt, das tut alles im Namen des Herrn Jesus,
indem ihr eure Dankgebete durch seine Vermittlung vor Gott den Vater
bringt.

\hypertarget{b-haustafel-d.h.-mahnungen-bezuxfcglich-des-christlichen-familienlebens}{%
\paragraph{b) Haustafel (d.h. Mahnungen bezüglich des christlichen
Familienlebens)}\label{b-haustafel-d.h.-mahnungen-bezuxfcglich-des-christlichen-familienlebens}}

\bibleverse{18} Ihr Frauen, seid euren Männern untertan, wie es sich im
Herrn gebührt!~-- \bibleverse{19} Ihr Männer, habt eure Frauen lieb und
laßt euch nicht erbittern gegen sie!~-- \bibleverse{20} Ihr Kinder, seid
euren Eltern in allen Stücken gehorsam, denn das ist wohlgefällig im
Herrn.~-- \bibleverse{21} Ihr Väter, reizt\textless sup title=``oder:
erbittert''\textgreater✲ eure Kinder nicht, damit sie nicht
verdrossen\textless sup title=``oder: verschüchtert''\textgreater✲
werden!~-- \bibleverse{22} Ihr Knechte, seid euren leiblichen Herren in
allen Stücken gehorsam, nicht mit Augendienerei als solche, die Menschen
zu gefallen suchen, sondern in Aufrichtigkeit des Herzens als solche,
die den (himmlischen) Herrn fürchten. \bibleverse{23} Alles, was ihr zu
tun habt, das leistet mit willigem Herzen, als gälte es dem Herrn und
nicht den Menschen; \bibleverse{24} ihr wißt ja, daß ihr vom Herrn das
(himmlische) Erbe als Lohn empfangen werdet: ihr dient ja dem Herrn
Christus als Knechte. \bibleverse{25} Wer dagegen unrecht tut, wird den
Lohn für das, was er Unrechtes getan hat, empfangen; da gibt es kein
Ansehen der Person.~--

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Ihr Herren, gewährt euren Knechten✲ das, was recht und
billig ist; ihr wißt ja, daß auch ihr einen Herrn im Himmel habt.

\hypertarget{c-einzelne-besondere-ermahnungen-zum-gebet-besonders-zur-fuxfcrbitte-und-zum-rechten-verhalten-gegen-die-nichtchristen}{%
\paragraph{c) Einzelne besondere Ermahnungen zum Gebet (besonders zur
Fürbitte) und zum rechten Verhalten gegen die
Nichtchristen}\label{c-einzelne-besondere-ermahnungen-zum-gebet-besonders-zur-fuxfcrbitte-und-zum-rechten-verhalten-gegen-die-nichtchristen}}

\bibleverse{2} Haltet an am Gebet und seid wachsam dabei mit Danksagung.
\bibleverse{3} Betet zugleich auch für uns, Gott möge uns die
Möglichkeit zur Predigt des Wortes geben, damit wir das Geheimnis
Christi\textless sup title=``oder: von Christus''\textgreater✲, um
dessen willen ich auch in Ketten gefesselt bin, verkündigen können
\bibleverse{4} und ich es so kundtue, wie meine Pflicht es erfordert.
\bibleverse{5} Benehmt euch mit Weisheit im Verkehr mit denen, die
draußen sind\textless sup title=``=~nicht zur Gemeinde
gehören''\textgreater✲, und kauft die Zeit aus. \bibleverse{6} Eure Rede
sei allezeit herzgewinnend, mit Salz gewürzt; ihr müßt wissen, wie ihr
einem jeden zu antworten habt.

\hypertarget{persuxf6nliches-die-sendung-des-tychikus-und-onesimus-und-briefschluuxdf-gruxfcuxdfe-und-segenswunsch}{%
\subsubsection{4. Persönliches (die Sendung des Tychikus und Onesimus)
und Briefschluß; Grüße und
Segenswunsch}\label{persuxf6nliches-die-sendung-des-tychikus-und-onesimus-und-briefschluuxdf-gruxfcuxdfe-und-segenswunsch}}

\bibleverse{7} Über meine persönliche Lage wird euch der geliebte Bruder
Tychikus berichten, mein treuer Gehilfe und Mitarbeiter im Herrn.
\bibleverse{8} Ich habe ihn eben deswegen zu euch gesandt, damit ihr
erfahrt, wie es um uns steht, und damit er eure Herzen ermutige.
\bibleverse{9} In seiner Begleitung befindet sich Onesimus, der treue
und geliebte Bruder, euer Landsmann; diese (beiden) werden euch
berichten, wie hier alles steht.

\bibleverse{10} Grüße sendet euch mein Mitgefangener Aristarchus, ebenso
Markus, der Vetter des Barnabas, in betreff dessen ihr bereits (die
erforderlichen) Aufträge erhalten habt -- wenn er zu euch kommt, so
nehmt ihn freundlich auf! --, \bibleverse{11} ferner Jesus, der den
Beinamen Justus führt; diese drei sind die einzigen, die aus dem
Judentum stammen und als meine Mitarbeiter am Reiche Gottes sich
betätigen; sie sind mir ein rechter Trost geworden. \bibleverse{12} Es
grüßt euch euer Landsmann Epaphras, ein Knecht Christi Jesu, der
allezeit in seinen Gebeten für euch ringt, damit ihr in allem, was dem
Willen✲ Gottes entspricht, als Vollkommene und völlig Überzeugte
dastehen möget. \bibleverse{13} Ja, ich muß ihm das Zeugnis geben, daß
er sich um euch und um die (Brüder) in Laodizea und in Hierapolis viel
Mühe gibt. \bibleverse{14} Es grüßt euch unser geliebter Lukas, der
Arzt, und Demas. \bibleverse{15} Grüßet ihr die Brüder in Laodizea, auch
Nymphas sowie die Gemeinde in ihrem Haus; \bibleverse{16} und wenn
dieser Brief bei euch (vor)gelesen ist, so sorgt dafür, daß er auch in
der Gemeinde von Laodizea zur Verlesung gelange und daß auch ihr den von
Laodizea zu lesen bekommt. \bibleverse{17} Bestellt ferner dem
Archippus: »Sei darauf bedacht, daß du den Dienst, den du im Herrn
übernommen hast, gehörig ausrichtest!«

\bibleverse{18} Hier mein, des Paulus, eigenhändig geschriebener Gruß!
Gedenket meiner Fesseln! Die Gnade sei mit euch!
