\hypertarget{der-erste-brief-des-apostels-paulus-an-die-thessaloniker}{%
\section{DER ERSTE BRIEF DES APOSTELS PAULUS AN DIE
THESSALONIKER}\label{der-erste-brief-des-apostels-paulus-an-die-thessaloniker}}

\hypertarget{zuschrift-und-segensgruuxdf}{%
\subsubsection{Zuschrift und
Segensgruß}\label{zuschrift-und-segensgruuxdf}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Wir, Paulus, Silvanus und Timotheus, senden unsern Gruß
der Gemeinde der Thessaloniker, (die) in (Gemeinschaft mit) Gott dem
Vater und dem Herrn Jesus Christus (steht): Gnade sei (mit) euch und
Friede!

\hypertarget{i.-beziehungen-des-apostels-zu-der-gemeinde-12-313}{%
\subsection{I. Beziehungen des Apostels zu der Gemeinde
(1,2-3,13)}\label{i.-beziehungen-des-apostels-zu-der-gemeinde-12-313}}

\hypertarget{danksagung-fuxfcr-gottes-werk-in-thessalonike-und-ausdruck-der-freude-uxfcber-das-vorbildliche-glaubensleben-der-gemeinde}{%
\subsubsection{1. Danksagung für Gottes Werk in Thessalonike und
Ausdruck der Freude über das vorbildliche Glaubensleben der
Gemeinde}\label{danksagung-fuxfcr-gottes-werk-in-thessalonike-und-ausdruck-der-freude-uxfcber-das-vorbildliche-glaubensleben-der-gemeinde}}

\bibleverse{2} Wir sagen Gott allezeit Dank im Hinblick auf euch alle,
wenn wir euer mit Namensnennung in unseren Gebeten gedenken;
\bibleverse{3} denn unablässig halten wir vor dem Angesicht unsers
Gottes und Vaters die Erinnerung an euer tatkräftiges Glaubensleben fest
sowie an eure eifrige Arbeit✲ in der Liebe und an eure Standhaftigkeit
in der Hoffnung auf unsern Herrn Jesus Christus\textless sup
title=``vgl. Kol 1,5''\textgreater✲. \bibleverse{4} Wir wissen ja, von
Gott geliebte Brüder, daß ihr zu den Erwählten gehört; \bibleverse{5}
denn unsere Verkündigung der Heilsbotschaft ist bei euch nicht allein im
Wort\textless sup title=``=~mit Worten''\textgreater✲ erfolgt, sondern
auch in Kraft und im heiligen Geist und in großer Zuversichtlichkeit;
ihr wißt ja doch (noch gut), wie wir uns unter euch um euretwillen
verhalten haben. \bibleverse{6} Und ihr seid unsere und (so auch) des
Herrn Nachfolger geworden, nachdem ihr das Wort trotz schwerer Leiden
mit der Freudigkeit angenommen hattet, die der heilige Geist wirkt,
\bibleverse{7} so daß ihr für alle Gläubigen in Mazedonien und Achaja✲
vorbildlich geworden seid. \bibleverse{8} Denn von euch aus hat das Wort
des Herrn sich nicht nur in Mazedonien und Achaja✲ mit lautem Schall
verbreitet, nein, überallhin ist die Kunde von eurem Glauben an Gott
gedrungen, so daß wir nicht nötig haben, etwas darüber zu sagen;
\bibleverse{9} denn die Leute selbst erzählen im Hinblick auf uns,
welchen Eingang✲ wir bei euch gefunden haben und wie ihr euch von den
Götzen hinweg zu Gott bekehrt habt, um (hinfort) dem lebendigen und
wahren Gott zu dienen \bibleverse{10} und seinen Sohn vom Himmel her zu
erwarten, den er von den Toten auferweckt hat, Jesus, der uns vor dem
kommenden✲ Zorn(gericht) rettet.

\hypertarget{erinnerung-an-die-tatkruxe4ftige-selbstlose-und-liebevolle-wirksamkeit-der-gottesboten-in-thessalonike}{%
\subsubsection{2. Erinnerung an die tatkräftige, selbstlose und
liebevolle Wirksamkeit der Gottesboten in
Thessalonike}\label{erinnerung-an-die-tatkruxe4ftige-selbstlose-und-liebevolle-wirksamkeit-der-gottesboten-in-thessalonike}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Ihr wißt ja selbst, liebe Brüder, daß unser erstmaliges
Auftreten bei euch nicht erfolglos\textless sup title=``oder:
kraftlos''\textgreater✲ gewesen ist; \bibleverse{2} sondern
nachdem\textless sup title=``oder: obgleich''\textgreater✲ wir vorher,
wie ihr wißt, in Philippi Leiden und Mißhandlungen hatten erdulden
müssen\textless sup title=``vgl. Apg 16,12.20-24''\textgreater✲,
gewannen wir doch in unserm Gott den frohen Mut, die Heilsbotschaft
Gottes unter schweren Kämpfen bei euch zu verkündigen\textless sup
title=``vgl. Apg 17,1-5''\textgreater✲. \bibleverse{3} Denn unsere
Predigt erfolgt nicht aus Schwärmerei oder unlauteren Absichten, auch
nicht mit Hintergedanken; \bibleverse{4} nein, wie wir von Gott
gewürdigt worden sind, mit der (Verkündigung der) Heilsbotschaft betraut
zu werden, so reden wir nun auch, nicht um Menschen zu gefallen, sondern
Gott, der unsere Herzen prüft. \bibleverse{5} Denn weder sind wir
jemals, wie ihr wißt, mit Schmeichelworten umgegangen, noch mit
versteckter Gewinnsucht -- Gott ist unser Zeuge! --, \bibleverse{6} auch
haben wir nicht Ehre von seiten der Menschen gesucht, weder von euch
noch von anderen, \bibleverse{7} obgleich wir als Sendboten Christi sehr
wohl Anspruch auf Ehren hätten erheben können; vielmehr sind wir unter
euch sanft\textless sup title=``oder: liebevoll''\textgreater✲
aufgetreten wie eine Amme\textless sup title=``oder: stillende
Mutter''\textgreater✲, die ihre Kinder hegt und pflegt: \bibleverse{8}
so fühlten wir uns in Liebe zu euch hingezogen und hegten den Wunsch,
euch nicht nur die Heilsbotschaft Gottes, sondern auch unsere eigenen
Seelen\textless sup title=``=~Herzen oder: Leben''\textgreater✲
darzubringen; denn ihr waret uns lieb geworden. \bibleverse{9} Ihr
erinnert euch doch noch, liebe Brüder, unserer Mühsal und Arbeitslast:
während wir Tag und Nacht mit Handarbeit beschäftigt waren, um keinem
von euch zur Last zu fallen, haben wir bei euch die Heilsbotschaft
Gottes verkündigt. \bibleverse{10} Ihr seid unsere Zeugen, und auch Gott
ist Zeuge dafür, wie pflichtgetreu, gerecht und untadelig wir uns gegen
euch, die ihr gläubig (geworden) waret, verhalten haben, \bibleverse{11}
wie wir -- ihr wißt es ja -- jeden einzelnen von euch wie ein Vater
seine Kinder \bibleverse{12} ermahnt und euch zugeredet und euch
beschworen haben, ihr möchtet würdig des Gottes wandeln, der euch zu
seinem\textless sup title=``oder: für sein''\textgreater✲ Reich und zu
seiner Herrlichkeit beruft.

\hypertarget{danksagung-fuxfcr-die-willige-aufnahme-der-heilsbotschaft-von-seiten-der-gemeinde-und-lob-ihrer-standhaftigkeit-in-leiden}{%
\subsubsection{3. Danksagung für die willige Aufnahme der Heilsbotschaft
von seiten der Gemeinde und Lob ihrer Standhaftigkeit in
Leiden}\label{danksagung-fuxfcr-die-willige-aufnahme-der-heilsbotschaft-von-seiten-der-gemeinde-und-lob-ihrer-standhaftigkeit-in-leiden}}

\bibleverse{13} Deshalb sagen wir auch Gott unablässig Dank dafür, daß
ihr nach Empfang des von uns gepredigten Gotteswortes es nicht als
Menschenwort angenommen habt, sondern als das, was es ja in der Tat ist,
als Gottes Wort, das sich nun in euch, seitdem ihr gläubig seid, auch
wirksam erweist. \bibleverse{14} Ihr seid ja, liebe Brüder, in die
Nachfolge der Gottesgemeinden eingetreten, die im jüdischen Lande in
Christus (gegründet) sind; denn auch ihr habt von euren eigenen
Volksgenossen die gleichen Leiden erduldet wie jene von den Juden,
\bibleverse{15} die sogar den Herrn Jesus getötet und die Propheten wie
auch uns verfolgt haben. Die besitzen Gottes Wohlgefallen nicht und sind
allen Menschen feindselig\textless sup title=``oder:
zuwider''\textgreater✲, \bibleverse{16} weil sie uns daran hindern
(wollen), den Heiden zu ihrer Rettung zu predigen, um so nur ja das Maß
ihrer Sünden jederzeit\textless sup title=``oder: für
immer''\textgreater✲ voll zu machen. Es ist aber der Zorn\textless sup
title=``oder: das Zorngericht Gottes''\textgreater✲ über sie
hereingebrochen bis zum Äußersten\textless sup title=``oder: in
schwerster Form''\textgreater✲.

\hypertarget{die-beiderseitige-treue-seit-der-trennung}{%
\subsubsection{4. Die beiderseitige Treue seit der
Trennung}\label{die-beiderseitige-treue-seit-der-trennung}}

\hypertarget{a-sehnsucht-des-apostels-seine-vereitelten-reisepluxe4ne}{%
\paragraph{a) Sehnsucht des Apostels; seine vereitelten
Reisepläne}\label{a-sehnsucht-des-apostels-seine-vereitelten-reisepluxe4ne}}

\bibleverse{17} Wir aber, liebe Brüder, da wir eine Zeitlang fern von
euch verwaist waren -- freilich nur (räumlich) dem Angesicht, nicht dem
Herzen nach --, haben uns mit lebhaftem Verlangen um so eifriger bemüht,
euch Auge in Auge wiederzusehen. \bibleverse{18} Deshalb hatten wir uns
vorgenommen, euch zu besuchen -- ich, Paulus, sogar mehr als einmal --,
doch der Satan hat uns nicht dazu kommen lassen. \bibleverse{19} Denn
wer ist unsere Hoffnung, unsere Freude und unser Ruhmeskranz, wenn nicht
auch ihr es seid, vor dem Angesicht unsers Herrn Jesus bei seiner
Ankunft\textless sup title=``oder: Wiederkunft''\textgreater✲?
\bibleverse{20} Ihr seid ja doch unser Ruhm✲ und unsere Freude!

\hypertarget{b-mitteilungen-uxfcber-die-sendung-des-timotheus-und-uxfcber-das-guxfcnstige-ergebnis-seiner-sendung-des-apostels-dank-und-gebetswunsch}{%
\paragraph{b) Mitteilungen über die Sendung des Timotheus und über das
günstige Ergebnis seiner Sendung; des Apostels Dank und
Gebetswunsch}\label{b-mitteilungen-uxfcber-die-sendung-des-timotheus-und-uxfcber-das-guxfcnstige-ergebnis-seiner-sendung-des-apostels-dank-und-gebetswunsch}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Daher, als wir es nicht länger aushalten konnten,
entschlossen wir uns, in Athen allein zurückzubleiben, \bibleverse{2}
und sandten Timotheus ab, unsern Bruder und Gottes Diener bei der
(Verkündigung der) Heilsbotschaft von Christus: er sollte euch stärken
und euch Zuspruch für euren Glauben bringen, \bibleverse{3} damit
niemand in den gegenwärtigen Bedrängnissen wankend würde; ihr wißt ja
selbst: dazu (zur standhaften Ertragung der Drangsale) sind wir
bestimmt. \bibleverse{4} Denn schon damals, als wir noch bei euch waren,
haben wir euch vorausgesagt, daß wir Drangsale würden erleiden müssen;
und so ist es denn auch gekommen, ihr wißt es ja. \bibleverse{5} Deshalb
habe ich auch, als ich es nicht länger aushalten konnte, (einen Boten)
an euch abgeschickt, um Kunde über euren Glaubensstand zu erhalten, ob
nicht etwa der Versucher euch in Versuchung geführt habe und unsere
Arbeit damit vergeblich werden sollte\textless sup title=``oder:
vereitelt worden sei''\textgreater✲. \bibleverse{6} Jetzt aber, nachdem
Timotheus von euch zu uns zurückgekehrt ist und uns gute Botschaft von
eurem Glauben und eurer Liebe gebracht und (uns berichtet hat,) daß ihr
uns allezeit ein gutes Andenken bewahrt und euch nach einem Wiedersehen
mit uns ebenso sehnet, wie auch wir uns nach euch sehnen, \bibleverse{7}
so sind wir dadurch, was euch, liebe Brüder, betrifft, trotz aller
unserer äußeren Not und Bedrängnis durch eure glaubenstreue wieder guten
Mutes geworden; \bibleverse{8} denn jetzt haben wir wieder vollen
Lebensmut, wenn ihr feststeht im Herrn.

\bibleverse{9} Ja, wie könnten wir wohl Gott im Hinblick auf euch genug
Dank als Gegengabe für all die Freude darbringen, mit der wir um
euretwillen vor unserm Gott erfüllt sind? \bibleverse{10} Bei Tag und
bei Nacht bitten wir ihn deshalb aufs inständigste darum, er wolle uns
vergönnen, euch von Angesicht zu Angesicht wiederzusehen und den Mängeln
abzuhelfen, die eurem Glauben noch anhaften. \bibleverse{11} Ja, er
selbst, unser Gott und Vater, und unser Herr Jesus wolle uns den Weg zu
euch bahnen! \bibleverse{12} Euch aber lasse der Herr in der Liebe
zueinander und zu allen Menschen wachsen und reich werden, wie auch wir
euch gegenüber (von Liebe durchdrungen sind)! \bibleverse{13} Ja, er
mache eure Herzen fest, damit sie vor unserm Gott und Vater tadellos in
Heiligkeit seien, wenn unser Herr Jesus mit allen seinen Heiligen
kommt\textless sup title=``oder: erscheint''\textgreater✲!

\hypertarget{ii.-ermahnungen-und-belehrungen-fuxfcr-die-gemeinde-41-524}{%
\subsection{II. Ermahnungen und Belehrungen für die Gemeinde
(4,1-5,24)}\label{ii.-ermahnungen-und-belehrungen-fuxfcr-die-gemeinde-41-524}}

\hypertarget{ermahnungen-zu-heiligem-christenwandel}{%
\subsubsection{1. Ermahnungen zu heiligem
Christenwandel}\label{ermahnungen-zu-heiligem-christenwandel}}

\hypertarget{a-mahnung-zur-keuschheit-und-zur-ehrlichkeit-im-geschuxe4ftsleben}{%
\paragraph{a) Mahnung zur Keuschheit und zur Ehrlichkeit im
Geschäftsleben}\label{a-mahnung-zur-keuschheit-und-zur-ehrlichkeit-im-geschuxe4ftsleben}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Weiter nun, liebe Brüder, bitten und ermahnen wir euch in
dem Herrn Jesus, daß ihr ganz so, wie ihr es von uns vernommen habt, auf
welche Weise ihr wandeln und zu Gottes Wohlgefallen leben müßt, -- ihr
wandelt ja auch wirklich so --, daß ihr darin immer noch
zunehmet\textless sup title=``oder: vollkommener werdet''\textgreater✲;
\bibleverse{2} ihr wißt ja, welche Weisungen wir euch im Auftrag des
Herrn Jesus gegeben haben. \bibleverse{3} Denn das ist der Wille Gottes,
eure Heiligung, daß ihr die Unzucht meidet, \bibleverse{4} daß ein jeder
von euch wisse, sein eigenes Gefäß\textless sup title=``d.h. wohl:
Weib''\textgreater✲ sich zu erwerben\textless sup title=``oder: zu
besitzen''\textgreater✲ in Heiligkeit und Ehrbarkeit, \bibleverse{5}
nicht in leidenschaftlicher Begierde wie die Heiden, die Gott nicht
kennen, \bibleverse{6} daß niemand sich Übergriffe zuschulden kommen
lasse und in Geschäften seinen Bruder übervorteile; denn ein Rächer ist
der Herr über\textless sup title=``oder: für''\textgreater✲ alle solche
Verfehlungen, wie wir es euch schon früher gesagt und nachdrücklich
bezeugt haben; \bibleverse{7} Gott hat uns ja nicht zur Unsittlichkeit
berufen, sondern zur Heiligung. \bibleverse{8} Mithin wer (diese
Weisungen) mißachtet, der mißachtet damit nicht einen Menschen, sondern
Gott, denselben, der euch auch seinen heiligen Geist ins Herz
gibt\textless sup title=``oder: gegeben hat''\textgreater✲.

\hypertarget{b-mahnung-zu-bruxfcderlicher-liebe-und-stiller-arbeitsamkeit}{%
\paragraph{b) Mahnung zu brüderlicher Liebe und stiller
Arbeitsamkeit}\label{b-mahnung-zu-bruxfcderlicher-liebe-und-stiller-arbeitsamkeit}}

\bibleverse{9} Was sodann die Bruderliebe betrifft, so brauchen wir euch
über diese nicht brieflich zu unterweisen, denn ihr seid selber von Gott
gelehrt worden, einander zu lieben, \bibleverse{10} und ihr beweist das
auch durch die Tat an allen Brüdern in ganz Mazedonien. Doch ermahnen
wir euch, liebe Brüder, darin noch vollkommener zu werden
\bibleverse{11} und eure Ehre darin zu suchen, daß ihr ein ruhiges Leben
führt, euren eigenen Geschäften nachgeht und euch euer Brot mit eurer
Hände Arbeit verdient. So haben wir es euch geboten, \bibleverse{12}
damit ihr im Verkehr mit den Draußenstehenden\textless sup
title=``=~Nichtchristen; vgl. Kol 4,5''\textgreater✲ einen ehrbaren
Wandel führt und niemandes Unterstützung nötig habt.

\hypertarget{truxf6stliche-belehrung-uxfcber-die-auferstehung-der-bereits-verstorbenen-und-uxfcber-die-wiederkunft-des-herrn}{%
\subsubsection{2. Tröstliche Belehrung über die Auferstehung der bereits
Verstorbenen und über die Wiederkunft des
Herrn}\label{truxf6stliche-belehrung-uxfcber-die-auferstehung-der-bereits-verstorbenen-und-uxfcber-die-wiederkunft-des-herrn}}

\hypertarget{a-keine-hoffnungslose-trauer-um-die-toten}{%
\paragraph{a) Keine hoffnungslose Trauer um die
Toten}\label{a-keine-hoffnungslose-trauer-um-die-toten}}

\bibleverse{13} Wir wollen euch aber, liebe Brüder, über die
Entschlafenen\textless sup title=``eig. die Schlafenden''\textgreater✲
nicht im unklaren lassen, damit ihr nicht betrübt zu sein braucht wie
die anderen, die keine Hoffnung haben. \bibleverse{14} Denn so gewiß wir
glauben, daß Jesus gestorben und auferstanden ist, ebenso gewiß wird
Gott auch die Entschlafenen durch Jesus mit ihm zusammen (den gleichen
Weg) führen\textless sup title=``vgl. 2.Kor 4,13-14''\textgreater✲.
\bibleverse{15} Denn das sagen wir euch aufgrund eines Wortes des Herrn:
Wir, die wir leben, die wir bis zur Ankunft\textless sup title=``oder:
Wiederkunft''\textgreater✲ des Herrn übrigbleiben, werden vor den
Entschlafenen nichts voraushaben. \bibleverse{16} Denn der Herr selbst
wird, sobald sein Weckruf ergeht, sobald die Stimme des Engelfürsten
erschallt und die Posaune Gottes ertönt, vom Himmel herabkommen, und die
Toten in Christus\textless sup title=``oder: die in Christus
Verstorbenen''\textgreater✲ werden zuerst auferstehen; \bibleverse{17}
darauf werden wir, die wir noch leben und übriggeblieben sind, zusammen
mit ihnen auf Wolken dem Herrn entgegen in die Luft entrückt werden; und
alsdann werden wir allezeit\textless sup title=``=~für
immer''\textgreater✲ mit dem Herrn vereinigt sein. \bibleverse{18} So
tröstet euch also untereinander mit diesen Worten!

\hypertarget{b-mahnung-zur-wachsamkeit-und-nuxfcchternheit-im-hinblick-auf-die-unsicherheit-des-zeitpunkts-der-wiederkunft-christi}{%
\paragraph{b) Mahnung zur Wachsamkeit und Nüchternheit im Hinblick auf
die Unsicherheit des Zeitpunkts der Wiederkunft
Christi}\label{b-mahnung-zur-wachsamkeit-und-nuxfcchternheit-im-hinblick-auf-die-unsicherheit-des-zeitpunkts-der-wiederkunft-christi}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Was aber die Zeit und die Stunde betrifft, so bedürft
ihr, liebe Brüder, darüber keiner schriftlichen Belehrung;
\bibleverse{2} ihr wißt ja selber genau, daß der Tag des Herrn so kommt
wie ein Dieb in der Nacht. \bibleverse{3} Wenn sie\textless sup
title=``d.h. die Kinder der Nacht, im Gegensatz zu V.5 und
8''\textgreater✲ sagen: »Jetzt herrscht Friede und Sicherheit«, (gerade)
dann überfällt sie das Verderben plötzlich wie die Wehen eine schwangere
Frau, und sie werden sicherlich nicht entrinnen. \bibleverse{4} Ihr
aber, liebe Brüder, lebt nicht in Finsternis, daß der Tag (des Herrn)
euch wie ein Dieb überraschen könnte; \bibleverse{5} denn ihr alle seid
Söhne✲ des Lichts und Söhne des Tages: wir haben mit der Nacht und der
Finsternis nichts zu schaffen. \bibleverse{6} Laßt uns also nicht
schlafen wie die anderen, sondern wachsam und nüchtern sein!
\bibleverse{7} Denn die Schläfer schlafen bei Nacht, und die sich
berauschen, sind bei Nacht trunken; \bibleverse{8} wir aber, die wir dem
Tage angehören, wollen nüchtern bleiben, angetan mit dem Panzer des
Glaubens und der Liebe und mit dem Helm der Hoffnung auf Rettung;
\bibleverse{9} denn uns hat Gott nicht für das Zorngericht bestimmt,
sondern dazu, daß wir die Rettung durch unsern Herrn Jesus Christus
erlangen, \bibleverse{10} der für uns gestorben ist, damit wir, mögen
wir (bei seinem Kommen noch) wachen\textless sup title=``=~am Leben
sein''\textgreater✲ oder (schon) entschlafen sein, vereint mit ihm
leben. \bibleverse{11} Darum ermahnt euch gegenseitig und erbauet euch
einer den andern, wie ihr das ja auch tut!

\hypertarget{vorschriften-fuxfcr-das-gemeindeleben-und-ermahnungen-zu-betuxe4tigung-heiliger-gesinnung-und-zu-wuxfcrdigem-wandel-gebetswunsch}{%
\subsubsection{3. Vorschriften für das Gemeindeleben und Ermahnungen zu
Betätigung heiliger Gesinnung und zu würdigem Wandel;
Gebetswunsch}\label{vorschriften-fuxfcr-das-gemeindeleben-und-ermahnungen-zu-betuxe4tigung-heiliger-gesinnung-und-zu-wuxfcrdigem-wandel-gebetswunsch}}

\hypertarget{a-pflichten-der-gemeindeglieder-gegen-die-gemeindefuxfchrer}{%
\paragraph{a) Pflichten der Gemeindeglieder gegen die
Gemeindeführer}\label{a-pflichten-der-gemeindeglieder-gegen-die-gemeindefuxfchrer}}

\bibleverse{12} Wir bitten euch aber, liebe Brüder, denen Anerkennung zu
zollen, die bei euch die Arbeiten\textless sup title=``oder:
Geschäfte''\textgreater✲ besorgen und eure Vorsteher und eure Seelsorger
im Herrn sind; \bibleverse{13} haltet sie ganz besonders lieb und wert
um ihrer Arbeit willen! Haltet Frieden untereinander!

\hypertarget{b-pflichten-der-gemeindefuxfchrer-gegen-die-gemeindeglieder}{%
\paragraph{b) Pflichten der Gemeindeführer gegen die
Gemeindeglieder}\label{b-pflichten-der-gemeindefuxfchrer-gegen-die-gemeindeglieder}}

\bibleverse{14} Sodann ermahnen wir euch, liebe Brüder: Weiset die
Unordentlichen zurecht, ermutigt die Verzagten, nehmt euch der Schwachen
an, verfahrt mit Geduld gegen alle! \bibleverse{15} Achtet darauf, daß
niemand einem andern Böses mit Bösem vergelte, befleißigt euch vielmehr
allezeit des Guten gegeneinander und gegen alle (Menschen)!

\hypertarget{c-pflichten-der-gesamtgemeinde-in-gesinnung-und-wirksamkeit}{%
\paragraph{c) Pflichten der Gesamtgemeinde in Gesinnung und
Wirksamkeit}\label{c-pflichten-der-gesamtgemeinde-in-gesinnung-und-wirksamkeit}}

\bibleverse{16} Seid allezeit fröhlich, \bibleverse{17} betet ohne
Unterlaß, \bibleverse{18} sagt in jeder Lage Dank, denn so will es Gott
von euch in Christus Jesus. \bibleverse{19} Den (heiligen) Geist laßt in
euch nicht erlöschen\textless sup title=``=~unterdrückt oder dämpft
nicht''\textgreater✲; \bibleverse{20} prophetische Reden\textless sup
title=``vgl. Röm 12,6''\textgreater✲ verachtet nicht. \bibleverse{21}
Prüfet alles, behaltet das Gute; \bibleverse{22} meidet das Böse in
jeder Gestalt!

\hypertarget{d-abschlieuxdfender-gebetswunsch}{%
\paragraph{d) Abschließender
Gebetswunsch}\label{d-abschlieuxdfender-gebetswunsch}}

\bibleverse{23} Er selbst aber, der Gott des Friedens, heilige euch
durch und durch, und völlig tadellos✲ möge euer Geist samt der Seele und
dem Leibe bei der Wiederkunft unsers Herrn Jesus Christus bewahrt
geblieben sein\textless sup title=``oder: bewahrt bleiben, nämlich vor
dem Gericht''\textgreater✲! \bibleverse{24} Treu ist er, der euch
beruft: er wird es auch vollführen.

\hypertarget{schluuxdf-des-briefes-friedensgruuxdf-und-segenswunsch}{%
\paragraph{Schluß des Briefes; Friedensgruß und
Segenswunsch}\label{schluuxdf-des-briefes-friedensgruuxdf-und-segenswunsch}}

\bibleverse{25} Liebe Brüder, betet für uns! Grüßet alle Brüder mit dem
heiligen Kuß! \bibleverse{26} Ich beschwöre euch beim Herrn:
\bibleverse{27} laßt diesen Brief zur Vorlesung bei allen Brüdern
kommen. \bibleverse{28} Die Gnade unsers Herrn Jesus Christus sei mit
euch!
