\hypertarget{der-zweite-brief-des-apostels-paulus-an-die-thessaloniker}{%
\section{DER ZWEITE BRIEF DES APOSTELS PAULUS AN DIE
THESSALONIKER}\label{der-zweite-brief-des-apostels-paulus-an-die-thessaloniker}}

\hypertarget{zuschrift-und-segenswunsch}{%
\subsubsection{Zuschrift und
Segenswunsch}\label{zuschrift-und-segenswunsch}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Wir, Paulus, Silvanus und Timotheus, senden unsern Gruß
der Gemeinde der Thessaloniker in Gott, unserm Vater, und dem Herrn
Jesus Christus. \bibleverse{2} Gnade sei (mit) euch und Friede von Gott
dem Vater und dem Herrn Jesus Christus!

\hypertarget{danksagung-fuxfcr-die-glaubensfortschritte-und-die-christliche-treue-der-gemeinde-unter-allen-truxfcbsalen-hinweis-auf-die-vergeltung-am-tage-der-wiederkunft-christi}{%
\subsubsection{1. Danksagung für die Glaubensfortschritte und die
christliche Treue der Gemeinde unter allen Trübsalen; Hinweis auf die
Vergeltung am Tage der Wiederkunft
Christi}\label{danksagung-fuxfcr-die-glaubensfortschritte-und-die-christliche-treue-der-gemeinde-unter-allen-truxfcbsalen-hinweis-auf-die-vergeltung-am-tage-der-wiederkunft-christi}}

\bibleverse{3} Wir sind Gott allezeit zur Danksagung für euch, liebe
Brüder, verpflichtet; das ist recht und billig, weil euer Glaube überaus
kräftig wächst und die brüderliche Liebe bei jedem einzelnen von euch
allen zunimmt, \bibleverse{4} so daß wir selbst uns in den Gemeinden
Gottes euer rühmen wegen eurer Standhaftigkeit und Glaubenstreue in
allen euren Verfolgungen und den Leiden, die ihr zu erdulden habt.
\bibleverse{5} Darin liegt ein Hinweis auf das gerechte Gericht Gottes,
daß ihr nämlich des Reiches Gottes würdig erachtet werdet, um dessen
willen ihr eben zu leiden habt. \bibleverse{6} Denn das entspricht doch
sicherlich der Gerechtigkeit Gottes, euren Bedrängern mit Drangsal zu
vergelten, \bibleverse{7} euch aber, den Bedrängten, Erquickung in
Gemeinschaft mit uns zuteil werden zu lassen, wenn der Herr Jesus sich
vom Himmel her mit den Engeln seiner Macht \bibleverse{8} in loderndem
Feuer offenbart, um Vergeltung an denen zu üben, die Gott nicht
(aner)kennen, und an denen, die der Heilsbotschaft unsers Herrn Jesus
kein Gehör schenken. \bibleverse{9} Diese werden als Strafe ewiges
Verderben erleiden fern vom Angesicht des Herrn und fern von der
Herrlichkeit seiner Kraft, \bibleverse{10} wenn er kommen wird, um unter
seinen Heiligen verherrlicht zu werden und Bewunderung zu finden bei
allen, die gläubig geworden sind -- denn bei euch hat unser Zeugnis
Glauben gefunden --, an jenem Tage.

\hypertarget{apostolische-fuxfcrbitte-fuxfcr-die-gemeinde}{%
\paragraph{Apostolische Fürbitte für die
Gemeinde}\label{apostolische-fuxfcrbitte-fuxfcr-die-gemeinde}}

\bibleverse{11} Im Hinblick hierauf beten wir auch allezeit für euch,
unser Gott möge euch der (endgültigen) Berufung für würdig erachten und
alle Freude am Guten und die Glaubensarbeit (in euch) kraftvoll zur
Vollendung bringen, \bibleverse{12} damit der Name unsers Herrn Jesus in
euch verherrlicht werde und ihr in ihm, wie es der Gnade unsers Gottes
und des Herrn Jesus Christus entspricht.

\hypertarget{warnung-vor-uxfcbereilten-erwartungen-belehrung-uxfcber-den-zeitpunkt-der-wiederkunft-des-herrn-und-uxfcber-das-ihr-vorausgehende-auftreten-des-antichrists}{%
\subsubsection{2. Warnung vor übereilten Erwartungen; Belehrung über den
Zeitpunkt der Wiederkunft des Herrn und über das ihr vorausgehende
Auftreten des
Antichrists}\label{warnung-vor-uxfcbereilten-erwartungen-belehrung-uxfcber-den-zeitpunkt-der-wiederkunft-des-herrn-und-uxfcber-das-ihr-vorausgehende-auftreten-des-antichrists}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Wir richten aber in betreff der Ankunft✲ unsers Herrn
Jesus Christus und unserer Vereinigung mit ihm\textless sup
title=``oder: Entrückung zu ihm''\textgreater✲ eine Bitte an euch, liebe
Brüder: \bibleverse{2} Laßt euch nicht leichthin aus der ruhigen
Überlegung in Aufregung versetzen und euch durch nichts erschrecken,
weder durch eine Geistesoffenbarung noch durch (Berufung auf) eine
Äußerung oder einen Brief, die angeblich von uns herrühren, als ob der
Tag des Herrn schon da wäre. \bibleverse{3} Laßt euch von niemand auf
irgendeine Weise täuschen; denn zunächst muß ja doch der Abfall
eintreten und der Mensch der Gesetzlosigkeit\textless sup title=``oder:
des Frevels''\textgreater✲ erschienen sein, der Sohn des Verderbens,
\bibleverse{4} der Widersacher, der sich über alles erhöht\textless sup
title=``oder: gegen alles erhebt''\textgreater✲, was Gott oder
anbetungswürdig\textless sup title=``oder: rechtmäßige
Gottesverehrung''\textgreater✲ heißt, so daß er sich sogar in den Tempel
Gottes setzt und sich für Gott ausgibt. \bibleverse{5} Erinnert ihr euch
nicht, daß ich euch dies schon während meiner Anwesenheit bei euch
wiederholt gesagt habe? \bibleverse{6} Und was die Gegenwart betrifft,
so wißt ihr doch, was ihn noch zurückhält, damit er sich zu der für ihn
bestimmten Zeit offenbaren kann. \bibleverse{7} Freilich -- im geheimen
ist die (Macht der) Gesetzlosigkeit bereits wirksam; nur muß erst der
aus dem Wege geräumt werden\textless sup title=``oder:
sein''\textgreater✲, der sie bis jetzt noch zurückhält. \bibleverse{8}
Dann erst wird der Gesetzlose\textless sup title=``oder:
Frevler''\textgreater✲ offen hervortreten, den der Herr Jesus aber durch
den Hauch seines Mundes wegraffen\textless sup title=``oder:
umbringen''\textgreater✲ und durch den Eintritt seiner Ankunft
vernichten wird, \bibleverse{9} ihn, dessen Auftreten sich als
Wirksamkeit des Satans kundgibt durch alle möglichen Machttaten, Zeichen
und Wunder der Lüge \bibleverse{10} und durch jede Art von Trug der
Ungerechtigkeit\textless sup title=``oder: trügerischer
Verführung''\textgreater✲ für die, welche deshalb verlorengehen, weil
sie die Liebe zur Wahrheit sich nicht zu eigen gemacht haben, um ihre
Rettung zu erlangen. \bibleverse{11} Und aus diesem Grunde sendet Gott
ihnen einen starken Irrwahn, damit sie der Lüge Glauben schenken;
\bibleverse{12} denn alle sollen dem Gericht verfallen, die nicht der
Wahrheit Glauben geschenkt, sondern Wohlgefallen an der Ungerechtigkeit
gefunden haben.

\hypertarget{danksagung-des-apostels-fuxfcr-die-guxf6ttliche-erwuxe4hlung-der-thessaloniker-mahnung-zum-festhalten-an-der-empfangenen-lehrwahrheit-fuxfcrbitte-um-guxf6ttliche-stuxe4rkung}{%
\subsubsection{3. Danksagung des Apostels für die göttliche Erwählung
der Thessaloniker; Mahnung zum Festhalten an der empfangenen
Lehrwahrheit; Fürbitte um göttliche
Stärkung}\label{danksagung-des-apostels-fuxfcr-die-guxf6ttliche-erwuxe4hlung-der-thessaloniker-mahnung-zum-festhalten-an-der-empfangenen-lehrwahrheit-fuxfcrbitte-um-guxf6ttliche-stuxe4rkung}}

\bibleverse{13} Wir aber sind verpflichtet, Gott für euch, vom Herrn
geliebte Brüder, allezeit Dank zu sagen, weil Gott euch von Anfang an
zur Errettung erwählt hat durch die vom Geist gewirkte Heiligung und
durch den Glauben an die Wahrheit. \bibleverse{14} Dazu hat er euch ja
auch durch unsere Heilsverkündigung berufen, damit ihr (einst) die
Herrlichkeit unsers Herrn Jesus Christus erlangt. \bibleverse{15} So
stehet denn fest, liebe Brüder, und haltet euch an die überlieferten
Lehren\textless sup title=``oder: Weisungen''\textgreater✲, die euch,
sei es mündlich, sei es brieflich, von uns übermittelt worden sind.
\bibleverse{16} Er selbst aber, unser Herr Jesus Christus, und Gott,
unser Vater, der uns geliebt und uns einen ewigen Trost und eine gute
Hoffnung in Gnaden geschenkt hat, \bibleverse{17} der tröste✲ eure
Herzen und mache sie stark in jedem guten Werk und Wort!

\hypertarget{bitten-wuxfcnsche-und-ermahnungen-des-apostels}{%
\subsubsection{4. Bitten, Wünsche und Ermahnungen des
Apostels}\label{bitten-wuxfcnsche-und-ermahnungen-des-apostels}}

\hypertarget{a-mahnung-zur-fuxfcrbitte-fuxfcr-den-erfolg-der-heilsverkuxfcndigung-segenswunsch-fuxfcr-den-christenstand-der-gemeinde}{%
\paragraph{a) Mahnung zur Fürbitte für den Erfolg der Heilsverkündigung;
Segenswunsch für den Christenstand der
Gemeinde}\label{a-mahnung-zur-fuxfcrbitte-fuxfcr-den-erfolg-der-heilsverkuxfcndigung-segenswunsch-fuxfcr-den-christenstand-der-gemeinde}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Im übrigen, liebe Brüder, betet für uns, daß das Wort des
Herrn laufe\textless sup title=``=~sich schnell ausbreite''\textgreater✲
und in seiner Herrlichkeit offenbar werden möge, wie bei euch,
\bibleverse{2} und daß wir von den verkehrten und bösartigen Menschen
errettet werden; denn der Glaube ist nicht jedermanns Sache.
\bibleverse{3} Treu aber ist der Herr, der euch stärken und vor dem
Bösen\textless sup title=``=~dem Teufel''\textgreater✲ behüten wird.
\bibleverse{4} Wir haben aber im Herrn das Vertrauen zu euch, daß ihr
unsern Weisungen nachkommt und immer nachkommen werdet. \bibleverse{5}
Der Herr aber lenke eure Herzen zur Liebe Gottes\textless sup
title=``oder: gegen Gott''\textgreater✲ und zum standhaften Ausharren
Christi\textless sup title=``oder: zum geduldigen Harren auf
Christus''\textgreater✲!

\hypertarget{b-verhaltensmauxdfregeln-muxfcuxdfigguxe4ngern-gegenuxfcber-mahnung-zu-einem-ordentlichen-lebenswandel-und-zur-ausuxfcbung-besonnener-zucht}{%
\paragraph{b) Verhaltensmaßregeln Müßiggängern gegenüber; Mahnung zu
einem ordentlichen Lebenswandel und zur Ausübung besonnener
Zucht}\label{b-verhaltensmauxdfregeln-muxfcuxdfigguxe4ngern-gegenuxfcber-mahnung-zu-einem-ordentlichen-lebenswandel-und-zur-ausuxfcbung-besonnener-zucht}}

\bibleverse{6} Wir gebieten euch aber, liebe Brüder, im Namen des Herrn
Jesus Christus: ziehet euch von jedem Bruder zurück, der einen
unordentlichen Lebenswandel führt und nicht nach der
Unterweisung\textless sup title=``oder: den Weisungen
lebt''\textgreater✲, die ihr von uns empfangen habt. \bibleverse{7} Ihr
wißt ja selbst, wie ihr uns zum Vorbild nehmen sollt; denn wir haben
unter euch keinen unordentlichen Wandel geführt, \bibleverse{8} haben
auch nicht unentgeltlich jemandes Brot gegessen, sondern haben Tag und
Nacht angestrengt und mühselig gearbeitet, um keinem von euch zur Last
zu fallen; \bibleverse{9} nicht als ob wir nicht das Recht dazu hätten,
nein wir wollten euch an uns ein Vorbild geben, damit ihr uns nachfolgen
solltet. \bibleverse{10} Denn schon während unsers Aufenthalts bei euch
haben wir euch dieses Gebot gegeben: »Wenn einer nicht arbeiten will,
dann soll er auch nicht essen!« \bibleverse{11} Es ist uns nämlich zu
Ohren gekommen, daß manche unter euch einen unordentlichen Lebenswandel
führen, indem sie, statt zu arbeiten, sich unnütz umhertreiben.
\bibleverse{12} Solchen Leuten schärfen wir aber nachdrücklich im Herrn
Jesus Christus ein, daß sie sich ihr eigenes Brot in stiller Arbeit
selbst verdienen sollen. \bibleverse{13} Ihr (anderen) aber, liebe
Brüder, werdet nicht müde, das Rechte zu tun. \bibleverse{14} Sollte
jemand aber dieser unserer brieflichen Weisung nicht nachkommen, so
merkt ihn euch und meidet den Verkehr mit ihm, damit er in sich gehe;
\bibleverse{15} doch sehet in ihm keinen Feind, sondern weist ihn als
einen Bruder zurecht. \bibleverse{16} Er selbst aber, der Herr des
Friedens, gebe euch seinen Frieden immerdar auf alle Weise! Der Herr sei
mit euch allen!

\hypertarget{eigenhuxe4ndiger-gruuxdf-und-segenswunsch-des-paulus}{%
\paragraph{Eigenhändiger Gruß und Segenswunsch des
Paulus}\label{eigenhuxe4ndiger-gruuxdf-und-segenswunsch-des-paulus}}

\bibleverse{17} Hier mein, des Paulus, eigenhändiger Gruß! Dies ist das
(beglaubigende) Kennzeichen in jedem meiner Briefe: so schreibe
ich\textless sup title=``=~so sieht meine Handschrift oder:
Namensunterschrift aus''\textgreater✲! \bibleverse{18} Die Gnade unsers
Herrn Jesus Christus sei mit euch allen!
