\hypertarget{der-erste-brief-des-apostels-paulus-an-timotheus}{%
\section{DER ERSTE BRIEF DES APOSTELS PAULUS AN
TIMOTHEUS}\label{der-erste-brief-des-apostels-paulus-an-timotheus}}

\hypertarget{zuschrift-und-segenswunsch}{%
\subsubsection{Zuschrift und
Segenswunsch}\label{zuschrift-und-segenswunsch}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Ich, Paulus, ein Apostel Christi Jesu nach dem
Auftrage\textless sup title=``oder: infolge der
Verordnung''\textgreater✲ Gottes, unsers Retters\textless sup
title=``oder: Heilands''\textgreater✲, und Christi Jesu, der unsere
Hoffnung ist, \bibleverse{2} sende meinen Gruß dem Timotheus, meinem
echten Sohn im Glauben✲: Gnade, Barmherzigkeit und Friede (sei mit dir)
von Gott dem Vater und unserm Herrn Christus Jesus!

\hypertarget{mahnung-zum-kampf-fuxfcr-die-gesunde-lautere-heilsbotschaft-gegen-die-irrlehrer}{%
\subsubsection{1. Mahnung zum Kampf für die gesunde (=~lautere)
Heilsbotschaft gegen die
Irrlehrer}\label{mahnung-zum-kampf-fuxfcr-die-gesunde-lautere-heilsbotschaft-gegen-die-irrlehrer}}

\hypertarget{a-verkehrte-gesetzeslehrer}{%
\paragraph{a) Verkehrte
Gesetzeslehrer}\label{a-verkehrte-gesetzeslehrer}}

\bibleverse{3} Ich habe dich bei meiner Abreise nach Mazedonien
aufgefordert, noch länger in Ephesus zu bleiben, damit du gewissen
Leuten gebieten möchtest, keine fremden✲ Lehren vorzutragen
\bibleverse{4} und sich nicht mit Fabeln✲ und endlosen
Geschlechtsverzeichnissen zu befassen, die ja doch eher Anlaß zu
spitzfindigen Untersuchungen\textless sup title=``oder: zu
Streitigkeiten''\textgreater✲ als zu einer im Glauben sich vollziehenden
Wirksamkeit eines Haushalters Gottes geben. \bibleverse{5} Das
Endziel\textless sup title=``=~der Zweck''\textgreater✲ der
Heilsverkündigung ist aber Liebe, die aus reinem Herzen und gutem
Gewissen und ungeheucheltem Glauben stammt. \bibleverse{6} Davon sind
manche abgeirrt und haben sich leerem Geschwätz zugewandt;
\bibleverse{7} sie wollen Belehrung über das Gesetz erteilen, ohne doch
das nötige Verständnis für das zu besitzen, was sie vortragen, und
ebensowenig für das, worüber sie zuversichtliche Behauptungen
aufstellen.

\hypertarget{b-des-christen-stellung-zum-gesetz}{%
\paragraph{b) Des Christen Stellung zum
Gesetz}\label{b-des-christen-stellung-zum-gesetz}}

\bibleverse{8} Wir wissen aber, daß das Gesetz gut\textless sup
title=``=~heilsam, nützlich''\textgreater✲ ist, wenn man es richtig
anwendet, \bibleverse{9} nämlich in der Erkenntnis, daß für einen
Gerechten das Gesetz überhaupt nicht da ist, sondern für Gesetzlose und
Unbotmäßige, für Gottlose und Sünder, für Unfromme und solche, denen
nichts heilig ist, für Menschen, die sich an Vater und Mutter
vergreifen, für Mörder, \bibleverse{10} Unzüchtige, Knabenschänder,
Menschenverkäufer✲, Lügner, Meineidige und was sonst noch in Widerspruch
mit der gesunden Lehre steht, \bibleverse{11} wie sie die Heilsbotschaft
von der Herrlichkeit des seligen Gottes darbietet, mit deren
Verkündigung ich betraut worden bin.

\hypertarget{c-des-apostels-gnadenerfahrung-und-sein-beruf-zur-bezeugung-der-christlichen-heilswahrheit-lobpreis-der-ihm-von-jesus-widerfahrenen-gnade}{%
\paragraph{c) Des Apostels Gnadenerfahrung und sein Beruf zur Bezeugung
der christlichen Heilswahrheit; Lobpreis der ihm von Jesus widerfahrenen
Gnade}\label{c-des-apostels-gnadenerfahrung-und-sein-beruf-zur-bezeugung-der-christlichen-heilswahrheit-lobpreis-der-ihm-von-jesus-widerfahrenen-gnade}}

\bibleverse{12} Dankbar bin ich dem, der mich stark gemacht hat, unserm
Herrn Christus Jesus, dafür, daß er mich für treu erachtet hat, als er
mich in seinen Dienst einsetzte, \bibleverse{13} obgleich ich früher
doch ein Lästerer (seines Namens), ein Verfolger und gewalttätiger
Frevler gewesen war. Doch mir ist Barmherzigkeit widerfahren, weil ich
unbewußt so gehandelt hatte in ungläubigem Zustand. \bibleverse{14} Ja,
die Gnade unsers Herrn hat sich überschwenglich wirksam an mir erwiesen
im Verein mit dem Glauben und der Liebe, die in Christus Jesus wurzeln.
\bibleverse{15} Zuverlässig ist das Wort und wert, daß alle es annehmen:
»Christus Jesus ist in die Welt gekommen, um Sünder zu retten«, unter
denen ich der erste✲ bin. \bibleverse{16} Aber gerade deshalb ist mir
Barmherzigkeit widerfahren, weil Christus Jesus an mir als dem ersten
die ganze Fülle seiner Langmut erweisen wollte, um an mir vorbildlich
darzustellen, was für Menschen künftighin durch den Glauben an ihn zum
ewigen Leben gelangen würden. \bibleverse{17} Ihm aber, dem Könige der
Weltzeiten\textless sup title=``Hebr 1,2''\textgreater✲, dem
unvergänglichen, unsichtbaren, alleinigen Gott, sei Ehre und
Verherrlichung✲ in alle Ewigkeiten! Amen.

\hypertarget{d-mahnung-an-timotheus-zum-kampf-fuxfcr-die-christliche-wahrheit-gegen-die-irrlehre}{%
\paragraph{d) Mahnung an Timotheus zum Kampf für die christliche
Wahrheit gegen die
Irrlehre}\label{d-mahnung-an-timotheus-zum-kampf-fuxfcr-die-christliche-wahrheit-gegen-die-irrlehre}}

\bibleverse{18} Diese Anweisung\textless sup title=``=~den obigen
Auftrag; vgl. V.3''\textgreater✲ lege ich dir, mein Kind\textless sup
title=``=~lieber Sohn''\textgreater✲ Timotheus, im Anschluß an die
früher über dich ergangenen prophetischen Aussprüche ans Herz: Kämpfe in
ihrer Kraft\textless sup title=``oder: in der Erinnerung an
sie''\textgreater✲ den guten Kampf, \bibleverse{19} indem du am Glauben
festhältst und dir ein gutes Gewissen bewahrst! Von diesem haben sich
manche leider gewaltsam losgesagt und dadurch am Glauben Schiffbruch
erlitten, \bibleverse{20} wie z.B. Hymenäus und Alexander, die ich dem
Satan übergeben habe, damit sie durch seine Züchtigung das Lästern
verlernen.

\hypertarget{anordnungen-fuxfcr-die-uxf6ffentlichen-gottesdienstlichen-gemeindeversammlungen}{%
\subsubsection{2. Anordnungen für die öffentlichen gottesdienstlichen
Gemeindeversammlungen}\label{anordnungen-fuxfcr-die-uxf6ffentlichen-gottesdienstlichen-gemeindeversammlungen}}

\hypertarget{a-vorschriften-uxfcber-das-gemeindegebet-fuxfcr-alle-menschen-besonders-fuxfcr-die-obrigkeit}{%
\paragraph{a) Vorschriften über das Gemeindegebet für alle Menschen,
besonders für die
Obrigkeit}\label{a-vorschriften-uxfcber-das-gemeindegebet-fuxfcr-alle-menschen-besonders-fuxfcr-die-obrigkeit}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} So spreche ich denn zu allererst die Mahnung aus, daß man
Bitten und Gebete, Fürbitten und Danksagungen für alle Menschen
verrichte, \bibleverse{2} für Könige und alle obrigkeitlichen Personen,
damit wir ein stilles und ruhiges Leben in aller
Gottseligkeit\textless sup title=``=~rechten Verehrung
Gottes''\textgreater✲ und Ehrbarkeit führen können. \bibleverse{3} So
ist es löblich und wohlgefällig vor Gott, unserm Retter\textless sup
title=``oder: Heiland''\textgreater✲, \bibleverse{4} dessen Wille es
ist, daß alle Menschen gerettet werden und zur Erkenntnis der Wahrheit
kommen. \bibleverse{5} Denn es ist (nur) ein Gott, ebenso auch (nur) ein
Mittler zwischen Gott und den Menschen, nämlich ein Mensch Christus
Jesus, \bibleverse{6} der sich selbst als Lösegeld für alle dahingegeben
hat -- das Zeugnis, (das) zu den festgesetzten Zeiten (verkündigt worden
ist). \bibleverse{7} Für dieses (Zeugnis) bin ich zum
Herold\textless sup title=``=~Verkündiger, Prediger''\textgreater✲ und
Apostel bestellt worden -- ich sage die Wahrheit, ich lüge nicht --: zum
Lehrer der Heiden im Glauben und in der Wahrheit.

\hypertarget{b-vorschriften-fuxfcr-das-verhalten-der-muxe4nner-und-der-frauen-im-christlichen-gemeindegottesdienst}{%
\paragraph{b) Vorschriften für das Verhalten der Männer und der Frauen
im christlichen
Gemeindegottesdienst}\label{b-vorschriften-fuxfcr-das-verhalten-der-muxe4nner-und-der-frauen-im-christlichen-gemeindegottesdienst}}

\bibleverse{8} Mein Wille ist nun, daß die Männer an jedem
Versammlungsort beten sollen, indem sie heilige Hände aufheben, frei von
Zorn und Zweifel. \bibleverse{9} Ebenso (will ich), daß die Frauen in
züchtiger\textless sup title=``oder: wohlanständiger''\textgreater✲
Kleidung im Verein mit Schamhaftigkeit und Sittsamkeit sich schmücken,
nicht mit Haargeflechten und Goldzierat, mit Perlen oder kostbaren
Gewändern, \bibleverse{10} sondern, wie es sich für Frauen geziemt,
welche Gottesfurcht an den Tag legen wollen, mit guten
Werken\textless sup title=``oder: durch gutes Verhalten''\textgreater✲.
\bibleverse{11} Die Frau suche (beim Gottesdienst) Belehrung durch
stilles Zuhören in aller Unterordnung; \bibleverse{12} dagegen gestatte
ich keiner Frau, Lehrvorträge zu halten oder sich die Gewalt über den
Mann anzumaßen; nein, sie soll in stiller Zurückhaltung verbleiben.
\bibleverse{13} Denn Adam ist zuerst geschaffen worden, danach erst Eva;
\bibleverse{14} auch hat nicht Adam sich verführen lassen, sondern die
Frau ist dadurch, daß sie sich hat verführen lassen, in Übertretung
geraten\textless sup title=``=~zu Fall gekommen''\textgreater✲.
\bibleverse{15} Sie wird jedoch dadurch gerettet werden, daß sie Kindern
das Leben gibt, vorausgesetzt, daß sie\textless sup title=``d.h. die
Frauen''\textgreater✲ im Glauben, in der Liebe und in einer mit
Besonnenheit vollzogenen Heiligung verharren.

\hypertarget{ordnung-der-gemeindeuxe4mter}{%
\subsubsection{3. Ordnung der
Gemeindeämter}\label{ordnung-der-gemeindeuxe4mter}}

\hypertarget{a-erfordernisse-fuxfcr-das-vorsteheramt}{%
\paragraph{a) Erfordernisse für das
Vorsteheramt}\label{a-erfordernisse-fuxfcr-das-vorsteheramt}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Zutreffend ist das Wort: »Wer nach dem Vorsteheramt
strebt, begehrt eine köstliche Wirksamkeit.« \bibleverse{2} So muß denn
der Vorsteher\textless sup title=``oder: Bischof''\textgreater✲
unbescholten sein, eines Weibes Mann, nüchtern✲, besonnen, ehrbar,
gastfrei, ein tüchtiger Lehrer, \bibleverse{3} kein Trinker und kein
Händelsucher, sondern freundlich\textless sup title=``oder:
nachgiebig''\textgreater✲, frei von Streitsucht und Geldgier,
\bibleverse{4} ein Mann, der seinem eigenen Hause gut vorsteht, indem er
seine Kinder in Zucht\textless sup title=``oder: Gehorsam''\textgreater✲
hält mit aller Würde\textless sup title=``oder:
Ehrbarkeit''\textgreater✲; \bibleverse{5} denn wenn jemand seinem
eigenen Hause nicht vorzustehen weiß, wie sollte der für eine Gemeinde
Gottes sorgen können? \bibleverse{6} Er darf auch kein Neubekehrter
sein, sonst könnte er leicht in Hochmut geraten und der Beurteilung des
Verleumders anheimfallen. \bibleverse{7} Er muß sich aber auch bei
denen, die draußen sind\textless sup title=``=~bei den nicht zur
Gemeinde Gehörigen''\textgreater✲, eines guten Rufes erfreuen, damit er
nicht in üble Nachrede gerät und in die Schlinge des Verleumders.

\hypertarget{b-erfordernisse-zum-gehilfenamt}{%
\paragraph{b) Erfordernisse zum
Gehilfenamt}\label{b-erfordernisse-zum-gehilfenamt}}

\bibleverse{8} Ebenso müssen auch die Gehilfen\textless sup
title=``oder: Diakonen''\textgreater✲ ehrbare Männer sein, nicht
doppelzüngig, nicht übermäßigem Weingenuß oder häßlicher Gewinnsucht
ergeben; \bibleverse{9} Männer, die das Geheimnis des Glaubens in einem
reinen Gewissen bewahren. \bibleverse{10} Aber auch sie sollen zunächst
einer Prüfung unterzogen werden\textless sup title=``oder: eine Probe
durchmachen''\textgreater✲ und erst dann den Dienst ausüben, wenn sie
unbescholten (erfunden) sind. \bibleverse{11} Ebenso müssen auch ihre
Frauen ehrbar sein, nicht klatschsüchtig, nüchtern✲, zuverlässig in
allen Beziehungen. \bibleverse{12} Die Gehilfen sollen jeder nur eines
Weibes Mann sein✲ und müssen die Leitung ihrer Kinder und ihres eigenen
Hauswesens gut versehen; \bibleverse{13} denn die, welche den Dienst als
Gehilfen gut versehen haben, erwerben sich dadurch eine wertvolle
Vertrauensstellung und das Recht, im Vertrauen auf Christus Jesus mit
voller Zuversicht aufzutreten.

\hypertarget{c-abschluuxdf-der-bisherigen-anweisungen-durch-hinweis-auf-die-gemeinde-als-die-truxe4gerin-der-heilswahrheit}{%
\paragraph{c) Abschluß der bisherigen Anweisungen durch Hinweis auf die
Gemeinde als die Trägerin der
Heilswahrheit}\label{c-abschluuxdf-der-bisherigen-anweisungen-durch-hinweis-auf-die-gemeinde-als-die-truxe4gerin-der-heilswahrheit}}

\bibleverse{14} Dies schreibe ich dir in der Hoffnung, recht bald zu dir
kommen zu können; \bibleverse{15} sollte sich mein Kommen jedoch
verzögern, so sollst du dir klar darüber sein, wie man sich im Hause
Gottes zu verhalten hat, das da ist die Gemeinde des lebendigen Gottes,
die Säule und Grundfeste der Wahrheit. \bibleverse{16} Und etwas
unbestreitbar Großes ist das Geheimnis der Gottseligkeit: »Er, der
geoffenbart ist im Fleisch\textless sup title=``vgl. Hebr
2,14''\textgreater✲, als gerecht erwiesen im Geist\textless sup
title=``vgl. Röm 1,3-4; 4,25; 1.Petr 3,18''\textgreater✲, erschienen den
Sendboten\textless sup title=``vgl. Apg 10,40-42; 1.Kor
15,5-8''\textgreater✲, verkündigt✲ unter den Völkern\textless sup
title=``vgl. Apg 26,16-18''\textgreater✲, gläubig angenommen in der
Welt, emporgehoben in die Herrlichkeit.«

\hypertarget{verhaltensmauxdfregeln-gegenuxfcber-zukuxfcnftigen-verfuxfchrern-und-irrlehrern}{%
\subsubsection{4. Verhaltensmaßregeln gegenüber zukünftigen Verführern
und
Irrlehrern}\label{verhaltensmauxdfregeln-gegenuxfcber-zukuxfcnftigen-verfuxfchrern-und-irrlehrern}}

\hypertarget{a-warnung-vor-der-scheinheiligen-enthaltsamkeit-der-irrlehrer}{%
\paragraph{a) Warnung vor der scheinheiligen Enthaltsamkeit der
Irrlehrer}\label{a-warnung-vor-der-scheinheiligen-enthaltsamkeit-der-irrlehrer}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Der Geist aber kündigt ausdrücklich an, daß in späteren
Zeiten manche vom Glauben abfallen werden, weil sie sich irreführenden
Geistern und Lehren, die von Dämonen herrühren, zuwenden, \bibleverse{2}
verführt durch das heuchlerische Gebaren von Lügenrednern, die das
Brandmal der Schuld im eigenen Gewissen tragen. \bibleverse{3} Es sind
dies Leute, die das Heiraten verbieten und Enthaltsamkeit von Speisen
(gebieten), welche Gott doch dazu geschaffen hat, daß die Gläubigen und
alle, welche die Wahrheit erkannt haben, sie mit Danksagung genießen
sollen. \bibleverse{4} Denn alles von Gott Geschaffene ist gut, und
nichts (davon) ist verwerflich, wenn man es mit Danksagung hinnimmt;
\bibleverse{5} es wird ja durch das Wort Gottes und durch Gebet
geheiligt.

\hypertarget{b-die-rechte-christliche-uxfcbung-der-gottseligkeit-und-der-ihr-verheiuxdfene-segen}{%
\paragraph{b) Die rechte christliche Übung der Gottseligkeit und der ihr
verheißene
Segen}\label{b-die-rechte-christliche-uxfcbung-der-gottseligkeit-und-der-ihr-verheiuxdfene-segen}}

\bibleverse{6} Wenn du dieses den Brüdern vorhältst, wirst du ein
löblicher Diener Christi Jesu sein, weil du zu deiner Speise die Worte
des Glaubens und der guten Lehre machst, die du dir zur Richtschnur
genommen hast. \bibleverse{7} Aber die wertlosen und nur den alten
Weibern zusagenden Fabeln✲ weise zurück; übe dich dagegen zur
Gottseligkeit\textless sup title=``=~in der Gottseligkeit zu
wachsen''\textgreater✲. \bibleverse{8} Denn die dem Leibe gewidmete
Übung bringt nur geringen Nutzen; die Gottseligkeit aber ist zu allen
Dingen nütze, weil sie die Verheißung für das gegenwärtige wie für das
zukünftige Leben hat. \bibleverse{9} Zuverlässig ist das Wort und wert,
daß alle es anerkennen; \bibleverse{10} denn dafür\textless sup
title=``oder: auf dieses Ziel hin''\textgreater✲ mühen wir uns ab und
lassen auch Schmähungen über uns ergehen, weil wir unsere Hoffnung auf
den lebendigen Gott gesetzt haben, der ein Retter\textless sup
title=``oder: Heiland''\textgreater✲ aller Menschen ist, zumal der
Gläubigen. \bibleverse{11} Dies schärfe ein und lehre!

\hypertarget{anweisungen-an-timotheus-zu-vorbildlicher-amtsfuxfchrung-in-der-gemeinde}{%
\subsubsection{5. Anweisungen an Timotheus zu vorbildlicher Amtsführung
in der
Gemeinde}\label{anweisungen-an-timotheus-zu-vorbildlicher-amtsfuxfchrung-in-der-gemeinde}}

\hypertarget{a-allgemeine-vorschriften-fuxfcr-timotheus-besonders-mit-ruxfccksicht-auf-seine-jugend}{%
\paragraph{a) Allgemeine Vorschriften für Timotheus, besonders mit
Rücksicht auf seine
Jugend}\label{a-allgemeine-vorschriften-fuxfcr-timotheus-besonders-mit-ruxfccksicht-auf-seine-jugend}}

\bibleverse{12} Niemand soll dir wegen deiner Jugend die gebührende
Achtung versagen; werde du vielmehr ein Vorbild für die Gläubigen in
Wort und Wandel, in der Liebe wie im Glauben und in der Sittenreinheit.
\bibleverse{13} Bis zu meiner Ankunft fahre fort mit dem Vorlesen (der
heiligen Schrift), mit den ermahnenden Ansprachen, mit der
Lehrtätigkeit! \bibleverse{14} Laß die dir zu Gebot stehende Gnadengabe
nicht unbetätigt, die dir durch prophetische Verheißung unter
Handauflegung der Ältestenschaft verliehen worden ist. \bibleverse{15}
Dies laß dir angelegen sein, hierin lebe\textless sup title=``=~suche
deine Hauptaufgabe''\textgreater✲: alle müssen wahrnehmen können, welche
Fortschritte du darin machst. \bibleverse{16} Gib auf dich selbst und
auf die Lehre acht, halte daran fest; denn wenn du das tust, wirst du
sowohl dich selbst als auch deine Hörer retten\textless sup
title=``oder: zum Heil führen''\textgreater✲.

\hypertarget{b-verhaltungsmauxdfregeln-fuxfcr-timotheus-gegenuxfcber-den-verschiedenen-stuxe4nden-in-der-gemeinde}{%
\paragraph{b) Verhaltungsmaßregeln für Timotheus gegenüber den
verschiedenen Ständen in der
Gemeinde}\label{b-verhaltungsmauxdfregeln-fuxfcr-timotheus-gegenuxfcber-den-verschiedenen-stuxe4nden-in-der-gemeinde}}

\hypertarget{aa-vom-rechten-seelsorgerlichen-verhalten-gegen-die-verschiedenen-altersstufen-beiderlei-geschlechts}{%
\subparagraph{aa) Vom rechten seelsorgerlichen Verhalten gegen die
verschiedenen Altersstufen beiderlei
Geschlechts}\label{aa-vom-rechten-seelsorgerlichen-verhalten-gegen-die-verschiedenen-altersstufen-beiderlei-geschlechts}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Einen älteren Mann fahre nicht hart an, sondern rede
mahnend zu ihm wie zu einem Vater; jüngere Männer ermahne wie Brüder,
\bibleverse{2} ältere Frauen wie Mütter, jüngere wie Schwestern in aller
Sittsamkeit.

\hypertarget{bb-vorschriften-betreffend-die-witwen-und-ihre-versorgung}{%
\subparagraph{bb) Vorschriften betreffend die Witwen und ihre
Versorgung}\label{bb-vorschriften-betreffend-die-witwen-und-ihre-versorgung}}

\bibleverse{3} Witwen, die wirklich Witwen\textless sup title=``oder:
ganz verlassen''\textgreater✲ sind, begegne mit Ehrerbietung;
\bibleverse{4} wenn aber eine Witwe Kinder oder Enkel hat, so sollen
diese lernen, an erster Stelle gegen ihre eigene Familie liebevoll zu
handeln und ihren gealterten Angehörigen\textless sup title=``=~Eltern
und Großeltern''\textgreater✲ die empfangenen Wohltaten zu vergelten,
denn das ist wohlgefällig vor Gott. \bibleverse{5} Eine wirkliche Witwe
aber, die ganz allein steht, hat ihre Hoffnung auf Gott gesetzt und
verharrt in ihren Bitten und Gebeten bei Tag und Nacht; \bibleverse{6}
wenn eine Witwe dagegen in Üppigkeit lebt, so ist sie schon bei
Lebzeiten tot\textless sup title=``vgl. V.11-12''\textgreater✲.
\bibleverse{7} Auch dies schärfe ihnen ein, damit sie sich unsträflich
halten! \bibleverse{8} Wenn aber jemand seine Angehörigen, zumal wenn
sie seine Hausgenossen sind, nicht versorgt, so hat er damit den Glauben
verleugnet und ist schlimmer als ein Ungläubiger\textless sup
title=``oder: Heide''\textgreater✲. \bibleverse{9} Eine Witwe soll nur
dann in das Verzeichnis (der von der Gemeinde zu versorgenden Witwen)
eingetragen werden, wenn sie mindestens sechzig Jahre alt ist, nur eines
Mannes Ehefrau gewesen\textless sup title=``vgl. 3,2''\textgreater✲
\bibleverse{10} und durch gute Werke wohl bezeugt ist, insofern sie
nämlich Kinder großgezogen, Gastfreundschaft gegen Fremde geübt,
Heiligen die Füße gewaschen, Bedrängten Hilfe geleistet hat, überhaupt
guten Werken aller Art eifrig nachgegangen ist. \bibleverse{11} Jüngere
Witwen dagegen weise zurück; denn wenn sie im Gegensatz zur Hingabe an
Christus sinnlich erregt geworden sind, wollen sie wieder heiraten,
\bibleverse{12} obgleich sie dadurch ein Schuldurteil auf sich lasten
haben, weil sie das erste Treuegelöbnis gebrochen haben. \bibleverse{13}
Da sie zugleich beschäftigungslos sind, gewöhnen sie sich daran, in den
Häusern umherzulaufen, und sind dann nicht nur beschäftigungslos,
sondern führen auch bei ihrer Geschwätzigkeit und Neugier ungehörige
Reden. \bibleverse{14} Es ist daher mein Wille, daß die jüngeren (Witwen
wieder) heiraten, Mütter werden, ihrem Haushalt vorstehen und dem
Widersacher keinen Anlaß zu übler Nachrede geben; \bibleverse{15} manche
sind ja leider schon vom rechten Wege abgewichen und dem Satan
nachgefolgt. \bibleverse{16} Wenn eine gläubige Frau Witwen (in ihrer
Verwandtschaft) hat, so soll sie für deren Bedarf sorgen, die Gemeinde
aber soll unbelastet bleiben, damit sie sich der wirklichen Witwen
ausreichend annehmen kann.

\hypertarget{cc-von-dem-gegen-die-uxe4ltesten-zu-beobachtenden-verhalten}{%
\subparagraph{cc) Von dem gegen die Ältesten zu beobachtenden
Verhalten}\label{cc-von-dem-gegen-die-uxe4ltesten-zu-beobachtenden-verhalten}}

\bibleverse{17} Die Ältesten, die sich in ihrem Vorsteheramt bewähren,
sollen doppelter Ehre würdig geachtet werden, besonders die, welche als
Prediger und Lehrer mit Eifer tätig sind; \bibleverse{18} denn die
Schrift sagt\textless sup title=``5.Mose 25,4''\textgreater✲: »Du sollst
einem Ochsen beim Dreschen das Maul nicht verbinden« und\textless sup
title=``Lk 10,7''\textgreater✲: »Der Arbeiter ist seines Lohnes wert.«
\bibleverse{19} Gegen einen Ältesten nimm keine Klage an, außer aufgrund
der Aussagen von zwei oder drei Zeugen\textless sup title=``5.Mose
19,15''\textgreater✲. \bibleverse{20} Solche, die sich etwas zuschulden
kommen lassen, weise in Gegenwart aller (Ältesten) zurecht, damit auch
die übrigen (Ältesten) Furcht bekommen. \bibleverse{21} Ich beschwöre
dich vor dem Angesicht Gottes und des Herrn Christus Jesus und der
auserwählten Engel: befolge diese Weisungen ohne Vorurteil und handle in
keinem Fall nach Gunst. \bibleverse{22} Die Handauflegung erteile
niemandem übereilt, und mache dich (dadurch) nicht zum Mitschuldigen
fremder Sünden; erhalte dich selbst rein!

\hypertarget{dd-persuxf6nliche-mahnung-fuxfcr-timotheus}{%
\subparagraph{dd) Persönliche Mahnung für
Timotheus}\label{dd-persuxf6nliche-mahnung-fuxfcr-timotheus}}

\bibleverse{23} Trinke nicht mehr immer nur Wasser, sondern nimm etwas
Wein hinzu wegen deines Magens und deiner häufigen Schwächeanfälle.~--
\bibleverse{24} Bei manchen Menschen liegen die Sünden offenkundig
zutage und treten für die Beurteilung schon vorher hervor; bei manchen
werden sie aber auch erst hinterdrein bekannt. \bibleverse{25} Ebenso
sind auch die guten Werke offenkundig, und die, bei denen das nicht der
Fall ist, können (auf die Dauer) doch nicht verborgen bleiben.

\hypertarget{weitere-warnungen-und-abschlieuxdfende-ermahnungen}{%
\subsubsection{6. Weitere Warnungen und abschließende
Ermahnungen}\label{weitere-warnungen-und-abschlieuxdfende-ermahnungen}}

\hypertarget{a-vorschriften-fuxfcr-christliche-sklaven}{%
\paragraph{a) Vorschriften für christliche
Sklaven}\label{a-vorschriften-fuxfcr-christliche-sklaven}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Alle, die als Sklaven unter dem Joch (der Knechtschaft)
stehen, sollen ihre Herren aller Ehrerbietung würdig achten, damit der
Name Gottes und die (christliche) Lehre nicht gelästert
werden\textless sup title=``=~in Verruf kommen''\textgreater✲.
\bibleverse{2} Diejenigen aber unter ihnen, welche Gläubige✲ zu Herren
haben, sollen diesen deshalb nicht mit Geringschätzung entgegentreten,
weil sie Brüder sind, sondern sollen ihren Dienst um so eifriger
versehen, weil sie es mit Gläubigen✲ und Gottgeliebten zu tun haben, die
sich des Wohltuns\textless sup title=``d.h. der freundlichen Behandlung
ihrer Sklaven''\textgreater✲ befleißigen.

\hypertarget{b-die-schlimmen-fruxfcchte-der-irrlehre-und-die-gefahren-der-habgier}{%
\paragraph{b) Die schlimmen Früchte der Irrlehre und die Gefahren der
Habgier}\label{b-die-schlimmen-fruxfcchte-der-irrlehre-und-die-gefahren-der-habgier}}

\bibleverse{3} Dieses✲ lehre und schärfe es ein: Wer anders lehrt und
sich nicht an die gesunden Worte unsers Herrn Jesus Christus und an die
Lehre hält, welche der Gottseligkeit\textless sup title=``=~der rechten
Verehrung Gottes''\textgreater✲ dient\textless sup title=``oder:
entspricht''\textgreater✲, \bibleverse{4} der ist von Hochmut verblendet
und versteht in Wirklichkeit nichts, sondern krankt an der Sucht nach
spitzfindigen Untersuchungen und Wortgezänk, aus denen nur Neid und
Streit, Schmähungen, boshafte Verdächtigungen \bibleverse{5} und
fortwährende Zänkereien von Menschen entstehen, die geistig zerrüttet
sind und (den Sinn für) die Wahrheit verloren haben, weil sie in der
Gottseligkeit eine Erwerbsquelle sehen. \bibleverse{6} Allerdings ist
die Gottseligkeit eine reiche Erwerbsquelle, nämlich in Verbindung mit
Genügsamkeit; \bibleverse{7} denn wir haben nichts (mit uns) in die Welt
hineingebracht; so können wir auch nichts aus ihr mit hinausnehmen.
\bibleverse{8} Haben wir also Nahrung und Kleidung, so wollen wir uns
daran genügen lassen; \bibleverse{9} denn die, welche um jeden Preis
reich werden wollen, geraten in Versuchung und in eine
Schlinge\textless sup title=``oder: in Fallstricke''\textgreater✲ und in
viele törichte und schädliche Begierden, welche die Menschen in
Untergang und Verderben stürzen. \bibleverse{10} Denn eine Wurzel alles
Bösen ist die Geldgier; gar manche, die sich ihr ergeben haben, sind vom
Glauben abgeirrt und zermartern sich selbst mit vielen qualvollen
Schmerzen.

\hypertarget{c-mahnung-an-timotheus-zu-ausharrender-treue-und-zum-kampf-des-glaubens}{%
\paragraph{c) Mahnung an Timotheus zu ausharrender Treue und zum Kampf
des
Glaubens}\label{c-mahnung-an-timotheus-zu-ausharrender-treue-und-zum-kampf-des-glaubens}}

\bibleverse{11} Du aber, Mann Gottes\textless sup title=``oder:
Gottesmensch''\textgreater✲, halt dich von diesem (allem) fern. Trachte
vielmehr nach Gerechtigkeit und Gottseligkeit, nach Glauben und Liebe,
nach Standhaftigkeit\textless sup title=``oder: Geduld''\textgreater✲
und Sanftmut! \bibleverse{12} Kämpfe den guten Kampf des Glaubens,
ergreife\textless sup title=``=~erringe als Kampfpreis''\textgreater✲
das ewige Leben, zu dem du berufen bist und für das du das herrliche
Bekenntnis vor vielen Zeugen abgelegt hast. \bibleverse{13} Ich gebiete
dir vor dem Angesicht Gottes, der alles Leben schafft, und vor Christus
Jesus, der vor Pontius Pilatus das herrliche Bekenntnis abgelegt hat:
\bibleverse{14} Führe den (dir erteilten) Auftrag so aus, daß du ohne
Flecken, ohne Tadel bleibst bis zur Erscheinung unsers Herrn Jesus
Christus, \bibleverse{15} die der selige und alleinige
Machthaber\textless sup title=``oder: Gebieter''\textgreater✲ zur
festgesetzten\textless sup title=``oder: rechten''\textgreater✲ Zeit
eintreten lassen wird, er, der König der Könige und der Herr der Herren,
\bibleverse{16} der allein Unsterblichkeit besitzt, der da wohnt in
einem unzugänglichen Licht, den kein Mensch gesehen hat noch zu sehen
vermag: ihm gebührt Ehre und Macht! Amen.

\hypertarget{d-mahnung-an-die-reichen-glaubensbruxfcder}{%
\paragraph{d) Mahnung an die reichen
Glaubensbrüder}\label{d-mahnung-an-die-reichen-glaubensbruxfcder}}

\bibleverse{17} Denen, die Reichtum in der jetzigen Weltzeit besitzen,
schärfe ein, daß sie sich nicht überheben und ihre Hoffnung nicht auf
die Unsicherheit des Reichtums setzen, sondern auf Gott, der uns alles
reichlich zum Genießen darbietet. \bibleverse{18} (Schärfe ihnen ein,)
Gutes zu tun, reich an guten Werken zu sein, Freigebigkeit und
Mildtätigkeit zu üben \bibleverse{19} und sich dadurch ein gutes✲
Grundvermögen für die Zukunft anzulegen, damit sie das wirkliche Leben
erlangen.

\hypertarget{e-schluuxdfwarnung-vor-der-irrlehre}{%
\paragraph{e) Schlußwarnung vor der
Irrlehre}\label{e-schluuxdfwarnung-vor-der-irrlehre}}

\bibleverse{20} O Timotheus, nimm das dir anvertraute Gut in treue
Hut\textless sup title=``oder: Verwahrung''\textgreater✲ und meide das
unfromme leere Geschwätz und die Streitsätze\textless sup title=``oder:
Einwürfe''\textgreater✲ der mit Unrecht so genannten »Erkenntnis«!
\bibleverse{21} Manche sind schon dadurch, daß sie sich zu ihr
bekannten, im Glauben auf Abwege geraten. Die Gnade sei mit euch!
