\hypertarget{der-zweite-brief-des-apostels-paulus-an-timotheus}{%
\section{DER ZWEITE BRIEF DES APOSTELS PAULUS AN
TIMOTHEUS}\label{der-zweite-brief-des-apostels-paulus-an-timotheus}}

\hypertarget{zuschrift-und-segensgruuxdf}{%
\subsubsection{Zuschrift und
Segensgruß}\label{zuschrift-und-segensgruuxdf}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Ich, Paulus, ein Apostel Christi Jesu durch den Willen
Gottes auf Grund\textless sup title=``oder: zur
Verkündigung''\textgreater✲ der Verheißung des Lebens (das) in Christus
Jesus (begründet ist), \bibleverse{2} sende meinen Gruß dem Timotheus,
meinem geliebten (Glaubens-)Kinde: Gnade, Barmherzigkeit und Friede (sei
mit dir) von Gott dem Vater und unserm Herrn Christus Jesus!

\hypertarget{eingang-danksagung-des-apostels-fuxfcr-die-glaubensfestigkeit-des-timotheus}{%
\paragraph{Eingang: Danksagung des Apostels für die Glaubensfestigkeit
des
Timotheus}\label{eingang-danksagung-des-apostels-fuxfcr-die-glaubensfestigkeit-des-timotheus}}

\bibleverse{3} Ich bin meinem Gott, dem ich von meinen Vorfahren her mit
reinem Gewissen diene, dankbar dafür, wie unablässig ich deiner in
meinen Gebeten bei Tag und Nacht gedenke. \bibleverse{4} Ich sehne mich
dabei in der Erinnerung an deine Tränen nach einem Wiedersehen mit dir,
um mich mit ganzem Herzen freuen zu können, \bibleverse{5} wenn ich
einen neuen Eindruck von deinem aufrichtigen Glauben empfange, der
zuerst in deiner Großmutter Lois und deiner Mutter Eunike gewohnt hat
und (jetzt), wie ich überzeugt bin, auch in dir (wohnt).

\hypertarget{ermahnungen-an-timotheus-zur-treue-und-zum-furchtlosen-kampf-fuxfcr-die-heilsbotschaft}{%
\subsubsection{1. Ermahnungen an Timotheus zur Treue und zum furchtlosen
Kampf für die
Heilsbotschaft}\label{ermahnungen-an-timotheus-zur-treue-und-zum-furchtlosen-kampf-fuxfcr-die-heilsbotschaft}}

\hypertarget{a-gottes-gnadengabe-huxe4lt-den-timotheus-und-paulus-verbunden}{%
\paragraph{a) Gottes Gnadengabe hält den Timotheus und Paulus
verbunden}\label{a-gottes-gnadengabe-huxe4lt-den-timotheus-und-paulus-verbunden}}

\bibleverse{6} Aus diesem Grunde erinnere ich dich mahnend daran, die
Gnadengabe Gottes, die dir infolge meiner Handauflegung zuteil geworden
ist, zu heller Flamme zu entfachen; \bibleverse{7} denn Gott hat uns
nicht einen Geist der Verzagtheit gegeben, sondern der Kraft und der
Liebe und der Selbstzucht. \bibleverse{8} So schäme dich also nicht,
Zeugnis von unserm Herrn\textless sup title=``oder: für unsern
Herrn''\textgreater✲ abzulegen; (schäme dich) auch meiner nicht, der ich
um seinetwillen ein Gefangener bin, sondern nimm an den Leiden für die
(Verkündigung der) Heilsbotschaft teil nach Maßgabe der Kraft Gottes,
\bibleverse{9} der uns errettet hat und berufen mit einer heiligen
Berufung, nicht auf Grund unserer Werke, sondern nach seinem
Vorsatz\textless sup title=``=~freien Ratschluß''\textgreater✲ und nach
seiner Gnade, die uns in Christus Jesus vor ewigen Zeiten verliehen,
\bibleverse{10} jetzt aber durch die Erscheinung unsers
Retters\textless sup title=``oder: Heilands''\textgreater✲ Jesus
Christus geoffenbart worden ist. Der hat die Macht des Todes vernichtet,
dafür aber Leben und unvergängliches Wesen ans Licht gebracht durch die
Heilsbotschaft, \bibleverse{11} für die ich meinerseits zum
Herold\textless sup title=``=~Verkündiger, Prediger''\textgreater✲, zum
Apostel und zum Lehrer bestellt worden bin.

\hypertarget{b-hinweis-auf-das-vorbild-des-apostels-auf-die-untreue-mancher-bruxfcder-und-auf-das-ruxfchmliche-verhalten-des-onesiphorus}{%
\paragraph{b) Hinweis auf das Vorbild des Apostels, auf die Untreue
mancher Brüder und auf das rühmliche Verhalten des
Onesiphorus}\label{b-hinweis-auf-das-vorbild-des-apostels-auf-die-untreue-mancher-bruxfcder-und-auf-das-ruxfchmliche-verhalten-des-onesiphorus}}

\bibleverse{12} Das ist auch die Ursache meiner jetzigen Leiden, deren
ich mich aber nicht schäme; denn ich weiß, wer es ist, auf den ich mein
Vertrauen gesetzt habe, und bin dessen gewiß, daß er stark genug ist,
mein mir anvertrautes Gut bis auf jenen Tag zu bewahren. \bibleverse{13}
Als Vorbild\textless sup title=``oder: Muster''\textgreater✲ gesunder
Lehren halte die fest, welche du von mir gehört hast, im Glauben und in
der Liebe, die in Christus Jesus wurzeln. \bibleverse{14} Bewahre das
dir anvertraute kostbare Gut durch den heiligen Geist, der in uns wohnt!

\bibleverse{15} Das weißt du (bereits), daß alle in der Provinz Asien
mir den Rücken gekehrt\textless sup title=``=~sich von mir
abgewandt''\textgreater✲ haben, unter ihnen Phygelus und Hermogenes.
\bibleverse{16} Der Herr erweise seine Barmherzigkeit dem Hause des
Onesiphorus; denn er hat mich oft erquickt\textless sup title=``=~durch
seinen Zuspruch gestärkt''\textgreater✲ und meiner Ketten sich nicht
geschämt, \bibleverse{17} sondern nach seiner Ankunft in Rom eifrig nach
mir gesucht und mich auch ausfindig gemacht. \bibleverse{18} Der Herr
(Jesus) lasse ihn bei (Gott) dem Herrn an jenem Tage Barmherzigkeit
finden! Wie viele wichtige Dienste er (uns) außerdem in Ephesus
geleistet hat, weißt du selbst am besten.

\hypertarget{c-mahnung-an-timotheus-zur-fuxfcrsorge-fuxfcr-die-verkuxfcndigung-der-heilslehre-und-zum-erstarken-in-kampf-und-leiden}{%
\paragraph{c) Mahnung an Timotheus zur Fürsorge für die Verkündigung der
Heilslehre und zum Erstarken in Kampf und
Leiden}\label{c-mahnung-an-timotheus-zur-fuxfcrsorge-fuxfcr-die-verkuxfcndigung-der-heilslehre-und-zum-erstarken-in-kampf-und-leiden}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Tritt du nun, mein (Glaubens-) Kind, durch die Gnade, die
in Christus Jesus (dargeboten) ist, kraftvoll auf \bibleverse{2} und
vertraue das, was du von mir unter Bestätigung\textless sup
title=``oder: im Beisein''\textgreater✲ vieler Zeugen gehört hast,
zuverlässigen Personen an, die (dann auch) befähigt sein werden, wieder
andere zu unterweisen. \bibleverse{3} Tritt als ein rechter✲ Streiter
Christi Jesu in die Leidensgemeinschaft ein! \bibleverse{4} Kein
Kriegsmann gibt sich mit (den kleinlichen) Geschäften des Broterwerbs
ab; sonst kann er dem, der ihn in Dienst genommen hat, nicht gefallen;
\bibleverse{5} und wenn jemand auch am Wettkampf teil nimmt, empfängt er
doch den Siegeskranz nicht, wenn er nicht ordnungsgemäß gekämpft hat.
\bibleverse{6} Der Landmann, der die mühevolle Arbeit verrichtet, hat
auch den ersten Anspruch auf den Genuß der Früchte. \bibleverse{7} Suche
den Sinn meiner Worte zu begreifen: der Herr wird dir schon in allen
Fällen die rechte Einsicht verleihen.

\hypertarget{d-kraft-und-trost-des-streiters-christi-im-leidenskampf}{%
\paragraph{d) Kraft und Trost des Streiters Christi im
Leidenskampf}\label{d-kraft-und-trost-des-streiters-christi-im-leidenskampf}}

\bibleverse{8} Halt im Gedächtnis Jesus Christus fest, der von den Toten
auferweckt worden ist, der aus Davids Nachkommenschaft stammt -- wie
meine Heilsbotschaft lautet, \bibleverse{9} für die ich Leiden zu
erdulden habe, sogar Ketten wie ein Verbrecher; doch das Wort Gottes
liegt (darum) nicht in Ketten. \bibleverse{10} Deshalb ertrage ich auch
alles standhaft um der Auserwählten willen, damit auch sie das Heil, das
in Christus Jesus (begründet) ist, samt der ewigen Herrlichkeit
erlangen. \bibleverse{11} Zuverlässig ist das Wort: »Sind wir
mitgestorben, so werden wir auch mitleben; \bibleverse{12} harren wir
standhaft aus, so werden wir auch mitherrschen; verleugnen wir, so wird
auch er uns verleugnen; \bibleverse{13} sind wir untreu, so bleibt er
doch treu; denn er kann sich selbst nicht verleugnen.«

\hypertarget{mahnung-zu-rechtem-verhalten-gegenuxfcber-den-irrlehrern}{%
\subsubsection{2. Mahnung zu rechtem Verhalten gegenüber den
Irrlehrern}\label{mahnung-zu-rechtem-verhalten-gegenuxfcber-den-irrlehrern}}

\hypertarget{a-mahnung-zum-eifrigen-und-vorsichtigen-kampf-gegen-die-gegenwuxe4rtigen-lehrverirrungen-in-der-gemeinde}{%
\paragraph{a) Mahnung zum eifrigen und vorsichtigen Kampf gegen die
gegenwärtigen Lehrverirrungen in der
Gemeinde}\label{a-mahnung-zum-eifrigen-und-vorsichtigen-kampf-gegen-die-gegenwuxe4rtigen-lehrverirrungen-in-der-gemeinde}}

\hypertarget{aa-warnung-vor-unnuxfctzem-wortstreit-vor-leerem-geschwuxe4tz-und-vor-den-unwahrheiten-der-irrlehrer}{%
\subparagraph{aa) Warnung vor unnützem Wortstreit, vor leerem Geschwätz
und vor den Unwahrheiten der
Irrlehrer}\label{aa-warnung-vor-unnuxfctzem-wortstreit-vor-leerem-geschwuxe4tz-und-vor-den-unwahrheiten-der-irrlehrer}}

\bibleverse{14} Dies bringe (allen) in Erinnerung und ermahne sie
eindringlich vor dem Angesicht Gottes, sich auf keinen Streit um Worte
einzulassen, was zu nichts nütze ist und nur zur Verstörung der Zuhörer
führt. \bibleverse{15} Sei eifrig bemüht, dich Gott als bewährt
darzustellen\textless sup title=``oder: zu erweisen''\textgreater✲, als
einen Arbeiter, der sich (seiner Arbeit) nicht zu schämen braucht, weil
er das Wort der Wahrheit richtig darbietet\textless sup title=``oder:
recht teilt''\textgreater✲. \bibleverse{16} Mit den wertlosen leeren
Geschwätzen dagegen sollst du nichts zu tun haben; denn sie\textless sup
title=``d.h. die Irrlehrer''\textgreater✲ werden (mit ihnen) immer
tiefer in die Gottentfremdung hineingeraten, \bibleverse{17} und ihr
Gerede\textless sup title=``oder: ihre Lehre''\textgreater✲ wird wie ein
Krebsgeschwür immer weiter um sich fressen. Zu ihnen gehören Hymenäus
und Philetus, \bibleverse{18} die in betreff der Wahrheit auf Abwege
geraten sind\textless sup title=``vgl. 1.Tim 6,21''\textgreater✲, da sie
behaupten, die Auferstehung habe bereits stattgefunden: sie bringen
dadurch manchen um seinen Glauben.

\hypertarget{bb-die-aussichtslosigkeit-der-irrlehrer-infolge-des-von-gott-gelegten-festen-grundbaues-der-gemeinde}{%
\subparagraph{bb) Die Aussichtslosigkeit der Irrlehrer infolge des von
Gott gelegten festen Grundbaues der
Gemeinde}\label{bb-die-aussichtslosigkeit-der-irrlehrer-infolge-des-von-gott-gelegten-festen-grundbaues-der-gemeinde}}

\bibleverse{19} Doch der feste, von Gott gelegte Grundbau bleibt
trotzdem bestehen und trägt als Siegel diese Inschrift\textless sup
title=``4.Mose 16,5?''\textgreater✲: »Der Herr kennt die Seinen«
und\textless sup title=``Jes 52,11?''\textgreater✲: »Es halte sich von
der Ungerechtigkeit jeder fern, der den Namen des Herrn
nennt\textless sup title=``=~sich zum Herrn bekennt''\textgreater✲ !«
\bibleverse{20} In einem großen Hauswesen gibt es aber nicht nur goldene
und silberne Gefäße, sondern auch hölzerne und irdene, und zwar die
ersteren zu ehrenvoller Verwendung, die letzteren zu ungeehrtem
Gebrauch. \bibleverse{21} Wenn nun jemand sich von diesen
(letztgenannten) völlig rein erhält, so wird er ein Gefäß zu ehrenvoller
Verwendung sein, ein geheiligtes, für den Hausherrn brauchbares, zu
jedem guten Werk geeignetes.

\hypertarget{cc-das-rechte-verhalten-eines-dieners-christi-gegenuxfcber-den-irrlehrern}{%
\subparagraph{cc) Das rechte Verhalten eines Dieners Christi gegenüber
den
Irrlehrern}\label{cc-das-rechte-verhalten-eines-dieners-christi-gegenuxfcber-den-irrlehrern}}

\bibleverse{22} Fliehe die Begierden\textless sup title=``oder:
Gelüste''\textgreater✲ der Jugend, jage vielmehr der Gerechtigkeit und
dem Glauben, der Liebe und dem Frieden nach im Verein mit denen, die den
Herrn aus reinem Herzen anrufen! \bibleverse{23} Aber auf die törichten
und kindischen Untersuchungen\textless sup title=``oder:
Streitfragen''\textgreater✲ laß dich nicht ein; du weißt ja, daß sie nur
Streitigkeiten hervorrufen. \bibleverse{24} Ein Knecht des Herrn aber
soll nicht streitsüchtig sein, sondern freundlich gegen jedermann, ein
tüchtiger Lehrer, fähig, Böses mit Geduld zu ertragen \bibleverse{25}
und die Widerstrebenden✲ mit Sanftmut zurechtzuweisen, ob Gott ihnen
nicht doch noch die Umkehr✲ zur Erkenntnis der Wahrheit verleihe,
\bibleverse{26} so daß sie wieder nüchtern werden\textless sup
title=``=~zur Besinnung kommen''\textgreater✲ und sich aus der Schlinge
des Teufels losmachen, nachdem sie sich von ihm haben einfangen lassen,
ihm zu Willen zu sein.

\hypertarget{b-hinweis-auf-den-zukuxfcnftigen-abfall-mahnung-zu-treuem-ausharren}{%
\paragraph{b) Hinweis auf den zukünftigen Abfall; Mahnung zu treuem
Ausharren}\label{b-hinweis-auf-den-zukuxfcnftigen-abfall-mahnung-zu-treuem-ausharren}}

\hypertarget{aa-schilderung-der-zukuxfcnftigen-irrlehrer-und-des-sittenverderbens-der-letzten-zeit}{%
\subparagraph{aa) Schilderung der zukünftigen Irrlehrer und des
Sittenverderbens der letzten
Zeit}\label{aa-schilderung-der-zukuxfcnftigen-irrlehrer-und-des-sittenverderbens-der-letzten-zeit}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Das sollst du aber wissen, daß in den letzten Tagen
schlimme Zeiten\textless sup title=``oder: Zustände''\textgreater✲
eintreten werden; \bibleverse{2} denn da werden die Menschen
selbstsüchtig und geldgierig sein, prahlerisch und hochmütig,
schmähsüchtig, den Eltern ungehorsam, undankbar, gottlos, \bibleverse{3}
ohne Liebe und Treue\textless sup title=``oder:
unversöhnlich''\textgreater✲, verleumderisch, unmäßig,
zügellos\textless sup title=``oder: grausam''\textgreater✲, allem Guten
feind, \bibleverse{4} verräterisch, leichtfertig und dünkelhaft, mehr
dem Genuß als der Liebe zu Gott ergeben; \bibleverse{5} sie werden wohl
noch den äußeren Schein der Gottseligkeit wahren, aber deren innere✲
Kraft nicht erkennen lassen. Von solchen Menschen wende dich ab!
\bibleverse{6} Denn zu diesen gehören die, welche sich Eingang in die
Häuser zu verschaffen wissen und Angehörige des weiblichen Geschlechts
einzufangen suchen (und zwar solche), die mit Sünden beladen sind und
von mancherlei Leidenschaften umgetrieben werden, \bibleverse{7} die
immerfort (etwas Neues) lernen wollen und doch niemals zur wirklichen
Erkenntnis der Wahrheit zu gelangen vermögen. \bibleverse{8} Geradeso
wie einst Jannes und Jambres gegen Mose aufgetreten sind, so treten auch
diese gegen die Wahrheit auf: Menschen mit zerrüttetem
Verstand\textless sup title=``oder: mit verderbter Gesinnung; vgl. 1.Tim
6,5''\textgreater✲ und im Glauben unbewährt. \bibleverse{9} Doch sie
werden mit ihrem Treiben nicht weit kommen, denn ihr Unverstand wird für
alle klar zutage liegen, wie es ja auch bei jenen (beiden) der Fall
gewesen ist.

\hypertarget{bb-hinweis-auf-das-vorbild-des-paulus-und-mahnung-zur-standhaftigkeit-und-zum-festhalten-an-den-uxfcberlieferten-lehren-und-den-heiligen-schriften-trotz-aller-leiden}{%
\subparagraph{bb) Hinweis auf das Vorbild des Paulus und Mahnung zur
Standhaftigkeit und zum Festhalten an den überlieferten Lehren und den
heiligen Schriften trotz aller
Leiden}\label{bb-hinweis-auf-das-vorbild-des-paulus-und-mahnung-zur-standhaftigkeit-und-zum-festhalten-an-den-uxfcberlieferten-lehren-und-den-heiligen-schriften-trotz-aller-leiden}}

\bibleverse{10} Du aber hast dir zur Richtschnur genommen meine Lehre
und Lebensführung, mein Streben, meinen Glauben, meine Langmut, Liebe
und Geduld, \bibleverse{11} meine Verfolgungen und Leiden, wie sie mir
in Antiochia, in Ikonium und in Lystra widerfahren sind. Derartige
Verfolgungen habe ich zu bestehen gehabt, und aus allen hat der Herr
mich errettet; \bibleverse{12} und so werden auch alle (anderen), die in
Christus Jesus ein gottseliges Leben zu führen gewillt sind,
Verfolgungen zu erleiden haben. \bibleverse{13} Böse Menschen dagegen
und Betrüger werden es immer ärger treiben, indem sie verführen und
selbst verführt werden. \bibleverse{14} Du aber bleibe dem treu, was du
gelernt hast und was dir zu völliger Gewißheit geworden ist; du weißt
ja, von welchen Lehrern du es gelernt hast, \bibleverse{15} und kennst
ja von Kind auf die heiligen Schriften, die imstande sind, dich weise zu
machen zur Errettung\textless sup title=``oder: zum ewigen
Heil''\textgreater✲ durch den auf Christus Jesus gegründeten Glauben.
\bibleverse{16} Jede von Gottes Geist eingegebene Schrift ist auch
förderlich zur Belehrung und zur Überführung, zur Besserung und zur
Erziehung in der Gerechtigkeit, \bibleverse{17} damit der Gottesmensch
vollkommen\textless sup title=``oder: fertig''\textgreater✲ sei, zu
jedem guten Werk voll ausgerüstet.

\hypertarget{cc-nochmalige-aufforderung-an-timotheus-zu-treuer-amtsfuxfchrung}{%
\subparagraph{cc) Nochmalige Aufforderung an Timotheus zu treuer
Amtsführung}\label{cc-nochmalige-aufforderung-an-timotheus-zu-treuer-amtsfuxfchrung}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Ich beschwöre dich vor dem Angesicht Gottes und Christi
Jesu, welcher dereinst Lebende und Tote richten wird, und bei seiner
Erscheinung✲ und bei seiner Königsherrschaft: \bibleverse{2} verkündige
das Wort, tritt damit auf\textless sup title=``oder: dafür
ein''\textgreater✲, du magst gelegen oder ungelegen kommen, überführe,
weise zurecht, ermahne mit allem Aufwand von Langmut und Belehrung!
\bibleverse{3} Denn es wird eine Zeit kommen, da wird man die gesunde
Lehre unerträglich finden und sich nach eigenem Gelüsten Lehrer über
Lehrer beschaffen, weil man nach Ohrenkitzel Verlangen trägt;
\bibleverse{4} von der Wahrheit dagegen wird man die Ohren abkehren und
sich den Fabeln zuwenden. \bibleverse{5} Du aber bleibe nüchtern in
jeder Hinsicht, nimm die Leiden auf dich, richte die Arbeit eines
Predigers der Heilsbotschaft aus und versieh deinen Dienst voll und
ganz.

\hypertarget{persuxf6nliche-nachrichten-letzte-wuxfcnsche-und-gruxfcuxdfe}{%
\subsubsection{3. Persönliche Nachrichten; letzte Wünsche und
Grüße}\label{persuxf6nliche-nachrichten-letzte-wuxfcnsche-und-gruxfcuxdfe}}

\hypertarget{a-feierlicher-hinweis-des-apostels-auf-sein-nahes-lebensende-sein-selbstzeugnis-und-seine-hoffnung}{%
\paragraph{a) Feierlicher Hinweis des Apostels auf sein nahes
Lebensende; sein Selbstzeugnis und seine
Hoffnung}\label{a-feierlicher-hinweis-des-apostels-auf-sein-nahes-lebensende-sein-selbstzeugnis-und-seine-hoffnung}}

\bibleverse{6} Denn was mich betrifft, so wird mein Blut nunmehr als
Trankopfer ausgegossen, und die Zeit meines Abscheidens ist da.
\bibleverse{7} Ich habe den guten Kampf gekämpft, habe den Lauf
vollendet, den Glauben unverletzt bewahrt\textless sup title=``oder:
habe Treue gehalten''\textgreater✲: \bibleverse{8} fortan liegt für mich
der Siegeskranz der Gerechtigkeit bereit, den der Herr, der gerechte
Richter, mir an jenem Tage zuteilen\textless sup title=``oder:
zuerkennen''\textgreater✲ wird; jedoch nicht nur mir, sondern überhaupt
allen, die sein Erscheinen lieb gehabt\textless sup title=``=~mit Liebe
erwartet''\textgreater✲ haben.

\hypertarget{b-des-apostels-persuxf6nliche-lage-letzte-auftruxe4ge-bitten-nachrichten-gruxfcuxdfe-und-segenswunsch}{%
\paragraph{b) Des Apostels persönliche Lage, letzte Aufträge, Bitten,
Nachrichten, Grüße und
Segenswunsch}\label{b-des-apostels-persuxf6nliche-lage-letzte-auftruxe4ge-bitten-nachrichten-gruxfcuxdfe-und-segenswunsch}}

\bibleverse{9} Komm möglichst bald zu mir, \bibleverse{10} denn Demas
hat mich aus Liebe zur jetzigen Weltzeit verlassen und ist nach
Thessalonike abgereist, Crescens nach Galatien, Titus nach Dalmatien;
\bibleverse{11} nur Lukas ist noch bei mir. Nimm Markus zu dir und
bringe ihn mit; denn ich kann ihn zu Dienstleistungen gut gebrauchen.
\bibleverse{12} Tychikus aber habe ich nach Ephesus gesandt.
\bibleverse{13} Den Reisemantel, den ich in Troas bei Karpus
zurückgelassen habe, bringe mir mit, wenn du kommst, auch die Bücher,
besonders die Pergamentblätter. \bibleverse{14} Der Schmied Alexander
hat mir viel Böses angetan: der Herr wird ihm nach seinem Tun vergelten.
\bibleverse{15} Nimm auch du dich vor ihm in acht, denn er ist unsern
Aussagen mit Entschiedenheit entgegengetreten. \bibleverse{16} Bei
meiner ersten Verteidigung (vor Gericht) hat mir niemand zur Seite
gestanden, sondern alle haben mich im Stich gelassen: möge es ihnen (von
Gott) nicht angerechnet werden! \bibleverse{17} Doch der Herr ist mir
beigestanden und hat mir Kraft verliehen, damit durch mich die
Verkündigung (der Heilsbotschaft) zum Abschluß gebracht\textless sup
title=``oder: vollkommen ausgerichtet''\textgreater✲ würde und alle
Heiden sie zu hören bekämen; so bin ich denn aus dem Löwenrachen
glücklich errettet worden. \bibleverse{18} Der Herr wird mich auch
fernerhin vor allen Anschlägen der Bosheit behüten und mich
hinüberretten in sein himmlisches Reich: ihm sei\textless sup
title=``oder: gebührt''\textgreater✲ die Ehre in alle Ewigkeit! Amen.

\bibleverse{19} Grüße Priska und Aquila sowie das Haus des Onesiphorus.
\bibleverse{20} Erastus ist in Korinth geblieben, Trophimus aber habe
ich in Milet krank zurückgelassen. \bibleverse{21} Komm, wenn irgend
möglich, noch vor Eintritt des Winters (zu mir)! Eubulus, Pudens, Linus,
Klaudia, überhaupt sämtliche Brüder lassen dich grüßen. \bibleverse{22}
Der Herr (Jesus) sei mit deinem Geist! Die Gnade (Gottes) sei mit euch!
