\hypertarget{der-zweite-brief-des-apostels-petrus}{%
\section{DER ZWEITE BRIEF DES APOSTELS
PETRUS}\label{der-zweite-brief-des-apostels-petrus}}

\hypertarget{zuschrift-und-segensgruuxdf}{%
\subsubsection{Zuschrift und
Segensgruß}\label{zuschrift-und-segensgruuxdf}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Ich, Symeon✲ Petrus, ein Knecht und Apostel Jesu Christi,
sende meinen Gruß denen, welche mit uns den gleichwertigen\textless sup
title=``=~gleich kostbaren''\textgreater✲ Glauben durch die
Gerechtigkeit unsers Gottes und (des) Erretters\textless sup
title=``oder: Heilands''\textgreater✲ Jesus Christus erlangt haben.
\bibleverse{2} Gnade und Friede möge euch in der Erkenntnis Gottes und
unsers Herrn Jesus immer reichlicher zuteil werden!

\hypertarget{mahnung-zur-heiligung-und-zur-treue-im-glaubensleben-besonders-im-hinblick-auf-die-unverbruxfcchlichen-verheiuxdfungen}{%
\subsubsection{1. Mahnung zur Heiligung und zur Treue im Glaubensleben
(besonders im Hinblick auf die unverbrüchlichen
Verheißungen)}\label{mahnung-zur-heiligung-und-zur-treue-im-glaubensleben-besonders-im-hinblick-auf-die-unverbruxfcchlichen-verheiuxdfungen}}

\hypertarget{a-mahnung-zur-ausdauer-und-zum-fortschreiten-in-der-siebenstufigen-glaubensentwicklung-zur-aufnahme-in-das-ewige-reich-christi}{%
\paragraph{a) Mahnung zur Ausdauer und zum Fortschreiten in der
siebenstufigen Glaubensentwicklung zur Aufnahme in das ewige Reich
Christi}\label{a-mahnung-zur-ausdauer-und-zum-fortschreiten-in-der-siebenstufigen-glaubensentwicklung-zur-aufnahme-in-das-ewige-reich-christi}}

\bibleverse{3} Seine\textless sup title=``d.h. Jesu''\textgreater✲
göttliche Kraft hat uns ja doch alles, was zum Leben und zur
Gottseligkeit\textless sup title=``oder: frommen
Gesinnung''\textgreater✲ erforderlich ist, durch die Erkenntnis dessen
geschenkt, der uns durch die ihm eigene Herrlichkeit und
Tugend\textless sup title=``d.h. sittliche Tüchtigkeit und geistliche
Kraft; V.5''\textgreater✲ berufen hat. \bibleverse{4} Durch sie hat er
uns die kostbaren und überaus wichtigen Verheißungen geschenkt, damit
ihr durch diese dem in der Welt infolge der Sinnenlust herrschenden
Verderben entrinnet und Anteil an der göttlichen Natur\textless sup
title=``Phil 3,20-21''\textgreater✲ erhaltet. \bibleverse{5} Eben darum
müßt ihr aber auch mit Aufbietung allen Eifers in eurem Glauben die
Tugend darreichen✲, in der Tugend die Erkenntnis, \bibleverse{6} in der
Erkenntnis die Selbstbeherrschung\textless sup title=``oder:
Enthaltsamkeit''\textgreater✲, in der Selbstbeherrschung die
Standhaftigkeit, in der Standhaftigkeit die Gottseligkeit,
\bibleverse{7} in der Gottseligkeit die Bruderliebe, in der Bruderliebe
die allgemeine Liebe\textless sup title=``=~Liebe zu allen
Menschen''\textgreater✲. \bibleverse{8} Denn wenn diese (Eigenschaften)
bei euch vorhanden sind und beständig zunehmen, so lassen sie euch
hinsichtlich der Erkenntnis unsers Herrn Jesus Christus nicht
untätig\textless sup title=``oder: unergiebig''\textgreater✲ und ohne
Frucht bleiben. \bibleverse{9} Wem dagegen diese (Eigenschaften) fehlen,
der ist blind in Kurzsichtigkeit\textless sup title=``=~so daß er nur
das Nächstliegende zu sehen vermag''\textgreater✲ und hat die Reinigung
von seinen früheren Sünden in Vergessenheit geraten lassen.
\bibleverse{10} Darum seid um so eifriger darauf bedacht, liebe Brüder,
eure Berufung und Erwählung festzumachen; denn wenn ihr das tut, werdet
ihr sicherlich niemals zu Fall kommen; \bibleverse{11} denn auf diese
Weise wird euch der Eingang in das ewige Reich unsers Herrn und
Retters\textless sup title=``oder: Heilands''\textgreater✲ Jesus
Christus gewährt werden.

\hypertarget{b-das-glaubensleben-und-die-hoffnung-auf-die-zu-erwartende-herrlichkeit-ruht-auf-dem-zeugnis-der-apostel-und-auf-den-verheiuxdfungen-des-alten-testaments}{%
\paragraph{b) Das Glaubensleben und die Hoffnung auf die zu erwartende
Herrlichkeit ruht auf dem Zeugnis der Apostel und auf den Verheißungen
des Alten
Testaments}\label{b-das-glaubensleben-und-die-hoffnung-auf-die-zu-erwartende-herrlichkeit-ruht-auf-dem-zeugnis-der-apostel-und-auf-den-verheiuxdfungen-des-alten-testaments}}

\hypertarget{aa-hinweis-des-apostels-auf-seinen-nahe-bevorstehenden-tod}{%
\subparagraph{aa) Hinweis des Apostels auf seinen nahe bevorstehenden
Tod}\label{aa-hinweis-des-apostels-auf-seinen-nahe-bevorstehenden-tod}}

\bibleverse{12} Daher will ich auch darauf bedacht sein, euch immer
wieder an diese Dinge zu erinnern, wenn sie euch auch schon bekannt sind
und ihr in der Wahrheit\textless sup title=``=~wahren
Lehre''\textgreater✲, wie sie (bei euch) vorhanden ist, fest gegründet
seid. \bibleverse{13} Ich halte es aber für meine Pflicht, solange ich
noch in dieser Leibeshütte wohne, euch durch solches Erinnern
wachzuhalten, \bibleverse{14} zumal da ich weiß, daß das
Ablegen\textless sup title=``oder: der Abbruch''\textgreater✲ meiner
Leibeshütte plötzlich erfolgen wird, wie es mir auch unser Herr Jesus
Christus angekündigt hat. \bibleverse{15} Ich will aber dafür Sorge
tragen, daß ihr auch nach meinem Heimgang jederzeit in der Lage seid,
euch diese Dinge ins Gedächtnis zu rufen.

\hypertarget{bb-hinweis-auf-die-zuverluxe4ssigkeit-der-apostolischen-predigt-und-des-prophetischen-wortes}{%
\subparagraph{bb) Hinweis auf die Zuverlässigkeit der apostolischen
Predigt und des prophetischen
Wortes}\label{bb-hinweis-auf-die-zuverluxe4ssigkeit-der-apostolischen-predigt-und-des-prophetischen-wortes}}

\bibleverse{16} Denn wir sind nicht klug ersonnenen Fabeln nachgegangen,
als wir euch die Macht und Wiederkunft unsers Herrn Jesus Christus
verkündigten, sondern wir sind Augenzeugen seiner wunderbaren
Herrlichkeit gewesen. \bibleverse{17} Denn von Gott dem Vater hat er
(damals) Ehre und Verherrlichung empfangen, als von der hocherhabenen
Herrlichkeit jener Zuruf an ihn erging: »Dieser ist mein geliebter Sohn,
an dem ich Wohlgefallen gefunden habe.« \bibleverse{18} Diesen Ruf haben
wir ja vom Himmel her erschallen hören, als wir mit ihm auf dem heiligen
Berge waren\textless sup title=``Mt 17,1-9''\textgreater✲,
\bibleverse{19} und um so fester steht uns nun das prophetische Wort,
das wir besitzen, und ihr tut wohl, auf dieses achtzugeben als auf ein
Licht, das an einem dunklen Ort scheint, bis der volle Tag anbricht und
der Morgenstern in euren Herzen aufgeht. \bibleverse{20} Dabei müßt ihr
euch vor allem\textless sup title=``oder: von vornherein''\textgreater✲
darüber klar sein, daß keine Weissagung der Schrift eine eigenmächtige
Deutung zuläßt; \bibleverse{21} denn noch niemals ist eine Weissagung
durch menschlichen Willen ergangen\textless sup title=``oder: zustande
gekommen''\textgreater✲, sondern, vom heiligen Geist getrieben, haben
Menschen von Gott aus geredet.

\hypertarget{warnung-vor-den-lasterhaften-und-verderblichen-irrlehrern-denen-das-guxf6ttliche-strafgericht-bevorsteht}{%
\subsubsection{2. Warnung vor den lasterhaften und verderblichen
Irrlehrern, denen das göttliche Strafgericht
bevorsteht}\label{warnung-vor-den-lasterhaften-und-verderblichen-irrlehrern-denen-das-guxf6ttliche-strafgericht-bevorsteht}}

\textless sup title=``vgl. Brief des Judas''\textgreater✲ \# 2
\bibleverse{1} Es sind allerdings auch falsche Propheten unter dem Volk
(Israel) aufgetreten, wie es auch unter euch falsche Lehrer geben wird,
welche verderbliche Irrlehren\textless sup title=``oder:
Sonderrichtungen''\textgreater✲ heimlich bei euch einführen werden,
indem sie sogar den Herrn, der sie (zu seinem Eigentum) erkauft hat,
verleugnen, wodurch sie jähes✲ Verderben über sich bringen.
\bibleverse{2} Viele jedoch werden sich ihnen bei ihren Ausschweifungen
anschließen, und um dieser willen wird der Weg der Wahrheit gelästert
werden. \bibleverse{3} Von Gewinnsucht getrieben, werden sie euch durch
erdichtete✲ Worte auszubeuten suchen; aber das Verdammungsurteil ist für
sie von altersher nicht müßig, und ihr Verderben schlummert nicht.

\hypertarget{drei-alttestamentliche-strafbeispiele}{%
\paragraph{Drei alttestamentliche
Strafbeispiele}\label{drei-alttestamentliche-strafbeispiele}}

\bibleverse{4} Gott hat ja nicht einmal gegen sündige\textless sup
title=``oder: gefallene''\textgreater✲ Engel Schonung geübt, sondern hat
sie in den tiefsten Abgrund hinabgestoßen, hinein in Ketten der
Finsternis, wo sie für das Gericht aufbewahrt werden. \bibleverse{5} Er
hat auch die alte✲ Welt nicht verschont, sondern nur Noah, den Herold✲
der Gerechtigkeit, zusammen mit sieben anderen (Personen) am Leben
erhalten, als er die Sintflut über die gottlose Menschenwelt
hereinbrechen ließ. \bibleverse{6} Ebenso hat er die Städte Sodom und
Gomorrha in Asche gelegt und sie zum Untergang verurteilt und sie
dadurch als warnendes Beispiel für künftige Gottlose hingestellt.
\bibleverse{7} Den gerechten Lot aber, der unter dem ausschweifenden
Lebenswandel der Zuchtlosen schwer litt, hat er gerettet; \bibleverse{8}
denn die gesetzwidrigen Taten, die der unter ihnen lebende Gerechte Tag
für Tag sehen und hören mußte, verursachten seiner gerechten Seele
Qualen. \bibleverse{9} So versteht der Herr es wohl, Gottselige aus der
Prüfung zu erretten, Ungerechte dagegen für den Tag des Gerichts
unter\textless sup title=``oder: zur''\textgreater✲ Verbüßung von
Strafen aufzubewahren, \bibleverse{10} vornehmlich solche, die in Begier
nach Befleckung dem Fleisch\textless sup title=``=~der
Fleischeslust''\textgreater✲ nachlaufen und niemand als Herrn über sich
anerkennen\textless sup title=``vgl. Jud 8''\textgreater✲. In ihrer
frechen Vermessenheit schrecken sie nicht vor der Lästerung von
Herrlichkeiten\textless sup title=``=~überirdischen Mächten; vgl. Eph
2,2; 6,12; Jud 8''\textgreater✲ zurück, \bibleverse{11} während doch
Engel, obwohl sie an Kraft und Macht über ihnen stehen, kein lästerndes
Urteil gegen sie beim Herrn vorbringen.

\hypertarget{schilderung-der-verkehrtheit-und-sittenlosigkeit-der-irrlehrer}{%
\paragraph{Schilderung der Verkehrtheit und Sittenlosigkeit der
Irrlehrer}\label{schilderung-der-verkehrtheit-und-sittenlosigkeit-der-irrlehrer}}

\bibleverse{12} Diese Leute aber sind wie vernunftlose Tiere, die ihrer
Natur entsprechend nur dazu geschaffen sind, daß man sie fängt und
abtut; sie schmähen das, wovon sie nichts verstehen, und werden auch in
dem Untergang, wie er jene\textless sup title=``d.h. die
Tiere''\textgreater✲ trifft, zugrunde gehen \bibleverse{13} und den Lohn
für ihre Ungerechtigkeit empfangen. Schon am hellen Tage zu schlemmen
halten sie für eine Lust; als Schmutz- und Schandflecken schwelgen sie
in ihren verführerischen Lehren, wenn sie mit euch zusammen schmausen;
\bibleverse{14} ihre Augen sind voll ehebrecherischer Gier und im
Sündigen unersättlich; sie locken ungefestigte Seelen an sich und haben
ein in Gewinnsucht wohlgeübtes Herz: Kinder des Fluches! \bibleverse{15}
Den geraden\textless sup title=``oder: rechten''\textgreater✲ Weg haben
sie verlassen und sind irregegangen; sie haben den Weg Bileams, des
Sohnes Bosors\textless sup title=``oder: Beors''\textgreater✲,
eingeschlagen, der nach Sündenlohn Verlangen trug, \bibleverse{16} aber
auch für seine Gesetzesübertretung eine Zurechtweisung erhielt: ein
(sonst) sprachloses Lasttier, das mit Menschenstimme redete, verhinderte
das törichte Beginnen des Propheten\textless sup title=``vgl. 4.Mose
22''\textgreater✲. \bibleverse{17} Diese Leute sind wasserlose Quellen
und Nebelschwaden, die vom Sturmwind dahingetrieben werden; die
dunkelste Finsternis ist für sie aufgespart. \bibleverse{18} Denn indem
sie hochfahrende Reden führen, hinter denen nichts ist, locken sie im
Taumel fleischlicher Begierden durch Ausschweifungen solche an sich, die
sich eben erst von den im Irrwahn Wandelnden abgekehrt hatten;
\bibleverse{19} sie verheißen ihnen Freiheit, während sie selbst doch
Sklaven des Verderbens sind; denn von wem jemand im Kampf überwunden
ist, dem ist er auch als Sklave verfallen. \bibleverse{20} Wenn sie
nämlich den Befleckungen der Welt durch die Erkenntnis des Herrn und
Erretters\textless sup title=``oder: Heilands''\textgreater✲ Jesus
Christus entronnen waren und sich doch aufs neue in diese verstricken
und von ihnen überwinden lassen, dann ist der letzte Zustand für sie
schlimmer geworden, als der erste war. \bibleverse{21} Denn es wäre
besser für sie gewesen, sie hätten den Weg der Gerechtigkeit überhaupt
nicht kennengelernt, als daß sie sich nach erlangter Erkenntnis von dem
ihnen mitgeteilten heiligen Gebot wieder abgewandt haben.
\bibleverse{22} Bei ihnen bestätigt sich die Wahrheit des Sprichworts:
»Ein Hund kehrt zu seinem eigenen Gespei zurück«\textless sup
title=``Spr 26,11''\textgreater✲ und »Ein Schwein wälzt sich nach der
Schwemme wieder im Kot.«

\hypertarget{belehrung-uxfcber-die-wiederkunft-des-herrn-und-uxfcber-das-ende-der-welt}{%
\subsubsection{3. Belehrung über die Wiederkunft des Herrn und über das
Ende der
Welt}\label{belehrung-uxfcber-die-wiederkunft-des-herrn-und-uxfcber-das-ende-der-welt}}

\hypertarget{a-gegen-die-leugner-der-wiederkunft-christi}{%
\paragraph{a) Gegen die Leugner der Wiederkunft
Christi}\label{a-gegen-die-leugner-der-wiederkunft-christi}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{3}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Dies ist nun schon der zweite Brief, Geliebte, den ich
euch schreibe; in beiden suche ich die lautere Gesinnung in euch durch
(meine) mahnende Erinnerung wachzurufen, \bibleverse{2} damit ihr die
Worte, welche die heiligen Propheten zuvor geredet haben, und das von
euren Aposteln euch mitgeteilte Gebot unsers Herrn und
Erretters\textless sup title=``oder: Heilands''\textgreater✲ in der
Erinnerung festhaltet. \bibleverse{3} Ihr müßt dabei aber
zunächst\textless sup title=``oder: vor allem''\textgreater✲ bedenken,
daß am Ende der Tage Spötter voll Spottsucht auftreten werden, Menschen,
die nach ihren eigenen Lüsten wandeln \bibleverse{4} und sagen: »Wo ist✲
denn seine verheißene Wiederkunft? Seitdem die Väter entschlafen sind,
bleibt ja alles doch so, wie es seit Beginn der Schöpfung gewesen ist.«
\bibleverse{5} Bei dieser Behauptung lassen sie nämlich unbeachtet, daß
es von alters her Himmel gab und eine Erde da war, die aus Wasser und
mittelst Wassers kraft des Wortes Gottes ihren Bestand
hatte\textless sup title=``oder: zustande gekommen war''\textgreater✲,
\bibleverse{6} und eben deshalb ist die damalige Welt im Wasser durch
Überflutung zugrunde gegangen. \bibleverse{7} Der gegenwärtige Himmel
und die (jetzige) Erde dagegen sind durch dasselbe Wort für das Feuer
aufgespart und werden für den Tag des Gerichts und des Untergangs der
gottlosen Menschen aufbewahrt.

\hypertarget{b-die-langmut-des-herrn}{%
\paragraph{b) Die Langmut des Herrn}\label{b-die-langmut-des-herrn}}

\bibleverse{8} Ferner dürft ihr dies eine nicht unbeachtet lassen,
Geliebte, daß »ein Tag beim Herrn wie tausend Jahre ist und tausend
Jahre wie ein Tag«\textless sup title=``Ps 90,4''\textgreater✲.
\bibleverse{9} Der Herr ist mit der (Erfüllung seiner) Verheißung nicht
säumig, wie manche Leute (in seinem Verhalten) eine Säumigkeit sehen,
sondern er übt Langmut gegen euch, weil er nicht will, daß einige
verlorengehen, sondern daß alle zur Buße\textless sup title=``=~zum
Gesinnungswechsel; vgl. Mt 3,2''\textgreater✲ gelangen.

\hypertarget{c-hinweis-auf-das-pluxf6tzliche-eintreten-und-die-furchtbarkeit-des-weltendes-entstehen-einer-neuen-welt}{%
\paragraph{c) Hinweis auf das plötzliche Eintreten und die Furchtbarkeit
des Weltendes; Entstehen einer neuen
Welt}\label{c-hinweis-auf-das-pluxf6tzliche-eintreten-und-die-furchtbarkeit-des-weltendes-entstehen-einer-neuen-welt}}

\bibleverse{10} Kommen aber wird der Tag des Herrn wie ein Dieb; an ihm
werden die Himmel mit Krachen vergehen, die Elemente\textless sup
title=``vgl. Kol 2,8''\textgreater✲ aber in der Flammenglut sich
auflösen, und die Erde wird mit allen Menschenwerken, die auf ihr sind,
in Feuer aufgehen. \bibleverse{11} Da nun dies alles sich so
auflöst\textless sup title=``=~dem Untergang verfällt''\textgreater✲,
wie muß es da bei euch mit den Erweisen von heiligem Wandel und
Gottseligkeit bestellt sein, \bibleverse{12} indem ihr auf die Ankunft
des Tages Gottes wartet und euch darauf rüstet, um dessen willen die
Himmel im Feuer zergehen werden und die Elemente✲ in der Flammenglut
zerschmelzen! \bibleverse{13} Wir erwarten aber nach seiner Verheißung
neue Himmel und eine neue Erde, in denen Gerechtigkeit wohnt.

\hypertarget{zusammenfassende-schluuxdfmahnung-mit-bezugnahme-auf-die-briefe-des-paulus}{%
\subsubsection{4. Zusammenfassende Schlußmahnung mit Bezugnahme auf die
Briefe des
Paulus}\label{zusammenfassende-schluuxdfmahnung-mit-bezugnahme-auf-die-briefe-des-paulus}}

\bibleverse{14} Darum, Geliebte, seid in Erwartung dieser Dinge eifrig
bemüht, fleckenlos und unsträflich vor ihm erfunden zu werden im
Frieden, \bibleverse{15} und erachtet die Langmut unsers Herrn für
Errettung\textless sup title=``oder: Heil''\textgreater✲, wie ja auch
unser geliebter Bruder Paulus nach der ihm verliehenen Weisheit euch
geschrieben hat. \bibleverse{16} Ebenso ist es ja in allen seinen
Briefen der Fall, wenn er in ihnen auf diese Dinge zu sprechen kommt. In
diesen (Briefen) findet sich allerdings manches Schwerverständliche, das
die Unwissenden und Ungefestigten ebenso zu ihrem eigenen Verderben
verdrehen, wie sie es auch bei den übrigen (heiligen) Schriften tun.
\bibleverse{17} Weil ihr dies nun zum voraus wißt, Geliebte, so seid auf
eurer Hut, daß ihr nicht durch die Verirrung der gewissenlosen Leute mit
fortgerissen und aus eurem eigenen festen Glaubensstande hinausgeworfen
werdet! \bibleverse{18} Wachst vielmehr in der Gnade und Erkenntnis
unsers Herrn und Erretters\textless sup title=``oder:
Heilands''\textgreater✲ Jesus Christus! Ihm gebührt die
Herrlichkeit\textless sup title=``oder: Ehre''\textgreater✲ sowohl jetzt
als auch für\textless sup title=``oder: auf''\textgreater✲ den Tag der
Ewigkeit!
