\hypertarget{der-erste-brief-des-johannes}{%
\section{DER ERSTE BRIEF DES
JOHANNES}\label{der-erste-brief-des-johannes}}

\hypertarget{eingang-des-briefes-inhalt-zuverluxe4ssigkeit-und-zweck-der-apostolischen-botschaft-vom-wort-des-lebens}{%
\subsubsection{Eingang des Briefes: Inhalt, Zuverlässigkeit und Zweck
der apostolischen Botschaft vom Wort des
Lebens}\label{eingang-des-briefes-inhalt-zuverluxe4ssigkeit-und-zweck-der-apostolischen-botschaft-vom-wort-des-lebens}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Was von Anfang an da war\textless sup title=``=~gewesen
ist''\textgreater✲, was wir gehört, was wir mit unsern (eigenen) Augen
gesehen, was wir beschaut und unsere Hände betastet haben, (nämlich) vom
Wort des Lebens,~-- \bibleverse{2} und✲ das Leben ist offenbar✲
geworden, und wir haben (es) gesehen und bezeugen und verkündigen euch
das ewige Leben, das beim Vater war und uns offenbar✲ geworden ist --,
\bibleverse{3} was wir (also) gesehen und gehört haben, das verkündigen
wir auch euch, damit auch ihr Gemeinschaft mit uns habt; die
Gemeinschaft mit uns ist aber (zugleich) auch die (Gemeinschaft) mit dem
Vater und mit seinem Sohne Jesus Christus. \bibleverse{4} Und
dieses\textless sup title=``=~diesen Brief''\textgreater✲ schreiben wir
(euch), damit unsere Freude vollkommen sei.

\hypertarget{i.-belehrender-teil-15-227}{%
\subsection{I. Belehrender Teil
(1,5-2,27)}\label{i.-belehrender-teil-15-227}}

\hypertarget{nur-wer-im-licht-wandelt-hat-gemeinschaft-mit-gott-der-seinem-wesen-nach-licht-ist}{%
\subsubsection{1. Nur wer im Licht wandelt, hat Gemeinschaft mit Gott,
der seinem Wesen nach Licht
ist}\label{nur-wer-im-licht-wandelt-hat-gemeinschaft-mit-gott-der-seinem-wesen-nach-licht-ist}}

\hypertarget{a-der-wandel-im-licht-der-wahrheit-gegenuxfcber-dem-wandel-in-der-finsternis-der-luxfcge-erkenntnis-und-bekenntnis-der-suxfcnde}{%
\paragraph{a) Der Wandel im Licht (der Wahrheit) gegenüber dem Wandel in
der Finsternis (der Lüge); Erkenntnis und Bekenntnis der
Sünde}\label{a-der-wandel-im-licht-der-wahrheit-gegenuxfcber-dem-wandel-in-der-finsternis-der-luxfcge-erkenntnis-und-bekenntnis-der-suxfcnde}}

\bibleverse{5} Und dies ist die Botschaft, die wir von ihm gehört haben
und euch verkündigen: »Gott ist Licht, und keinerlei Finsternis ist in
ihm\textless sup title=``oder: an ihm''\textgreater✲.« \bibleverse{6}
Wenn wir behaupten, Gemeinschaft mit ihm zu haben, und dabei doch in der
Finsternis wandeln, so lügen wir und halten uns nicht an die Wahrheit.
\bibleverse{7} Wenn wir aber im Licht wandeln, wie er im Licht ist, so
haben wir Gemeinschaft miteinander, und das Blut seines Sohnes Jesus
macht uns von aller Sünde rein. \bibleverse{8} Wenn wir behaupten, keine
Sünde zu haben, so betrügen wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht
in uns; \bibleverse{9} wenn wir (aber) unsere Sünden bekennen✲, so ist
er treu und gerecht, daß er uns die Sünden vergibt und uns von aller
Ungerechtigkeit reinigt. \bibleverse{10} Wenn wir behaupten, nicht
gesündigt zu haben, so machen wir ihn zum Lügner, und sein Wort ist
nicht in uns.

\hypertarget{b-die-frucht-der-gotteserkenntnis-zeigt-sich-im-wandel-nach-den-guxf6ttlichen-geboten}{%
\paragraph{b) Die Frucht der Gotteserkenntnis zeigt sich im Wandel nach
den göttlichen
Geboten}\label{b-die-frucht-der-gotteserkenntnis-zeigt-sich-im-wandel-nach-den-guxf6ttlichen-geboten}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} Meine Kindlein, dieses schreibe ich euch, damit ihr nicht
sündigt. Sollte aber jemand (trotzdem) sündigen, so haben wir einen
Fürsprecher beim Vater, nämlich Jesus Christus, den Gerechten.
\bibleverse{2} Und er ist die Versöhnung\textless sup title=``oder:
Sühnung =~das Sühnopfer''\textgreater✲ für unsere Sünden, aber nicht nur
für die unsrigen, sondern auch für die der ganzen Welt. \bibleverse{3}
Daran erkennen wir aber, daß wir ihn\textless sup title=``d.h.
Gott''\textgreater✲ erkannt haben: wenn wir seine Gebote halten.
\bibleverse{4} Wer da behauptet: »Ich habe ihn erkannt\textless sup
title=``=~ich kenne ihn''\textgreater✲« und (dabei) seine Gebote nicht
hält, der ist ein Lügner, und in diesem wohnt die Wahrheit nicht.
\bibleverse{5} Wer aber sein\textless sup title=``d.h.
Gottes''\textgreater✲ Wort hält, in dem ist die Liebe zu Gott zur
Vollendung gekommen: daran erkennen wir, daß wir in ihm sind.
\bibleverse{6} Wer da behauptet, er bleibe in ihm✲, der ist auch
verpflichtet, selbst ebenso zu wandeln, wie er\textless sup title=``d.h.
Jesus''\textgreater✲ gewandelt ist.

\hypertarget{c-das-neue-gebot-der-bruderliebe-fuxfcr-die-kinder-des-lichts}{%
\paragraph{c) Das neue Gebot der Bruderliebe für die Kinder des
Lichts}\label{c-das-neue-gebot-der-bruderliebe-fuxfcr-die-kinder-des-lichts}}

\bibleverse{7} Geliebte, nicht ein neues Gebot schreibe ich euch,
sondern es ist ein altes Gebot, das ihr von Anfang an gehabt habt; das
alte Gebot ist das Wort, das ihr gehört habt. \bibleverse{8} Andrerseits
ist es auch ein neues Gebot, das ich euch schreibe, wie dies sich in
ihm\textless sup title=``oder: an ihm, d.h. an Christus''\textgreater✲
und in euch\textless sup title=``oder: an euch''\textgreater✲ als wahr
erweist; denn die Finsternis ist im Verschwinden, und das wahre Licht
leuchtet bereits. \bibleverse{9} Wer nun im Licht zu sein behauptet und
doch seinen Bruder haßt, befindet sich immer noch in der Finsternis.
\bibleverse{10} Wer seinen Bruder liebt, der ist dauernd im Licht, und
kein Anstoß\textless sup title=``oder: Anlaß zum
Straucheln''\textgreater✲ ist in ihm vorhanden. \bibleverse{11} Wer
dagegen seinen Bruder haßt, befindet sich in der Finsternis und wandelt
in der Finsternis und weiß nicht, wohin er geht, weil die Finsternis
seine Augen blind gemacht hat.

\hypertarget{d-die-verschiedenen-altersklassen-geistlicher-entwicklung-die-kinder-des-lichts-meiden-die-weltliebe}{%
\paragraph{d) Die verschiedenen Altersklassen geistlicher Entwicklung;
die Kinder des Lichts meiden die
Weltliebe}\label{d-die-verschiedenen-altersklassen-geistlicher-entwicklung-die-kinder-des-lichts-meiden-die-weltliebe}}

\bibleverse{12} Ich schreibe euch, ihr Kindlein, weil euch die Sünden um
seines Namens willen vergeben sind. \bibleverse{13} Ich schreibe euch,
ihr Väter, weil ihr den erkannt habt, der von Anfang an ist. Ich
schreibe euch, ihr Jünglinge\textless sup title=``oder: jungen
Männer''\textgreater✲, weil ihr den Bösen überwunden habt. Ich habe
euch, ihr Kindlein, geschrieben, weil ihr den Vater erkannt habt.
\bibleverse{14} Ich habe euch geschrieben, ihr Väter, weil ihr den
erkannt habt, der von Anfang an ist. Ich habe euch, ihr Jünglinge,
geschrieben, weil ihr stark seid, und das Wort Gottes dauernd in euch
wohnt und ihr den Bösen überwunden habt. \bibleverse{15} Habt nicht lieb
die Welt, auch nicht das, was in der Welt ist! Wenn jemand die Welt lieb
hat, so wohnt die Liebe zum Vater nicht in ihm; \bibleverse{16} denn
alles weltliche Wesen, die Fleischeslust und die Augenlust und das
hoffärtige Leben, kommt nicht vom Vater her, sondern stammt aus der
Welt; \bibleverse{17} und die Welt vergeht samt ihrer Lust; wer aber den
Willen Gottes tut, der bleibt in Ewigkeit.

\hypertarget{belehrung-uxfcber-die-irrlehrer-warnung-vor-den-antichristen-mahnung-zum-festhalten-an-der-rechten-lehre}{%
\subsubsection{2. Belehrung über die Irrlehrer; Warnung vor den
Antichristen; Mahnung zum Festhalten an der rechten
Lehre}\label{belehrung-uxfcber-die-irrlehrer-warnung-vor-den-antichristen-mahnung-zum-festhalten-an-der-rechten-lehre}}

\bibleverse{18} Ihr Kindlein, die letzte Stunde ist da, und wie ihr
gehört habt, daß ein\textless sup title=``oder: der''\textgreater✲
Widerchrist\textless sup title=``vgl. 2.Thess 2,3-4''\textgreater✲
kommt, so sind jetzt schon Widerchristen in großer Anzahl aufgetreten;
daran erkennen wir, daß die letzte Stunde da ist. \bibleverse{19} Sie
sind aus unserer Mitte hervorgegangen, haben aber nicht (wirklich) zu
uns gehört; denn wenn sie (in der Tat) zu uns gehörten, wären sie bei
uns\textless sup title=``=~mit uns verbunden''\textgreater✲ geblieben;
so aber sollte (an ihnen) offenbar werden, daß sie nicht alle von uns
sind\textless sup title=``oder: zu uns gehören''\textgreater✲.
\bibleverse{20} Doch ihr habt die Salbung vom Heiligen (empfangen) und
seid im vollen Besitz des Wissens\textless sup title=``=~der
Erkenntnis''\textgreater✲. \bibleverse{21} Ich habe euch nicht
geschrieben, weil euch die Wahrheit unbekannt ist, im Gegenteil: weil
ihr sie kennt und auch (wißt), daß keine Lüge ihren Ursprung aus✲ der
Wahrheit hat. \bibleverse{22} Wer ist der Lügner? Doch wohl der, welcher
leugnet, daß Jesus der Gottgesalbte\textless sup title=``=~Christus,
oder: der Messias, vgl. 4,2-3''\textgreater✲ ist. Der ist der
Widerchrist, der den Vater und den Sohn leugnet. \bibleverse{23} Jeder,
der den Sohn leugnet, hat auch den Vater nicht; wer (dagegen) den Sohn
bekennt, der hat auch den Vater. \bibleverse{24} Was ihr von Anfang an
gehört habt, das muß auch dauernd in euch bleiben. Wenn das, was ihr von
Anfang an gehört habt, in euch bleibt, so werdet auch ihr im Sohn und im
Vater bleiben, \bibleverse{25} und das ist eben die Verheißung, die
er\textless sup title=``d.h. Jesus''\textgreater✲ uns gegeben hat: das
ewige Leben.

\bibleverse{26} Dies habe ich euch im Hinblick auf die geschrieben,
welche euch irreführen (wollen). \bibleverse{27} Und was euch betrifft,
so bleibt die (geistige) Salbung, die ihr von ihm\textless sup
title=``vgl. V.20''\textgreater✲ empfangen habt, dauernd in euch, und
ihr bedürft keiner anderweitigen Belehrung; nein, wie seine Salbung euch
über alles belehrt, so ist sie auch wahr und ist keine Lüge; und wie sie
euch gelehrt hat, so bleibt (nun auch) in ihm!

\hypertarget{ii.-ermahnender-teil-228-512}{%
\subsection{II. Ermahnender Teil
(2,28-5,12)}\label{ii.-ermahnender-teil-228-512}}

\hypertarget{notwendigkeit-der-heiligung-im-hinblick-auf-die-wiederkunft-des-herrn-kennzeichen-wahrer-gotteskinder}{%
\subsubsection{1. Notwendigkeit der Heiligung im Hinblick auf die
Wiederkunft des Herrn; Kennzeichen wahrer
Gotteskinder}\label{notwendigkeit-der-heiligung-im-hinblick-auf-die-wiederkunft-des-herrn-kennzeichen-wahrer-gotteskinder}}

\hypertarget{a-in-christus-bleiben-und-glaubens--gerechtigkeit-uxfcben-gibt-freudigkeit-aufs-gericht}{%
\paragraph{a) In Christus bleiben und (Glaubens-) Gerechtigkeit üben
gibt Freudigkeit aufs
Gericht}\label{a-in-christus-bleiben-und-glaubens--gerechtigkeit-uxfcben-gibt-freudigkeit-aufs-gericht}}

\bibleverse{28} Und gerade jetzt, ihr Kindlein, bleibet in ihm, damit
wir, wenn er sich offenbart, freudige Zuversicht haben dürfen und bei
seiner Ankunft nicht beschämt vor ihm zurücktreten müssen.
\bibleverse{29} Wenn ihr wißt, daß er\textless sup title=``d.h.
Gott''\textgreater✲ gerecht ist, so erkennet auch zugleich, daß jeder,
der die Gerechtigkeit übt✲, aus ihm erzeugt\textless sup title=``oder:
geboren''\textgreater✲ ist.

\hypertarget{b-gluxfcck-und-herrlichkeitshoffnung-der-kinder-gottes}{%
\paragraph{b) Glück und Herrlichkeitshoffnung der Kinder
Gottes}\label{b-gluxfcck-und-herrlichkeitshoffnung-der-kinder-gottes}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} Sehet\textless sup title=``=~erkennet
wohl''\textgreater✲, welch große Liebe uns der Vater dadurch erwiesen
hat, daß wir Kinder Gottes heißen sollen, und wir sind es auch. Deshalb
erkennt die Welt uns nicht, weil sie ihn nicht erkannt hat.
\bibleverse{2} Geliebte, (schon) jetzt sind wir Kinder Gottes, und es
ist noch nicht offenbar geworden, was wir (dereinst) sein werden. Wir
wissen jedoch, daß, wenn diese Offenbarung eintritt\textless sup
title=``=~eingetreten sein wird''\textgreater✲, wir ihm\textless sup
title=``d.h. dem Auferstandenen''\textgreater✲ gleich sein werden; denn
wir werden ihn sehen, wie er ist. \bibleverse{3} Und jeder, der diese
Hoffnung auf ihn setzt, reinigt sich, gleichwie er (auch) rein ist.

\hypertarget{c-die-aus-gott-geborenen-sind-verpflichtet-die-suxfcnde-zu-meiden-und-die-gerechtigkeit-besonders-die-bruderliebe-zu-uxfcben}{%
\paragraph{c) Die aus Gott Geborenen sind verpflichtet, die Sünde zu
meiden und die Gerechtigkeit (besonders die Bruderliebe) zu
üben}\label{c-die-aus-gott-geborenen-sind-verpflichtet-die-suxfcnde-zu-meiden-und-die-gerechtigkeit-besonders-die-bruderliebe-zu-uxfcben}}

\bibleverse{4} Jeder, der Sünde\textless sup title=``vgl. Joh
16,9''\textgreater✲ tut\textless sup title=``oder:
begeht''\textgreater✲, begeht damit auch Gesetzlosigkeit, und die Sünde
ist die Gesetzlosigkeit. \bibleverse{5} Ihr wißt aber, daß
er\textless sup title=``d.h. Jesus''\textgreater✲ dazu erschienen ist,
um die Sünden hinwegzunehmen\textless sup title=``=~zu
tilgen''\textgreater✲, und daß keinerlei Sünde in ihm ist.
\bibleverse{6} Jeder, der in ihm bleibt✲, sündigt nicht; wer da sündigt,
hat ihn nicht gesehen und nicht erkannt. \bibleverse{7} Kindlein, laßt
euch von niemand irreführen! (Nur) wer die Gerechtigkeit tut✲, ist
gerecht, so wie er gerecht ist; \bibleverse{8} wer die Sünde tut, stammt
vom Teufel, denn der Teufel ist ein Sünder von Anfang an. Dazu ist der
Sohn Gottes erschienen, daß er die Werke des Teufels zerstöre.
\bibleverse{9} Jeder, der aus Gott erzeugt\textless sup title=``oder:
geboren''\textgreater✲ ist, tut keine Sünde, weil sein Same\textless sup
title=``=~der Lebenskeim aus Gott''\textgreater✲ dauernd in ihm ist, und
er kann nicht sündigen, weil er aus Gott erzeugt\textless sup
title=``oder: geboren''\textgreater✲ ist. \bibleverse{10} Daran sind die
Kinder Gottes und die Kinder des Teufels zu erkennen: Jeder, der die
Gerechtigkeit nicht tut\textless sup title=``oder: übt''\textgreater✲,
stammt nicht aus Gott, und (ebenso) auch jeder, der seinen Bruder nicht
liebt. \bibleverse{11} Denn dies ist\textless sup title=``=~so
lautet''\textgreater✲ die Botschaft, die ihr von Anfang an gehört habt:
»Wir sollen einander lieben«, \bibleverse{12} nicht in der Weise Kains,
der ein Kind des Teufels war und seinen Bruder erschlug; und warum hat
er ihn erschlagen? Weil sein ganzes Tun böse war, das Tun seines Bruders
dagegen gerecht.

\hypertarget{d-bruderliebe-ist-eine-hauptfrucht-beim-uxfcben-der-gerechtigkeit-der-hauxdf-stammt-vom-buxf6sen}{%
\paragraph{d) Bruderliebe ist eine Hauptfrucht beim Üben der
Gerechtigkeit; der Haß stammt vom
Bösen}\label{d-bruderliebe-ist-eine-hauptfrucht-beim-uxfcben-der-gerechtigkeit-der-hauxdf-stammt-vom-buxf6sen}}

\bibleverse{13} Wundert euch nicht, liebe Brüder, wenn die Welt euch
haßt. \bibleverse{14} Wir wissen, daß wir aus dem Tode ins Leben
hinübergegangen sind, weil wir die Brüder lieben: wer (seinen Bruder)
nicht liebt, verbleibt im Tode\textless sup title=``d.h. in der
Gottgeschiedenheit''\textgreater✲. \bibleverse{15} Jeder, der seinen
Bruder haßt, ist ein Menschenmörder, und ihr wißt, daß kein
Menschenmörder ewiges Leben als bleibenden Besitz in sich trägt.
\bibleverse{16} Daran haben wir die Liebe erkannt, daß er sein Leben für
uns hingegeben hat; so sind nun auch wir verpflichtet, das Leben für die
Brüder hinzugeben. \bibleverse{17} Wenn jemand aber die Güter dieser
Welt besitzt und seinen Bruder Not leiden sieht und sein Herz vor ihm
verschließt: wie bleibt da die Liebe Gottes\textless sup title=``d.h. zu
Gott''\textgreater✲ in ihm? \bibleverse{18} Kindlein, laßt uns nicht mit
Worten und nicht mit der Zunge lieben, sondern mit der Tat und in
Wahrheit!

\hypertarget{e-die-frucht-des-uxfcbens-der-gerechtigkeit-und-der-bruderliebe-ist-freudigkeit-zu-gott-in-der-gewiuxdfheit-der-einheit-mit-ihm}{%
\paragraph{e) Die Frucht des Übens der Gerechtigkeit und der Bruderliebe
ist Freudigkeit zu Gott in der Gewißheit der Einheit mit
ihm}\label{e-die-frucht-des-uxfcbens-der-gerechtigkeit-und-der-bruderliebe-ist-freudigkeit-zu-gott-in-der-gewiuxdfheit-der-einheit-mit-ihm}}

\bibleverse{19} Daran werden wir erkennen, daß wir aus✲ der Wahrheit
sind, und werden unsere Herzen vor ihm davon überzeugen\textless sup
title=``=~zu der beruhigenden Gewißheit bringen''\textgreater✲,
\bibleverse{20} daß, wenn unser Herz uns verurteilt, Gott größer ist als
unser Herz und alles erkennt. \bibleverse{21} Geliebte, wenn unser Herz
(uns) nicht verurteilt, so besitzen wir Freudigkeit\textless sup
title=``=~freudige Zuversicht''\textgreater✲ zu Gott, \bibleverse{22}
und um was wir auch bitten, das empfangen wir von ihm, weil wir seine
Gebote halten und das tun, was ihm wohlgefällig ist. \bibleverse{23}
Dies ist aber sein Gebot, daß wir an den Namen seines Sohnes Jesus
Christus glauben und einander lieben dem Gebot entsprechend, das er uns
gegeben hat. \bibleverse{24} Und wer seine Gebote hält, der bleibt in
der Gemeinschaft mit ihm und er\textless sup title=``d.h.
Gott''\textgreater✲ mit ihm; und daran erkennen wir, daß er in der
Gemeinschaft mit uns bleibt: an dem Geist, den er uns gegeben hat.

\hypertarget{pruxfcfet-die-geister-der-geist-aus-gott-bekennt-sich-zu-jesus-als-dem-im-fleisch-erschienenen-christus-messias}{%
\subsubsection{2. Prüfet die Geister! Der Geist aus Gott bekennt sich zu
Jesus als dem im Fleisch erschienenen Christus
(=~Messias)}\label{pruxfcfet-die-geister-der-geist-aus-gott-bekennt-sich-zu-jesus-als-dem-im-fleisch-erschienenen-christus-messias}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Geliebte, schenkt nicht jedem Geiste Glauben, sondern
prüfet die Geister, ob sie aus Gott sind; denn viele falsche Propheten
sind in die Welt ausgezogen. \bibleverse{2} Daran könnt ihr den Geist
Gottes erkennen: Jeder Geist, der da bekennt, daß Jesus der im Fleisch
gekommene Christus\textless sup title=``oder: Messias''\textgreater✲
ist, der ist aus Gott; \bibleverse{3} und jeder Geist, der Jesus nicht
so bekennt, ist nicht aus Gott; das ist vielmehr der Geist des
Widerchrists✲, von dessen Kommen ihr gehört habt und der jetzt schon in
der Welt ist. \bibleverse{4} Ihr seid aus Gott, Kindlein, und habt
sie\textless sup title=``d.h. die falschen Propheten''\textgreater✲
überwunden, weil der, welcher in euch (wirksam) ist, stärker ist als der
in der Welt\textless sup title=``d.h. der Fürst dieser
Welt''\textgreater✲. \bibleverse{5} Sie stammen aus der Welt; deshalb
reden sie aus der Welt heraus\textless sup title=``d.h. nach der Denkart
der Welt''\textgreater✲, und die Welt hört auf sie. \bibleverse{6} Wir
aber sind aus Gott; wer Gott (er)kennt, der hört auf uns; wer nicht aus
Gott ist, hört nicht auf uns. Daran erkennen wir den Geist der Wahrheit
und den Geist der Täuschung\textless sup title=``oder: des
Truges''\textgreater✲.

\hypertarget{wahre-und-falsche-liebe-die-bruderliebe-beruht-auf-dem-glauben-an-gottes-liebe-zu-uns-in-christus}{%
\subsubsection{3. Wahre und falsche Liebe; die Bruderliebe beruht auf
dem Glauben an Gottes Liebe zu uns in
Christus}\label{wahre-und-falsche-liebe-die-bruderliebe-beruht-auf-dem-glauben-an-gottes-liebe-zu-uns-in-christus}}

\hypertarget{a-da-gott-liebe-ist-so-ist-unsere-liebe-das-zeichen-unserer-gottesgemeinschaft}{%
\paragraph{a) Da Gott Liebe ist, so ist unsere Liebe das Zeichen unserer
Gottesgemeinschaft}\label{a-da-gott-liebe-ist-so-ist-unsere-liebe-das-zeichen-unserer-gottesgemeinschaft}}

\bibleverse{7} Geliebte, laßt uns\textless sup title=``oder: wir
wollen''\textgreater✲ einander lieben! Denn die Liebe stammt aus Gott,
und jeder, der liebt, ist aus Gott erzeugt\textless sup title=``oder:
geboren''\textgreater✲ und erkennt Gott. \bibleverse{8} Wer nicht liebt,
hat Gott nicht erkannt; denn Gott ist Liebe. \bibleverse{9} Darin ist
die Liebe Gottes an uns offenbar geworden, daß Gott seinen eingeborenen✲
Sohn in die Welt gesandt hat, damit wir durch ihn leben\textless sup
title=``oder: das Leben empfangen''\textgreater✲. \bibleverse{10} Darin
besteht die Liebe: nicht daß wir Gott geliebt haben, sondern daß er uns
geliebt und seinen Sohn zur Sühnung\textless sup title=``=~als
Sühnopfer; vgl. 2,2''\textgreater✲ für unsere Sünden gesandt hat.
\bibleverse{11} Geliebte, wenn Gott uns so sehr geliebt hat, so sind
auch wir verpflichtet, einander zu lieben. \bibleverse{12} Niemand hat
Gott jemals (mit Augen) gesehen; doch wenn wir einander lieben, so
bleibt\textless sup title=``oder: wohnt''\textgreater✲ Gott dauernd in
uns, und seine Liebe ist in uns zur Vollendung gekommen.

\hypertarget{b-neben-der-bruderliebe-bezeugt-uns-der-besitz-des-geistes-sowie-die-von-uns-erkannte-gottesliebe-unsere-gemeinschaft-mit-gott}{%
\paragraph{b) Neben der Bruderliebe bezeugt uns der Besitz des Geistes
sowie die von uns erkannte Gottesliebe unsere Gemeinschaft mit
Gott}\label{b-neben-der-bruderliebe-bezeugt-uns-der-besitz-des-geistes-sowie-die-von-uns-erkannte-gottesliebe-unsere-gemeinschaft-mit-gott}}

\bibleverse{13} Daß wir aber in ihm bleiben und er in uns, erkennen wir
daran, daß er uns (eine Spende) von seinem Geist gegeben hat✲.
\bibleverse{14} Und wir haben (mit Augen) gesehen und bezeugen es, daß
der Vater den Sohn als Retter\textless sup title=``oder:
Heiland''\textgreater✲ der Welt gesandt hat. \bibleverse{15} Wer nun
bekennt, daß Jesus der Sohn Gottes ist, in dem wohnt Gott dauernd, und
er wohnt dauernd in Gott. \bibleverse{16} Und wir haben die Liebe, die
Gott zu uns hat, erkannt und geglaubt: Gott ist Liebe, und wer in der
Liebe bleibt, der bleibt in Gott, und Gott bleibt in ihm.

\hypertarget{c-die-frucht-solcher-liebesgemeinschaft-gottes-ist-die-freudige-zuversicht-am-tage-des-gerichts-und-die-uxfcbung-der-bruderliebe}{%
\paragraph{c) Die Frucht solcher Liebesgemeinschaft Gottes ist die
freudige Zuversicht am Tage des Gerichts und die Übung der
Bruderliebe}\label{c-die-frucht-solcher-liebesgemeinschaft-gottes-ist-die-freudige-zuversicht-am-tage-des-gerichts-und-die-uxfcbung-der-bruderliebe}}

\bibleverse{17} Darin ist die Liebe bei uns zur Vollendung gekommen, daß
wir eine freudige Zuversicht am Tage des Gerichts haben; denn wie
er\textless sup title=``d.h. Jesus''\textgreater✲ ist, so sind auch wir
in dieser Welt. \bibleverse{18} Furcht ist nicht in der Liebe, sondern
die vollkommene Liebe treibt die Furcht aus, weil die Furcht es mit
Strafe zu tun hat; wer also Furcht empfindet, der ist in der Liebe noch
nicht zur Vollendung gelangt. \bibleverse{19} Wir dagegen lieben, weil
er\textless sup title=``d.h. Gott''\textgreater✲ uns zuerst geliebt hat.
\bibleverse{20} Wenn jemand behauptet: »Ich liebe Gott« und doch seinen
Bruder haßt, so ist er ein Lügner; denn wer seinen Bruder nicht liebt,
der sichtbar bei ihm ist, kann ganz gewiß Gott nicht lieben, den er
nicht gesehen hat. \bibleverse{21} Und dies Gebot haben wir von ihm,
daß, wer Gott liebt, auch seinen Bruder liebe\textless sup
title=``=~lieben soll; vgl. Joh 13,34''\textgreater✲.

\hypertarget{die-weltuxfcberwindende-kraft-des-glaubens-und-das-zeugnis-das-ihn-begruxfcndet}{%
\subsubsection{4. Die weltüberwindende Kraft des Glaubens und das
Zeugnis, das ihn
begründet}\label{die-weltuxfcberwindende-kraft-des-glaubens-und-das-zeugnis-das-ihn-begruxfcndet}}

\hypertarget{a-glaube-und-liebe-in-ihrer-vereinigung}{%
\paragraph{a) Glaube und Liebe in ihrer
Vereinigung}\label{a-glaube-und-liebe-in-ihrer-vereinigung}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Jeder, der da glaubt, daß Jesus der
Gottgesalbte\textless sup title=``=~Christus, oder: der
Messias''\textgreater✲ ist, der ist aus Gott erzeugt\textless sup
title=``oder: geboren''\textgreater✲, und jeder, der seinen Vater liebt,
liebt auch dessen Kinder. \bibleverse{2} Daran erkennen wir, daß wir die
Kinder Gottes lieben, wenn wir Gott lieben und seine Gebote erfüllen.
\bibleverse{3} Denn das ist\textless sup title=``oder: darin
besteht''\textgreater✲ die Liebe zu Gott, daß wir seine Gebote halten;
und seine Gebote✲ sind nicht schwer\textless sup title=``=~nicht
drückend, oder: belastend; Mt 11,30''\textgreater✲; \bibleverse{4} denn
alles, was aus Gott erzeugt\textless sup title=``oder:
geboren''\textgreater✲ ist, überwindet die Welt; und dies ist die
Siegesmacht, welche die Welt überwunden hat: unser Glaube.

\hypertarget{b-wasser-blut-und-heiliger-geist-begruxfcnden-durch-ihr-zeugnis-den-glauben-an-jesus}{%
\paragraph{b) Wasser, Blut und heiliger Geist begründen durch ihr
Zeugnis den Glauben an
Jesus}\label{b-wasser-blut-und-heiliger-geist-begruxfcnden-durch-ihr-zeugnis-den-glauben-an-jesus}}

\bibleverse{5} Wer anders aber ist es, der die Welt überwindet, außer
dem, welcher glaubt, daß Jesus der Sohn Gottes ist? \bibleverse{6}
Dieser ist es, der durch Wasser und Blut gekommen ist\textless sup
title=``d.h. der die Taufe gebracht hat und sich hat kreuzigen
lassen''\textgreater✲, Jesus Christus; nicht im\textless sup
title=``oder: mit dem''\textgreater✲ Wasser allein, sondern im Wasser
und im Blut; und der Geist ist es, der Zeugnis (für ihn) ablegt, weil
der Geist die Wahrheit ist. \bibleverse{7} Drei sind es nämlich, die
Zeugnis ablegen: \bibleverse{8} der Geist, das Wasser und das Blut; und
diese drei sind vereint\textless sup title=``oder: stimmen in ihrem
Zeugnis überein''\textgreater✲. \bibleverse{9} Wenn wir schon das
Zeugnis der Menschen annehmen, so hat das Zeugnis Gottes doch noch
größere Kraft\textless sup title=``oder: höheren Wert''\textgreater✲;
denn darin besteht das Zeugnis Gottes, daß er Zeugnis über\textless sup
title=``oder: für''\textgreater✲ seinen Sohn abgelegt hat.
\bibleverse{10} Wer an den Sohn Gottes glaubt, hat das Zeugnis in
ihm\textless sup title=``=~in Christus, dem
Auferstandenen''\textgreater✲. Wer (dagegen) Gott nicht glaubt, hat ihn
(damit) zum Lügner gemacht; denn er hat dem Zeugnis, das Gott
über\textless sup title=``oder: für''\textgreater✲ seinen Sohn abgelegt
hat, keinen Glauben geschenkt. \bibleverse{11} Und dies Zeugnis lautet
so: »Gott hat uns ewiges Leben gegeben, und dieses Leben ist in seinem
Sohne vorhanden. \bibleverse{12} Wer den Sohn hat, der hat das Leben;
wer den Sohn Gottes nicht hat, der hat auch das Leben nicht.«

\hypertarget{iii.-schluuxdfgedanken}{%
\subsection{III. Schlußgedanken}\label{iii.-schluuxdfgedanken}}

\hypertarget{a-das-gebet-und-die-fuxfcrbitte-der-gluxe4ubigen-ist-freudig-und-wirksam-zur-vergebung-der-suxfcnden-abgesehen-von-der-todsuxfcnde}{%
\paragraph{a) Das Gebet und die Fürbitte der Gläubigen ist freudig und
wirksam zur Vergebung der Sünden, abgesehen von der
Todsünde}\label{a-das-gebet-und-die-fuxfcrbitte-der-gluxe4ubigen-ist-freudig-und-wirksam-zur-vergebung-der-suxfcnden-abgesehen-von-der-todsuxfcnde}}

\bibleverse{13} Dies habe ich euch, die ihr an den Namen des Sohnes
Gottes glaubt, geschrieben, damit ihr wißt, daß ihr ewiges Leben habt.
\bibleverse{14} Und dies ist die freudige Zuversicht, die wir zu
ihm\textless sup title=``d.h. zu Gott''\textgreater✲ haben, daß, wenn
wir ihn um etwas nach seinem Willen bitten, er uns erhört.
\bibleverse{15} Und wenn wir wissen, daß er alle unsere Bitten erhört,
so wissen wir (zugleich), daß die Bitten, die wir vor ihn gebracht
haben, uns schon gewährt sind.~-- \bibleverse{16} Wenn jemand seinen
Bruder eine Sünde begehen sieht, eine Sünde, die nicht zum
Tode\textless sup title=``d.h. zu ewiger
Gottgeschiedenheit''\textgreater✲ ist\textless sup title=``oder:
führt''\textgreater✲, so soll er (für ihn) bitten und ihm dadurch zum
Leben verhelfen, nämlich denen, die nicht zum Tode sündigen. Es gibt
(nämlich) auch eine Sünde zum Tode; von dieser sage ich nicht, daß man
(für eine solche) Fürbitte einlegen soll. \bibleverse{17} Jede
Ungerechtigkeit ist Sünde; doch es gibt auch Sünde, die nicht zum Tode
ist\textless sup title=``oder: führt''\textgreater✲.

\hypertarget{b-der-gluxe4ubige-ist-durch-die-gemeinschaft-mit-gott-und-jesus-vor-der-suxfcnde-und-vor-weltsinn-gesichert}{%
\paragraph{b) Der Gläubige ist durch die Gemeinschaft mit Gott und Jesus
vor der Sünde und vor Weltsinn
gesichert}\label{b-der-gluxe4ubige-ist-durch-die-gemeinschaft-mit-gott-und-jesus-vor-der-suxfcnde-und-vor-weltsinn-gesichert}}

\bibleverse{18} Wir wissen, daß jeder, der aus Gott erzeugt\textless sup
title=``oder: geboren''\textgreater✲ ist, nicht sündigt, sondern wer aus
Gott erzeugt\textless sup title=``oder: geboren''\textgreater✲ ist,
bewahrt sich, und der Böse tastet ihn nicht an. \bibleverse{19} Wir
wissen, daß wir aus Gott\textless sup title=``=~Gottes
Kinder''\textgreater✲ sind, die ganze Welt dagegen im Argen
liegt\textless sup title=``oder: sich in der Gewalt des Bösen, d.h. des
Teufels, befindet''\textgreater✲. \bibleverse{20} Wir wissen aber
(auch), daß der Sohn Gottes gekommen ist und uns Einsicht verliehen hat,
damit wir den Wahrhaftigen erkennen; und wir sind in dem Wahrhaftigen,
(indem wir) in seinem Sohne Jesus Christus (sind). Dieser ist der
wahrhaftige Gott und ewiges Leben. \bibleverse{21} Kindlein, hütet euch
vor den Götzen\textless sup title=``oder: Abgöttern; vgl. 1.Kor
10,14''\textgreater✲!
