\hypertarget{der-dritte-brief-des-johannes}{%
\section{DER DRITTE BRIEF DES
JOHANNES}\label{der-dritte-brief-des-johannes}}

\hypertarget{a-eingang-des-briefes-segensgruuxdf-fuxfcr-gajus-und-anerkennung-seines-christlichen-wandels}{%
\paragraph{a) Eingang des Briefes; Segensgruß für Gajus und Anerkennung
seines christlichen
Wandels}\label{a-eingang-des-briefes-segensgruuxdf-fuxfcr-gajus-und-anerkennung-seines-christlichen-wandels}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Ich, der Alte\textless sup title=``oder:
Älteste''\textgreater✲, sende meinen Gruß dem geliebten Gajus, den ich
aufrichtig lieb habe. \bibleverse{2} Geliebter, ich wünsche dir
allseitiges Wohlergehen und Gesundheit, wie es ja mit deiner
Seele\textless sup title=``=~deinem geistlichen Leben''\textgreater✲ gut
steht. \bibleverse{3} Denn es ist mir eine große Freude gewesen, wenn
Brüder kamen und dir wegen deiner Wahrhaftigkeit ein anerkennendes
Zeugnis erteilten, wie du ja (wirklich) in der Wahrheit wandelst.
\bibleverse{4} Eine größere Freude gibt es für mich nicht als die, von
meinen Kindern zu hören, daß sie in der Wahrheit wandeln.

\hypertarget{b-lob-der-bruderliebe-des-gajus-und-empfehlung-der-gastfreundschaft-gegen-reisende-lehrer-und-bruxfcder}{%
\paragraph{b) Lob der Bruderliebe des Gajus und Empfehlung der
Gastfreundschaft gegen reisende Lehrer und
Brüder}\label{b-lob-der-bruderliebe-des-gajus-und-empfehlung-der-gastfreundschaft-gegen-reisende-lehrer-und-bruxfcder}}

\bibleverse{5} Geliebter, du handelst mit Treue in allem, was du an den
Brüdern tust und noch dazu an fremden; \bibleverse{6} diese haben deine
Liebe vor der ganzen Gemeinde rühmend anerkannt, und du wirst gut tun,
wenn du ihnen so, wie es Gottes würdig ist, die Weiterreise ermöglichst;
\bibleverse{7} denn um (der Verkündigung) seines Namens willen sind sie
ausgezogen und nehmen von den Heiden keine Unterstützung an.
\bibleverse{8} Wir sind deshalb verpflichtet, uns solcher (Männer)
anzunehmen, damit wir uns als Mitarbeiter für die (Sache der) Wahrheit
erweisen.

\hypertarget{c-klage-uxfcber-die-eigenmuxe4chtige-und-lieblose-amtsfuxfchrung-des-diotrephes}{%
\paragraph{c) Klage über die eigenmächtige und lieblose Amtsführung des
Diotrephes}\label{c-klage-uxfcber-die-eigenmuxe4chtige-und-lieblose-amtsfuxfchrung-des-diotrephes}}

\bibleverse{9} Ich habe ein Schreiben an die Gemeinde gerichtet, aber
Diotrephes, der unter ihnen der Erste sein möchte, nimmt uns nicht
an\textless sup title=``=~will von uns nichts wissen''\textgreater✲.
\bibleverse{10} Deshalb werde ich bei meinem Kommen auf seine
Handlungsweise aufmerksam machen, wie er uns mit boshaften Äußerungen
verdächtigt und, damit noch nicht zufrieden, für seine Person keinen
Bruder gastlich bei sich aufnimmt und die, welche dazu bereit sind,
daran hindert und sie aus der Gemeinde ausstößt.

\hypertarget{d-ruxfchmende-anerkennung-des-demetrius}{%
\paragraph{d) Rühmende Anerkennung des
Demetrius}\label{d-ruxfchmende-anerkennung-des-demetrius}}

\bibleverse{11} Geliebter, nimm dir nicht das Böse zum Vorbild, sondern
das Gute: wer Gutes tut, ist aus Gott\textless sup title=``=~ein Kind
Gottes''\textgreater✲; wer Böses tut, hat Gott nicht gesehen.
\bibleverse{12} Dem Demetrius ist von allen und von der Wahrheit selber
ein rühmliches Zeugnis erteilt worden; auch wir erteilen es ihm, und du
weißt, daß unser Zeugnis der Wahrheit entspricht.

\hypertarget{e-briefschluuxdf-gruxfcuxdfe}{%
\paragraph{e) Briefschluß; Grüße}\label{e-briefschluuxdf-gruxfcuxdfe}}

\bibleverse{13} Ich hätte dir noch vieles zu schreiben, mag es aber
nicht mit Tinte und Schreibrohr✲ tun. \bibleverse{14} Ich hoffe aber,
dich recht bald zu sehen; dann wollen wir uns mündlich aussprechen.
\bibleverse{15} Friede sei mit dir! Die Freunde lassen dich grüßen.
Grüße die Freunde, jeden persönlich!
