\hypertarget{der-brief-des-judas}{%
\section{DER BRIEF DES JUDAS}\label{der-brief-des-judas}}

\hypertarget{zuschrift-und-segensgruuxdf-zweck-und-anlauxdf-des-schreibens}{%
\subsubsection{1. Zuschrift und Segensgruß; Zweck und Anlaß des
Schreibens}\label{zuschrift-und-segensgruuxdf-zweck-und-anlauxdf-des-schreibens}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Ich, Judas, ein Knecht Jesu Christi und ein Bruder des
Jakobus\textless sup title=``Mt 13,55''\textgreater✲, sende meinen Gruß
den Berufenen, die in Gott, dem Vater, geliebt und für Jesus Christus
bewahrt sind. \bibleverse{2} Barmherzigkeit, Friede und Liebe mögen euch
immer reichlicher zuteil werden!

\hypertarget{notwendigkeit-des-kampfes-gegen-lasterhafte-irrlehrer}{%
\paragraph{Notwendigkeit des Kampfes gegen lasterhafte
Irrlehrer}\label{notwendigkeit-des-kampfes-gegen-lasterhafte-irrlehrer}}

\bibleverse{3} Geliebte! Da es mein Herzenswunsch ist, euch über unsere
gemeinsame Rettung zu schreiben, fühle ich mich gedrungen, in meiner
Zuschrift die Mahnung an euch zu richten, für den Glauben zu kämpfen,
der den Heiligen ein für allemal übergeben worden ist. \bibleverse{4} Es
haben sich nämlich gewisse Leute nebenbei✲ eingeschlichen, die schon
längst für folgendes Verdammungsurteil aufgeschrieben sind: »Gottlose
Leute, welche die Gnade unsers Gottes zur Ausschweifung
verkehren\textless sup title=``oder: zu einem zügellosen Leben
mißbrauchen''\textgreater✲ und unsern alleinigen Gebieter und Herrn
Jesus Christus verleugnen.«

\hypertarget{schilderung-der-lasterhaften-verfuxfchrer-und-des-ihnen-drohenden-strafgerichts}{%
\subsubsection{2. Schilderung der lasterhaften Verführer und des ihnen
drohenden
Strafgerichts}\label{schilderung-der-lasterhaften-verfuxfchrer-und-des-ihnen-drohenden-strafgerichts}}

\hypertarget{a-drei-alttestamentliche-strafbeispiele}{%
\paragraph{a) Drei alttestamentliche
Strafbeispiele}\label{a-drei-alttestamentliche-strafbeispiele}}

\bibleverse{5} Ich will euch aber daran erinnern -- die betreffenden
Tatsachen sind euch allerdings sämtlich schon bekannt --, daß der Herr
(zuerst) zwar das Volk Israel aus dem Lande Ägypten gerettet, beim
zweiten Mal aber die, welche nicht glaubten, vernichtet hat;
\bibleverse{6} daß er ferner die Engel, die ihren Herrschaftsbereich
nicht bewahrt, sondern ihre eigene Wohnstätte verlassen hatten, für den
großen Gerichtstag mit ewigen Fesseln in der Finsternis drunten verwahrt
hat\textless sup title=``2.Petr 2,4-9''\textgreater✲. \bibleverse{7} Wie
Sodom und Gomorrha nebst den umliegenden Städten, die in gleicher Weise
wie diese in Unzucht gelebt und (Wesen von) andersartigem Fleisch
nachgestellt haben\textless sup title=``vgl. 1.Mose 6,1-2;
19,4-8''\textgreater✲, stehen sie als warnendes Beispiel da, indem sie
die Strafe ewigen Feuers zu erleiden haben.

\hypertarget{b-schilderung-der-uxfcberheblichkeit-und-verworfenheit-dieser-frevler}{%
\paragraph{b) Schilderung der Überheblichkeit und Verworfenheit dieser
Frevler}\label{b-schilderung-der-uxfcberheblichkeit-und-verworfenheit-dieser-frevler}}

\bibleverse{8} Trotzdem beflecken sich auch diese Leute in ihren
Träumereien fleischlich in gleicher Weise, erkennen keine Herrschermacht
an und lästern Herrlichkeiten\textless sup title=``d.h. Engelmächte;
vgl. 2.Petr 2,10''\textgreater✲. \bibleverse{9} Dagegen hat der Erzengel
Michael, als er mit dem Teufel um den Leichnam Moses stritt und einen
Wortwechsel mit ihm führte, kein lästerndes Urteil über ihn
auszusprechen gewagt, sondern (nur) gesagt: »Der Herr wolle dich zur
Ruhe verweisen!«\textless sup title=``Sach 3,2''\textgreater✲
\bibleverse{10} Diese Leute dagegen schmähen, was sie gar nicht kennen;
worauf sie sich aber nach ihrer natürlichen Veranlagung wie die
vernunftlosen Tiere verstehen, darin\textless sup title=``oder:
dadurch''\textgreater✲ richten sie sich zugrunde. \bibleverse{11} Wehe
ihnen! Sie sind auf dem Wege Kains\textless sup title=``1.Mose
4,8''\textgreater✲ gegangen, haben sich aus Gewinnsucht in die Verirrung
Bileams\textless sup title=``2.Petr 2,15''\textgreater✲ verstricken
lassen und sich durch ihre Auflehnung wie einst Korah ins Verderben
gestürzt. \bibleverse{12} Dies sind die Leute, die bei euren
Liebesmahlen als Schmutzflecken ohne Scheu mitschmausen und es sich
dabei wohl sein lassen; regenlose Wolken sind sie, die von Winden
vorübergetrieben werden, spätherbstlich kahle, fruchtlose, zweimal
abgestorbene, entwurzelte Bäume, \bibleverse{13} wilde Meereswogen, die
ihre eigenen Schändlichkeiten ausschäumen\textless sup title=``oder:
aufschäumen lassen''\textgreater✲, Irrsterne, denen die dunkelste
Finsternis in (alle) Ewigkeit aufbewahrt ist. \bibleverse{14} Nun, auch
diesen Leuten gilt die Weissagung, die Henoch, der siebte Nachkomme
Adams, ausgesprochen hat mit den Worten: »Siehe, gekommen ist der Herr
inmitten seiner heiligen Zehntausende, \bibleverse{15} um Gericht über
alle zu halten und um alle Gottlosen zu bestrafen wegen aller ihrer
gottlosen Taten, mit denen sie gefrevelt haben, und wegen aller frechen
Reden, die sie als gottlose Sünder gegen ihn geführt haben.«
\bibleverse{16} Dies sind die mißvergnügten Leute, die über ihr Geschick
stets murren, obwohl sie nach ihren Lüsten wandeln, Leute, deren Mund
hochfahrende Reden führt, während sie da, wo es ihren Vorteil gilt,
hochstehenden Personen huldigen\textless sup title=``=~ins Gesicht
schmeicheln''\textgreater✲.

\hypertarget{hinweis-auf-die-apostolische-ankuxfcndigung-schluuxdfermahnungen-besonders-bezuxfcglich-der-behandlung-der-verfuxfchrten-preis-gottes-als-briefschluuxdf}{%
\subsubsection{3. Hinweis auf die apostolische Ankündigung;
Schlußermahnungen (besonders bezüglich der Behandlung der Verführten);
Preis Gottes als
Briefschluß}\label{hinweis-auf-die-apostolische-ankuxfcndigung-schluuxdfermahnungen-besonders-bezuxfcglich-der-behandlung-der-verfuxfchrten-preis-gottes-als-briefschluuxdf}}

\bibleverse{17} Ihr aber, Geliebte, bleibet der Worte eingedenk, welche
die Apostel unsers Herrn Jesus Christus vormals geredet haben;
\bibleverse{18} sie haben euch (immer wieder) verkündet: »In der Endzeit
werden Spötter auftreten, die nach ihren der Gottlosigkeit zugewandten
Lüsten wandeln.« \bibleverse{19} Dies sind die Leute, welche
Spaltungen\textless sup title=``oder: Parteiungen''\textgreater✲
hervorrufen, seelische\textless sup title=``=~bloße
Sinnen-''\textgreater✲ Menschen, die den (heiligen) Geist nicht haben.
\bibleverse{20} Ihr aber, Geliebte, erbauet euch auf eurem hochheiligen
Glaubensgrunde, betet im heiligen Geiste \bibleverse{21} und bewahret
euch dadurch in der Liebe Gottes, voll zuversichtlichen Wartens auf die
Barmherzigkeit unsers Herrn Jesus Christus, (die euch) zum ewigen Leben
(führen wird)! \bibleverse{22} Und mit den einen, die sich in Zweifeln
befinden, habt Mitleid: \bibleverse{23} reißt sie aus dem Feuer heraus
und rettet sie so! Mit den anderen dagegen habt Mitleid in Furcht, indem
ihr sogar das Kleid (an ihnen) verabscheut, das vom Fleisch her
beschmutzt ist! \bibleverse{24} Dem aber, der euch vor allem
Straucheln\textless sup title=``oder: Wanken''\textgreater✲ zu bewahren
und euch unsträflich mit Frohlocken vor das Angesicht seiner
Herrlichkeit hinzustellen vermag, \bibleverse{25} ihm, dem alleinigen
Gott, der durch unsern Herrn Jesus Christus unser Retter\textless sup
title=``oder: Heiland''\textgreater✲ ist -- ihm gebührt
Herrlichkeit\textless sup title=``oder: Ehre''\textgreater✲ und
Erhabenheit\textless sup title=``oder: Majestät''\textgreater✲, Macht
und Gewalt (wie) vor aller Weltzeit, (so) auch jetzt und in alle
Ewigkeit! Amen.
