\hypertarget{die-offenbarung-des-johannes}{%
\section{DIE OFFENBARUNG DES
JOHANNES}\label{die-offenbarung-des-johannes}}

\hypertarget{der-eingang-des-buches}{%
\subsubsection{Der Eingang des Buches}\label{der-eingang-des-buches}}

\hypertarget{a-die-uxfcberschrift-mit-angabe-des-ursprungs-des-zwecks-und-der-bedeutung-der-vorliegenden-schrift}{%
\paragraph{a) Die Überschrift mit Angabe des Ursprungs, des Zwecks und
der Bedeutung der vorliegenden
Schrift}\label{a-die-uxfcberschrift-mit-angabe-des-ursprungs-des-zwecks-und-der-bedeutung-der-vorliegenden-schrift}}

\hypertarget{section}{%
\section{1}\label{section}}

\bibleverse{1} Offenbarung Jesu Christi, die Gott ihm\textless sup
title=``d.h. Jesus Christus''\textgreater✲ hat zuteil werden lassen, um
seinen Knechten anzuzeigen, was in Bälde geschehen soll\textless sup
title=``oder: muß''\textgreater✲; und er\textless sup title=``d.h.
Jesus''\textgreater✲ hat es durch die Sendung seines Engels seinem
Knechte Johannes durch Zeichen kundgetan, \bibleverse{2} und dieser legt
nunmehr Zeugnis ab von dem Worte Gottes und von dem Zeugnis Jesu
Christi, von allem, was er gesehen hat. \bibleverse{3} Selig ist der
Vorleser und (selig sind) die Hörer der Worte der Weissagung und die das
bewahren\textless sup title=``oder: festhalten''\textgreater✲, was in
ihr geschrieben steht; denn die Zeit (der Erfüllung) ist nahe.

\hypertarget{b-segensgruuxdf-an-die-sieben-gemeinden-der-ruxf6mischen-provinz-asien}{%
\paragraph{b) Segensgruß an die sieben Gemeinden der römischen Provinz
Asien}\label{b-segensgruuxdf-an-die-sieben-gemeinden-der-ruxf6mischen-provinz-asien}}

\bibleverse{4} Ich, Johannes, sende den sieben Gemeinden in der Provinz
Asien meinen Gruß: Gnade sei mit euch und Friede von dem, der da ist und
der da war und der da kommt, und von den sieben Geistern, die vor seinem
Thron (sind), \bibleverse{5} und von Jesus Christus, dem treuen Zeugen,
dem Erstgeborenen der Toten und dem Herrscher über die Könige der Erde!
Ihm, der uns liebt und uns durch sein Blut von unsern Sünden erlöst hat
\bibleverse{6} und uns zu einer Königsherrschaft\textless sup
title=``oder: einem Königtum''\textgreater✲ gemacht hat, zu Priestern
für seinen Gott und Vater: sein ist\textless sup title=``oder: ihm
gebührt''\textgreater✲ die Herrlichkeit\textless sup title=``oder:
Ehre''\textgreater✲ und die Macht in alle Ewigkeit! Amen.

\hypertarget{c-inhaltsangabe-ankuxfcndigung-des-kommens-jesu-zum-gericht}{%
\paragraph{c) Inhaltsangabe: Ankündigung des Kommens Jesu zum
Gericht}\label{c-inhaltsangabe-ankuxfcndigung-des-kommens-jesu-zum-gericht}}

\bibleverse{7} Seht, er kommt mit den Wolken, und sehen werden ihn die
Augen aller, auch die, welche ihn durchstochen haben, und wehklagen
werden um ihn alle Geschlechter\textless sup title=``oder:
Stämme''\textgreater✲ der Erde\textless sup title=``vgl. Sach
12,10-14''\textgreater✲. Ja, Amen! \bibleverse{8} »Ich bin das A und das
O«✲, spricht Gott der Herr, der da ist und der da war und der da kommt,
der Allmächtige.

\hypertarget{i.-erste-gruppe-der-gesichte-der-herr-der-christenheit-und-ihr-gegenwuxe4rtiger-stand-die-sieben-sendschreiben-19-322}{%
\subsection{I. Erste Gruppe der Gesichte: Der Herr der Christenheit und
ihr gegenwärtiger Stand; die sieben Sendschreiben
(1,9-3,22)}\label{i.-erste-gruppe-der-gesichte-der-herr-der-christenheit-und-ihr-gegenwuxe4rtiger-stand-die-sieben-sendschreiben-19-322}}

\hypertarget{das-erste-gesicht-auf-patmos-von-den-sieben-sternen-und-sieben-leuchtern-wie-der-herr-geruxfcstet-ist-zu-seiner-christenheit-zu-kommen-berufung-des-johannes-zum-aufschreiben-der-gesichte}{%
\subsubsection{1. Das erste Gesicht (auf Patmos) von den sieben Sternen
und sieben Leuchtern: Wie der Herr gerüstet ist, zu seiner Christenheit
zu kommen; Berufung des Johannes zum Aufschreiben der
Gesichte}\label{das-erste-gesicht-auf-patmos-von-den-sieben-sternen-und-sieben-leuchtern-wie-der-herr-geruxfcstet-ist-zu-seiner-christenheit-zu-kommen-berufung-des-johannes-zum-aufschreiben-der-gesichte}}

\bibleverse{9} Ich, Johannes, euer Bruder und Genosse, der ich mit euch
teilhabe an der Drangsal und an der Königsherrschaft\textless sup
title=``=~dem Gottesreich''\textgreater✲ und an standhaftem Ausharren in
Jesus -- ich war auf die Insel namens Patmos gekommen um des Wortes
Gottes und des Zeugnisses Jesu willen. \bibleverse{10} Da geriet ich
durch den Geist in Verzückung am Tage des Herrn\textless sup
title=``d.h. am Sonntag''\textgreater✲ und hörte hinter mir eine Stimme,
gewaltig wie Posaunenschall; \bibleverse{11} die rief mir zu: »Was du zu
sehen bekommst, das schreibe in ein Buch und sende es an die sieben
Gemeinden: nach Ephesus und nach Smyrna und nach Pergamon und nach
Thyatira und nach Sardes und nach Philadelphia und nach Laodizea.«
\bibleverse{12} Da wandte ich mich um und wollte nach der Stimme sehen,
die mit mir redete; und als ich mich umgewandt hatte, erblickte ich
sieben goldene Leuchter \bibleverse{13} und in der Mitte der Leuchter
Einen, der wie ein Menschensohn aussah; er war mit einem
Talar\textless sup title=``d.h. bis zu den Füßen reichenden
Gewand''\textgreater✲ angetan und um die Brust mit einem goldenen Gürtel
gegürtet; \bibleverse{14} sein Haupt(haar) aber und seine (Bart)haare
waren so weiß wie schneeweiße Wolle und seine Augen wie eine
Feuerflamme; \bibleverse{15} seine Füße glichen dem Golderz, als wären
sie im Schmelzofen glühend gemacht, und seine Stimme (klang) wie das
Rauschen vieler\textless sup title=``oder: großer''\textgreater✲ Wasser.
\bibleverse{16} In seiner rechten Hand hatte er sieben Sterne; aus
seinem Munde ging ein scharfes\textless sup title=``oder:
spitzes''\textgreater✲, zweischneidiges Schwert hervor, und sein
Angesicht (leuchtete), wie wenn die Sonne in ihrer Kraft scheint.
\bibleverse{17} Bei seinem Anblick fiel ich wie tot ihm zu Füßen nieder;
da legte er seine rechte Hand auf mich und sagte: »Fürchte dich nicht!
Ich bin's, der Erste und der Letzte\textless sup title=``Jes 44,6;
48,12''\textgreater✲ \bibleverse{18} und der Lebende; ich war tot, und
siehe, ich lebe in alle Ewigkeit und habe die Schlüssel des Todes und
des Totenreiches. \bibleverse{19} Schreibe nun auf, was du (bisher)
gesehen hast, und was (jetzt schon) ist und was danach\textless sup
title=``=~in Zukunft''\textgreater✲ noch geschehen wird\textless sup
title=``vgl. 4,1''\textgreater✲. \bibleverse{20} Was das Geheimnis der
sieben Sterne betrifft, die du auf\textless sup title=``oder:
in''\textgreater✲ meiner rechten Hand gesehen hast, sowie die sieben
goldenen Leuchter, (so wisse): Die sieben Sterne sind die Engel der
sieben Gemeinden, und die sieben Leuchter sind die sieben Gemeinden.«

\hypertarget{wie-die-kirche-sich-ruxfcsten-soll-den-herrn-zu-empfangen-die-sieben-sendschreiben-des-herrn-zur-offenbarung-der-zustuxe4nde-der-sieben-gemeinden}{%
\subsubsection{2. Wie die Kirche sich rüsten soll, den Herrn zu
empfangen; die sieben Sendschreiben des Herrn zur Offenbarung der
Zustände der sieben
Gemeinden}\label{wie-die-kirche-sich-ruxfcsten-soll-den-herrn-zu-empfangen-die-sieben-sendschreiben-des-herrn-zur-offenbarung-der-zustuxe4nde-der-sieben-gemeinden}}

\hypertarget{a-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-ephesus-lauxdf-die-erste-liebe-nicht}{%
\paragraph{a) Sendschreiben an die Gemeinde in Ephesus: »Laß die erste
Liebe
nicht!«}\label{a-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-ephesus-lauxdf-die-erste-liebe-nicht}}

\hypertarget{section-1}{%
\section{2}\label{section-1}}

\bibleverse{1} »Dem Engel✲ der Gemeinde in Ephesus schreibe: So spricht
der, welcher die sieben Sterne fest in seiner rechten Hand hält und der
inmitten der sieben goldenen Leuchter wandelt✲: \bibleverse{2} Ich kenne
deine Werke\textless sup title=``d.h. ich weiß, wie es bei dir
steht''\textgreater✲ und deine Arbeit\textless sup title=``oder:
Mühsal''\textgreater✲ und dein standhaftes Ausharren und (weiß), daß du
Böse nicht zu ertragen vermagst; du hast auch die geprüft\textless sup
title=``oder: auf die Probe gestellt''\textgreater✲, welche sich für
Apostel ausgeben, ohne es zu sein, und hast Lügner in ihnen erkannt.
\bibleverse{3} Auch standhaftes Ausharren besitzest du und hast um
meines Namens willen schwere Lasten getragen und bist nicht müde
geworden. \bibleverse{4} Aber ich habe an dir auszusetzen, daß du deine
erste Liebe aufgegeben hast. \bibleverse{5} Denke also daran, von
welcher Höhe du herabgefallen bist; und gehe in dich\textless sup
title=``vgl. Mt 3,2''\textgreater✲ und tue die ersten Werke\textless sup
title=``=~bestätige deine erste Gesinnung''\textgreater✲ wieder! Sonst
komme ich über dich und werde deinen Leuchter von seiner Stelle rücken✲,
wenn du nicht in dich gehst. \bibleverse{6} Doch das hast du (für dich),
daß du die Werke\textless sup title=``=~das Treiben''\textgreater✲ der
Nikolaiten hassest, die auch mir verhaßt sind. \bibleverse{7} Wer ein
Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer da überwindet,
dem werde ich zu essen geben vom Baume des Lebens, der im Paradiese
Gottes steht.«\textless sup title=``1.Mose 2,9; 3,22''\textgreater✲

\hypertarget{b-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-smyrna-sei-bis-in-den-tod-getreu}{%
\paragraph{b) Sendschreiben an die Gemeinde in Smyrna: »Sei bis in den
Tod
getreu!«}\label{b-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-smyrna-sei-bis-in-den-tod-getreu}}

\bibleverse{8} »Und dem Engel✲ der Gemeinde in Smyrna schreibe: So
spricht der Erste und der Letzte\textless sup title=``Jes 44,6;
48,12''\textgreater✲, der tot gewesen und wieder lebendig geworden ist:
\bibleverse{9} Ich kenne deine Drangsal und deine Armut -- dennoch bist
du reich --; ich weiß auch, daß du von denen geschmäht wirst, welche
Juden zu sein behaupten und es doch nicht sind, sondern sie sind eine
Synagoge\textless sup title=``oder: Versammlung, oder:
Gemeinde''\textgreater✲ des Satans. \bibleverse{10} Fürchte dich nicht
vor den Leiden, die dir noch bevorstehen! Siehe, der Teufel hat vor,
einige von euch ins Gefängnis zu werfen, damit ihr erprobt werdet, und
ihr werdet eine zehntägige Drangsalszeit zu bestehen haben. Beweise dich
getreu bis in den Tod, so will ich dir den (Sieges-) Kranz des Lebens
geben! \bibleverse{11} Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den
Gemeinden sagt: Wer da überwindet, dem soll der zweite Tod\textless sup
title=``d.h. das ewige Verderben; vgl. 20,14; 21,8''\textgreater✲ nichts
anhaben können.«

\hypertarget{c-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-pergamon-folge-nicht-der-eitlen-welt}{%
\paragraph{c) Sendschreiben an die Gemeinde in Pergamon: »Folge nicht
der eitlen
Welt!«}\label{c-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-pergamon-folge-nicht-der-eitlen-welt}}

\bibleverse{12} »Und dem Engel✲ der Gemeinde in Pergamon schreibe: So
spricht der, welcher das scharfe\textless sup title=``oder:
spitze''\textgreater✲, zweischneidige Schwert✲ hat: \bibleverse{13} Ich
weiß, wo du wohnst, nämlich da, wo der Thron des Satans steht; doch du
hältst meinen Namen fest und hast den Glauben an mich auch in den Tagen
des Antipas, meines treuen Zeugen, nicht verleugnet, der bei euch
ermordet worden ist, dort, wo der Satan wohnt. \bibleverse{14} Doch ich
habe einiges wenige an dir auszusetzen; denn du hast dort Leute unter
dir, die an die Lehre Bileams sich halten, der den Balak unterwies, die
Israeliten zum Bösen zu verführen, nämlich Götzenopferfleisch zu essen
und Unzucht zu treiben\textless sup title=``4.Mose 25,1-2;
31,16''\textgreater✲. \bibleverse{15} So hast auch du solche unter dir,
die sich in derselben Weise an die Lehre der Nikolaiten✲ halten.
\bibleverse{16} Gehe also in dich, sonst komme ich bald über dich und
werde jene mit dem Schwert meines Mundes bekämpfen. \bibleverse{17} Wer
ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden sagt: Wer da
überwindet, dem werde ich von dem verborgenen Manna (zu essen) geben;
auch will ich ihm einen weißen Stein geben, auf dem ein neuer Name
geschrieben steht, den außer dem Empfänger niemand kennt.«

\hypertarget{d-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-thyatira-pruxfcfe-weislich-jeden-geist}{%
\paragraph{d) Sendschreiben an die Gemeinde in Thyatira: »Prüfe weislich
jeden
Geist!«}\label{d-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-thyatira-pruxfcfe-weislich-jeden-geist}}

\bibleverse{18} »Und dem Engel✲ der Gemeinde in Thyatira schreibe: So
spricht der Sohn Gottes, der Augen hat wie eine Feuerflamme und dessen
Füße dem schimmernden Golderz gleichen\textless sup title=``vgl.
1,14-15''\textgreater✲: \bibleverse{19} Ich kenne deine Werke✲: deine
Liebe und deine Treue, deine Hilfsbereitschaft und dein standhaftes
Ausharren, und weiß, daß deine Werke in letzter Zeit noch zahlreicher
sind als die ersten. \bibleverse{20} Doch ich habe an dir auszusetzen,
daß du das\textless sup title=``oder: dein''\textgreater✲ Weib
Isebel\textless sup title=``vgl. 1.Kön 16,31''\textgreater✲ gewähren
läßt, die sich für eine Prophetin ausgibt und als Lehrerin wirkt und
meine Knechte dazu verführt, Unzucht zu treiben und Götzenopferfleisch
zu essen\textless sup title=``4.Mose 25,1-2; 2.Kön 9,22; 1.Kor
10,14-22''\textgreater✲. \bibleverse{21} Ich habe ihr eine Frist zur
Umkehr gegeben, doch sie will sich von ihrer Unzucht nicht bekehren.
\bibleverse{22} Siehe, ich werfe sie aufs Krankenlager und stürze die,
welche mit ihr die Ehe brechen, in große Trübsal (Kap. 18), wenn sie
sich nicht vom Treiben dieser (Buhlerin) abwenden; \bibleverse{23} und
ihre Kinder will ich an einer Seuche sterben lassen; dann werden alle
Gemeinden erkennen, daß ich es bin, der Nieren und Herzen
erforscht\textless sup title=``Ps 7,10; Jer 11,20; 17,10''\textgreater✲,
und ich werde einem jeden von euch nach seinen Werken vergelten.
\bibleverse{24} Euch anderen aber in Thyatira, allen denen, welche sich
zu dieser Lehre nicht halten, da ihr die ›Tiefen des Satans‹, wie sie
behaupten\textless sup title=``oder: wie sie es nennen''\textgreater✲,
nicht erkannt habt -- euch sage ich: Ich lege euch keine weitere Last
auf; \bibleverse{25} nur haltet das fest, was ihr besitzt, bis ich
komme! \bibleverse{26} Und wer da überwindet und in meinen\textless sup
title=``d.h. den von mir gebotenen''\textgreater✲ Werken bis ans Ende
verharrt, dem will ich Macht über die Heiden geben, \bibleverse{27} und
er soll sie mit eisernem Stabe weiden, wie man irdenes Geschirr
zerschlägt\textless sup title=``Ps 2,8-9''\textgreater✲, \bibleverse{28}
wie auch ich (solche Macht) von meinem Vater empfangen habe; und ich
will ihm den Morgenstern✲ geben. \bibleverse{29} Wer ein Ohr hat, der
höre, was der Geist den Gemeinden sagt.«

\hypertarget{e-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-sardes-sei-nicht-wie-die-andern-tot}{%
\paragraph{e) Sendschreiben an die Gemeinde in Sardes: »Sei nicht wie
die andern
tot!«}\label{e-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-sardes-sei-nicht-wie-die-andern-tot}}

\hypertarget{section-2}{%
\section{3}\label{section-2}}

\bibleverse{1} »Und dem Engel✲ der Gemeinde in Sardes schreibe: So
spricht der, der die sieben Geister Gottes und die sieben Sterne hat:
Ich kenne deine Werke✲: du stehst in dem Rufe, daß du lebest, und bist
doch tot. \bibleverse{2} Wache auf und stärke die übrigen
(Gemeindeglieder), die nahe am Sterben waren\textless sup title=``oder:
sind''\textgreater✲! Denn ich habe deine Werke nicht als vollkommen vor
meinem Gott erfunden. \bibleverse{3} Denke also daran, wie du (die
Heilsbotschaft, oder: das Heil) empfangen und vernommen hast, halte
daran fest und gehe in dich! Willst du aber nicht wachsam
sein\textless sup title=``oder: wachen''\textgreater✲, so werde ich wie
ein Dieb kommen, und du sollst sicherlich nicht wissen✲, zu welcher
Stunde ich über dich kommen werde. \bibleverse{4} Du hast jedoch einige
Namen✲ in Sardes, die ihre Kleider nicht befleckt haben; diese sollen
mit mir in weißen Kleidern einhergehen, denn sie sind dessen würdig.
\bibleverse{5} Wer da überwindet, der wird mit weißen Kleidern angetan
werden, und ich werde seinen Namen nimmermehr aus dem Buche des Lebens
ausstreichen und werde seinen Namen vor meinem Vater und vor seinen
Engeln bekennen. \bibleverse{6} Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist
den Gemeinden sagt.«

\hypertarget{f-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-philadelphia-halte-deine-krone-fest}{%
\paragraph{f) Sendschreiben an die Gemeinde in Philadelphia: »Halte
deine Krone
fest!«}\label{f-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-philadelphia-halte-deine-krone-fest}}

\bibleverse{7} »Und dem Engel✲ der Gemeinde in Philadelphia schreibe: So
spricht der Heilige, der Wahrhaftige, der den Schlüssel Davids hat, er,
der da öffnet, so daß niemand wieder zuschließen wird, und der da
zuschließt, so daß? niemand wieder öffnet\textless sup title=``Jes
22,22''\textgreater✲: \bibleverse{8} Ich kenne deine Werke✲. Siehe, ich
habe eine offene Tür vor dir angebracht, die niemand zuzuschließen
vermag; denn du besitzest zwar nur geringe Kraft, hast aber doch an
meinem Wort festgehalten und meinen Namen nicht verleugnet.
\bibleverse{9} Siehe, ich füge es so: aus der Synagoge\textless sup
title=``oder: Versammlung, oder: Gemeinde; 2,9''\textgreater✲ des
Satans, von den Leuten, die sich Juden nennen, aber es nicht sind,
sondern lügen -- siehe, ich will sie dahin bringen, daß sie kommen und
sich vor deinen Füßen niederwerfen und erkennen, daß ich dich geliebt
habe. \bibleverse{10} Weil du das Wort vom standhaften Warten auf mich
bewahrt hast, will auch ich dich bewahren aus✲ der Stunde der
Versuchung\textless sup title=``oder: Prüfung''\textgreater✲, die über
den ganzen Erdkreis kommen wird, um die Bewohner der Erde zu
versuchen\textless sup title=``oder: prüfen''\textgreater✲.
\bibleverse{11} Ich komme bald\textless sup title=``oder:
schnell''\textgreater✲: halte fest, was du hast, damit niemand dir deine
Krone\textless sup title=``oder: deinen Siegeskranz''\textgreater✲
raube! \bibleverse{12} Wer da überwindet, den werde ich zu einer Säule
im Tempel meines Gottes machen, und er wird seinen Platz dort nie wieder
verlieren, und ich werde auf ihn den Namen meines Gottes schreiben und
den Namen der Stadt meines Gottes, des neuen Jerusalem, das aus dem
Himmel von meinem Gott herabkommt✲, und auch meinen neuen Namen.
\bibleverse{13} Wer ein Ohr hat, der höre, was der Geist den Gemeinden
sagt.«

\hypertarget{g-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-laodizea-lauxdf-nicht-lau-und-truxe4g-dich-finden}{%
\paragraph{g) Sendschreiben an die Gemeinde in Laodizea: »Laß nicht lau
und träg dich
finden!«}\label{g-sendschreiben-an-die-gemeinde-in-laodizea-lauxdf-nicht-lau-und-truxe4g-dich-finden}}

\bibleverse{14} »Und dem Engel✲ der Gemeinde in Laodizea schreibe: So
spricht der, welcher (das) Amen ist\textless sup title=``oder: Amen
heißt''\textgreater✲, der treue und wahrhaftige Zeuge, der
Anfang\textless sup title=``oder: Ursprung''\textgreater✲ der Schöpfung
Gottes\textless sup title=``Kol 1,15.18''\textgreater✲: \bibleverse{15}
Ich kenne deine Werke✲, (ich weiß) daß du weder kalt noch heiß bist. O,
daß du kalt oder heiß wärest! \bibleverse{16} So aber, weil du lau bist
und weder heiß noch kalt, will ich dich aus meinem Munde ausspeien.
\bibleverse{17} Weil du sagst: ›Ich bin reich, ja reich bin ich geworden
und habe an nichts Mangel‹, und weil du nicht weißt, daß gerade du elend
und erbarmenswert, arm, blind und nackt bist, \bibleverse{18} so rate
ich dir: kaufe dir Gold von mir, das durch\textless sup title=``oder:
im''\textgreater✲ Feuer geläutert ist, damit du reich wirst, und weiße
Kleider, damit du sie anziehst und die Schande deiner Blöße nicht zutage
tritt, und Augensalbe zum Bestreichen deiner Augen, damit du sehen
kannst. \bibleverse{19} Ich überführe\textless sup title=``=~weise
zurecht''\textgreater✲ und züchtige alle, die ich lieb habe. So sei nun
eifrig und gehe in dich! \bibleverse{20} Siehe, ich stehe vor der Tür
und klopfe an; wenn jemand meine Stimme hört und die Tür auftut, so
werde ich bei ihm eintreten und das Mahl mit ihm halten und er mit mir.
\bibleverse{21} Wer da überwindet, dem werde ich verleihen, mit mir auf
meinem Thron zu sitzen, wie auch ich überwunden und mich mit meinem
Vater auf seinen Thron gesetzt habe. \bibleverse{22} Wer ein Ohr hat,
der höre, was der Geist den Gemeinden sagt.«

\hypertarget{ii.-zweite-gruppe-der-gesichte-die-heilsmacht-gottes-und-die-sieben-gerichtsabschnitte-in-der-endzeit-die-sieben-siegel-als-anfang-dessen-was-danach-geschehen-soll-41-81}{%
\subsection{II. Zweite Gruppe der Gesichte: Die Heilsmacht Gottes und
die sieben Gerichtsabschnitte in der Endzeit; die sieben Siegel (als
Anfang dessen, »was danach geschehen soll«)
(4,1-8,1)}\label{ii.-zweite-gruppe-der-gesichte-die-heilsmacht-gottes-und-die-sieben-gerichtsabschnitte-in-der-endzeit-die-sieben-siegel-als-anfang-dessen-was-danach-geschehen-soll-41-81}}

\hypertarget{eingangsgesicht-gott-der-vater-und-die-himmlische-ratsversammlung-im-thronsaal-gottes}{%
\subsubsection{1. Eingangsgesicht: Gott der Vater und die himmlische
Ratsversammlung im Thronsaal
Gottes}\label{eingangsgesicht-gott-der-vater-und-die-himmlische-ratsversammlung-im-thronsaal-gottes}}

\hypertarget{section-3}{%
\section{4}\label{section-3}}

\bibleverse{1} Hierauf hatte ich ein Gesicht: ich sah, wie eine Tür
im\textless sup title=``oder: am''\textgreater✲ Himmel offenstand, und
die erste Stimme, die ich wie Posaunenschall mit mir hatte reden hören,
rief mir zu: »Komm herauf, hierher, so will ich dir zeigen, was
hernach\textless sup title=``=~in Zukunft; 1,19''\textgreater✲ geschehen
muß.« Sogleich geriet ich durch den Geist in Verzückung\textless sup
title=``vgl. 1,10''\textgreater✲; \bibleverse{2} und siehe, da stand ein
Thron im Himmel, und auf dem Thron saß jemand, \bibleverse{3} und der
dort Thronende sah wie Jaspis- und Karneolstein aus, und den Thron umgab
rings ein Regenbogen✲, der wie ein Smaragd aussah. \bibleverse{4} Rings
um den Thron (standen; oder: sah ich) vierundzwanzig Throne, und auf den
Thronen (sah ich) vierundzwanzig Älteste sitzen, die mit weißen
Gewändern angetan waren und goldene Kronen\textless sup title=``oder:
Kränze''\textgreater✲ auf ihren Häuptern hatten. \bibleverse{5} Dabei
gehen aus dem Thron Blitze, Stimmen und Donnerschläge hervor; und sieben
Feuerfackeln brennen vor dem Thron, das sind die sieben Geister Gottes.
\bibleverse{6} (Der Platz) vor dem Thron ist wie ein gläsernes Meer, wie
Kristall; und inmitten des Thrones, und zwar rings um den Thron, sind
vier Lebewesen, die vorn und hinten mit Augen übersät sind.
\bibleverse{7} Das erste Lebewesen gleicht einem Löwen, das zweite einem
Stier, das dritte hat ein Gesicht wie das eines Menschen, und das vierte
Lebewesen gleicht einem fliegenden Adler. \bibleverse{8} Die vier Wesen
haben ein jedes sechs Flügel und sind ringsum innen und außen mit Augen
übersät; und ohne Aufhören rufen sie bei Tag und bei Nacht: »Heilig,
heilig, heilig ist der Herr, der allmächtige Gott, der da war und der da
ist und der da kommt!«\textless sup title=``Jes 6,2-3''\textgreater✲
\bibleverse{9} Und jedesmal, wenn die vier Lebewesen Preis und Ehre und
Danksagung dem darbringen, der auf dem Throne sitzt, dem, der in alle
Ewigkeit lebt, \bibleverse{10} werfen sich die vierundzwanzig Ältesten
vor dem auf dem Throne Sitzenden nieder und beten den an, der in alle
Ewigkeit lebt, und legen ihre Kronen\textless sup title=``oder:
Kränze''\textgreater✲ vor dem Throne nieder mit den Worten:
\bibleverse{11} »Würdig bist du, unser Herr und Gott, den Preis und die
Ehre und die Macht zu empfangen; denn du hast alle Dinge geschaffen, und
durch deinen Willen waren sie da und sind sie geschaffen worden.«

\hypertarget{das-schicksalsbuch-mit-den-sieben-siegeln-und-das-lamm-gottes-auf-dem-thron}{%
\subsubsection{2. Das Schicksalsbuch mit den sieben Siegeln und das Lamm
Gottes auf dem
Thron}\label{das-schicksalsbuch-mit-den-sieben-siegeln-und-das-lamm-gottes-auf-dem-thron}}

\hypertarget{section-4}{%
\section{5}\label{section-4}}

\bibleverse{1} Und ich sah auf\textless sup title=``oder:
in''\textgreater✲ der rechten Hand des auf dem Throne Sitzenden ein
Buch, das inwendig beschrieben und auf der Rückseite mit sieben Siegeln
versiegelt war. \bibleverse{2} Dann sah ich einen starken
Engel\textless sup title=``=~einen Engelfürsten''\textgreater✲, der mit
lauter Stimme ausrief: »Wer ist würdig, das Buch zu öffnen und seine
Siegel zu lösen?« \bibleverse{3} Doch niemand im Himmel und auf der Erde
und unter der Erde vermochte das Buch zu öffnen und hineinzusehen.
\bibleverse{4} Da weinte ich laut, weil niemand würdig erfunden wurde,
das Buch zu öffnen und hineinzusehen. \bibleverse{5} Doch einer von den
Ältesten sagte zu mir: »Weine nicht! Siehe, der Löwe aus dem Stamme
Juda, die Wurzel\textless sup title=``=~der Wurzelsproß, oder:
Sprößling''\textgreater✲ Davids, hat überwunden\textless sup
title=``=~den Sieg errungen''\textgreater✲, um das Buch und seine sieben
Siegel zu öffnen.«

\bibleverse{6} Da sah ich in der Mitte zwischen dem Thron und den vier
Lebewesen einerseits und den Ältesten anderseits ein Lamm stehen, (das
sah aus) als wäre es (eben) geschlachtet; es hatte sieben Hörner und
sieben Augen -- das sind die sieben Geister Gottes, die auf die ganze
Erde ausgesandt sind. \bibleverse{7} Da ging das Lamm hin und nahm (das
Buch) aus der rechten Hand des auf dem Throne Sitzenden. \bibleverse{8}
Als es nun das Buch genommen hatte, warfen sich die vier Lebewesen und
die vierundzwanzig Ältesten vor dem Lamm nieder\textless sup
title=``vgl. Phil 2,10''\textgreater✲; jeder von ihnen hatte eine Harfe
und goldene, mit Räucherwerk gefüllte Schalen; das sind die Gebete der
Heiligen. \bibleverse{9} Und sie sangen ein neues Lied, das da lautete:
»Würdig bist du, das Buch zu nehmen und seine Siegel zu öffnen; denn du
hast dich schlachten lassen und hast für Gott durch dein Blut aus allen
Stämmen und Sprachen, aus allen Völkern und Völkerschaften (Menschen)
erkauft, \bibleverse{10} und hast sie für unsern Gott zu einem
Königtum\textless sup title=``oder: Königreich''\textgreater✲ und zu
Priestern gemacht, und sie werden (einst) als Könige auf der Erde
herrschen.«

\hypertarget{der-lobgesang-der-engel-und-der-ganzen-schuxf6pfung}{%
\paragraph{Der Lobgesang der Engel und der ganzen
Schöpfung}\label{der-lobgesang-der-engel-und-der-ganzen-schuxf6pfung}}

\bibleverse{11} Dann sah ich hin und hörte den Gesang vieler Engel rings
um den Thron und um die (vier) Lebewesen und die Ältesten her; ihre Zahl
war zehntausendmal zehntausend und tausendmal tausend; \bibleverse{12}
die riefen laut: »Würdig ist das Lamm, das sich hat schlachten lassen,
zu empfangen die Macht und den Reichtum, Weisheit und Kraft, Ehre,
Herrlichkeit und Lobpreis.« \bibleverse{13} Und die ganze Schöpfung im
Himmel und auf der Erde und unter der Erde und auf dem Meere und alles,
was in ihnen lebt, hörte ich rufen: »Dem, der auf dem Throne sitzt, und
dem Lamm (gebühren) Lobpreis und Ehre, Herrlichkeit und Macht in alle
Ewigkeit.« \bibleverse{14} Und die vier Lebewesen riefen: »Amen!«, die
Ältesten aber warfen sich nieder und beteten an.

\hypertarget{die-sieben-gerichtsabschnitte-durch-die-hindurch-der-guxf6ttliche-heilsratschluuxdf-seine-verwirklichung-erreichen-soll-die-sieben-siegel}{%
\subsubsection{3. Die sieben Gerichtsabschnitte, durch die hindurch der
göttliche Heilsratschluß seine Verwirklichung erreichen soll; die sieben
Siegel}\label{die-sieben-gerichtsabschnitte-durch-die-hindurch-der-guxf6ttliche-heilsratschluuxdf-seine-verwirklichung-erreichen-soll-die-sieben-siegel}}

\hypertarget{a-die-uxf6ffnung-der-ersten-sechs-siegel-durch-das-lamm}{%
\paragraph{a) Die Öffnung der ersten sechs Siegel durch das
Lamm}\label{a-die-uxf6ffnung-der-ersten-sechs-siegel-durch-das-lamm}}

\hypertarget{aa-die-vier-reiter}{%
\subparagraph{aa) Die vier Reiter}\label{aa-die-vier-reiter}}

\hypertarget{section-5}{%
\section{6}\label{section-5}}

\bibleverse{1} Nun sah ich, wie das Lamm eines\textless sup
title=``oder: das erste''\textgreater✲ von den sieben Siegeln öffnete,
und ich hörte eines\textless sup title=``oder: das erste''\textgreater✲
von den vier Lebewesen wie mit Donnerstimme rufen: »Komm!«
\bibleverse{2} Als ich nun hinsah, erblickte ich ein weißes Roß, und der
auf ihm sitzende (Reiter) hatte einen Bogen; es wurde ihm ein (Sieges-)
Kranz gereicht, und er zog dann aus von Sieg zu Sieg. \bibleverse{3} Als
(das Lamm) hierauf das zweite Siegel öffnete, hörte ich das zweite
Lebewesen rufen: »Komm!« \bibleverse{4} Da kam ein anderes Roß, ein
feuerrotes, zum Vorschein; und dem auf ihm sitzenden (Reiter) wurde (die
Macht) verliehen, den Frieden von der Erde wegzunehmen und (die Menschen
dahin zu bringen), daß sie einander niedermetzelten; und es wurde ihm
ein großes Schwert gereicht.

\bibleverse{5} Als (das Lamm) dann das dritte Siegel öffnete, hörte ich
das dritte Lebewesen rufen: »Komm!« Da erschien vor meinen Augen ein
schwarzes Roß, dessen Reiter eine Waage in der Hand hielt;
\bibleverse{6} und ich hörte, wie eine Stimme mitten unter den vier
Lebewesen sagte: »Ein Speisemaß\textless sup title=``oder:
Tagmaß''\textgreater✲ Weizen für einen Denar und drei Speisemaß Gerste
für einen Denar! Doch dem Öl und dem Wein darfst du keinen Schaden
zufügen!« \bibleverse{7} Als (das Lamm) dann das vierte Siegel öffnete,
hörte ich das vierte Lebewesen laut rufen: »Komm!« \bibleverse{8} Da sah
ich hin und erblickte ein fahles✲ Roß, und der auf ihm sitzende
(Reiter), der hieß ›der Tod‹, und das Totenreich bildete sein Gefolge;
und es wurde ihnen\textless sup title=``oder: ihm''\textgreater✲ die
Macht über den vierten Teil der Erde gegeben, die (Menschen) durch das
Schwert und Hunger, durch Pest und durch die wilden Tiere der Erde zu
Tode zu bringen.

\hypertarget{bb-die-muxe4rtyrer}{%
\subparagraph{bb) Die Märtyrer}\label{bb-die-muxe4rtyrer}}

\bibleverse{9} Als (das Lamm) dann das fünfte Siegel öffnete, sah ich
unten am Brandopferaltar die Seelen derer, die hingemordet waren wegen
des Wortes Gottes und um des Zeugnisses willen, das sie besaßen.
\bibleverse{10} Sie riefen mit lauter Stimme: »Wie lange, o heiliger und
wahrhaftiger Herr, verziehst du noch mit dem Gericht und rächst unser
Blut nicht an den Bewohnern der Erde?« \bibleverse{11} Da wurde einem
jeden von ihnen ein weißes Gewand gegeben, und es wurde ihnen gesagt,
sie möchten\textless sup title=``oder: müßten''\textgreater✲ sich noch
eine kurze Zeit gedulden, bis auch ihre Mitknechte und ihre Brüder
vollzählig\textless sup title=``oder: vollendet =~zur Leidens- und
Glaubensvollendung gekommen''\textgreater✲ wären, die ebenso wie sie den
Tod erleiden müßten.

\hypertarget{cc-schreckliche-gerichte-im-bild-von-naturereignissen}{%
\subparagraph{cc) Schreckliche Gerichte im Bild von
Naturereignissen}\label{cc-schreckliche-gerichte-im-bild-von-naturereignissen}}

\bibleverse{12} Weiter sah ich: als (das Lamm) das sechste Siegel
öffnete, da entstand ein gewaltiges Erdbeben; und die Sonne wurde
schwarz wie ein härenes Sackkleid✲, und der Mond wurde wie Blut;
\bibleverse{13} die Sterne des Himmels fielen auf die Erde, wie ein
Feigenbaum seine unreifen Früchte abwirft, wenn ein Sturmwind ihn
schüttelt; \bibleverse{14} der Himmel verschwand wie eine Buchrolle, die
man zusammenrollt, und alle Berge und Inseln wurden von ihrer Stelle
weggerückt. \bibleverse{15} Und die Könige der Erde, die Würdenträger
und obersten Heerführer, die Reichen und Mächtigen, alle Sklaven und
Freien verbargen sich in den Höhlen und zwischen den Felsen der Gebirge
\bibleverse{16} und riefen den Bergen und Felsen zu: »Fallet auf uns und
verbergt uns vor dem Angesicht des auf dem Throne Sitzenden und vor dem
Zorn des Lammes! \bibleverse{17} Denn gekommen ist der große Tag ihres
Zorngerichts: wer vermag da zu bestehen?!«

\hypertarget{b-zwei-truxf6stliche-zwischengesichte-zwischen-dem-sechsten-und-siebenten-siegel}{%
\paragraph{b) Zwei tröstliche Zwischengesichte zwischen dem sechsten und
siebenten
Siegel}\label{b-zwei-truxf6stliche-zwischengesichte-zwischen-dem-sechsten-und-siebenten-siegel}}

\hypertarget{aa-die-versiegelung-einer-auswahl-von-144000-aus-den-zwuxf6lf-stuxe4mmen-israels}{%
\subparagraph{aa) Die Versiegelung einer Auswahl (von 144000 aus den
zwölf Stämmen
Israels)}\label{aa-die-versiegelung-einer-auswahl-von-144000-aus-den-zwuxf6lf-stuxe4mmen-israels}}

\hypertarget{section-6}{%
\section{7}\label{section-6}}

\bibleverse{1} Danach sah ich vier Engel an den vier Enden der Erde
stehen, die hielten die vier Winde der Erde fest, damit kein Wind auf
der Erde und auf dem Meer und über irgendeinen Baum wehe. \bibleverse{2}
Weiter sah ich einen anderen Engel vom Sonnenaufgang her emporsteigen,
der ein Siegel des lebendigen Gottes hatte; der rief den vier Engeln,
denen der Auftrag erteilt war, Unheil auf der Erde und auf dem Meer
anzurichten, mit lauter Stimme die Worte zu: \bibleverse{3} »Richtet
kein Unheil auf der Erde und auf dem Meere und an den Bäumen an, bis wir
die Knechte unsers Gottes mit einem Siegel auf ihrer Stirn bezeichnet
haben!« \bibleverse{4} Dann vernahm ich die Zahl der
Versiegelten\textless sup title=``=~mit dem Siegel
Bezeichneten''\textgreater✲, nämlich hundertvierundvierzigtausend
Versiegelte aus allen Stämmen der Israeliten: \bibleverse{5} aus dem
Stamm Juda zwölftausend Versiegelte, aus dem Stamm Ruben zwölftausend,
aus dem Stamm Gad zwölftausend, \bibleverse{6} aus dem Stamm Asser
zwölftausend, aus dem Stamm Naphthali zwölftausend, aus dem Stamm
Manasse zwölftausend, \bibleverse{7} aus dem Stamm Simeon zwölftausend,
aus dem Stamm Levi zwölftausend, \bibleverse{8} aus dem Stamm Issaschar
zwölftausend, aus dem Stamm Sebulon zwölftausend, aus dem Stamm Joseph
zwölftausend, aus dem Stamm Benjamin zwölftausend Versiegelte.

\hypertarget{bb-zweites-zwischenstuxfcck-die-huldigung-der-unzuxe4hlbaren-aus-der-grouxdfen-truxfcbsal-kommenden-bewuxe4hrten-gluxe4ubigen-seelen-aus-allen-vuxf6lkern-vor-gottes-thron}{%
\subparagraph{bb) Zweites Zwischenstück: Die Huldigung der unzählbaren,
aus der großen Trübsal kommenden bewährten gläubigen Seelen aus allen
Völkern vor Gottes
Thron}\label{bb-zweites-zwischenstuxfcck-die-huldigung-der-unzuxe4hlbaren-aus-der-grouxdfen-truxfcbsal-kommenden-bewuxe4hrten-gluxe4ubigen-seelen-aus-allen-vuxf6lkern-vor-gottes-thron}}

\bibleverse{9} Danach hatte ich ein Gesicht: Ich sah eine große Schar,
die niemand zählen konnte, aus allen Völkerschaften und Stämmen, Völkern
und Sprachen; die standen vor dem Thron und vor dem Lamm, mit weißen
Gewändern angetan und mit Palmzweigen in den Händen. \bibleverse{10} Sie
riefen mit lauter Stimme: »Die Rettung steht bei unserm Gott, der auf
dem Throne sitzt, und bei dem Lamm!« \bibleverse{11} Und alle Engel
standen rings um den Thron und um die Ältesten und um die vier Lebewesen
herum und warfen sich vor dem Thron auf ihr Angesicht nieder, beteten
Gott an \bibleverse{12} und riefen: »Amen! Lobpreis und Herrlichkeit,
Weisheit und Danksagung, Ehre, Macht und Stärke (gebühren) unserm Gott
in alle Ewigkeit! Amen.«

\bibleverse{13} Da nahm einer von den Ältesten das Wort und sagte zu
mir: »Wer sind wohl diese Weißgekleideten, und woher sind sie gekommen?«
\bibleverse{14} Ich erwiderte ihm: »Mein Herr, du weißt es.« Da sagte er
zu mir: »Das sind die, welche aus der großen Trübsal kommen und ihre
Kleider gewaschen und im Blut des Lammes weiß gemacht haben.
\bibleverse{15} Darum sind sie vor dem Throne Gottes und dienen ihm bei
Tag und bei Nacht in seinem Tempel, und der auf dem Throne Sitzende wird
über ihnen wohnen. \bibleverse{16} Sie werden keinen Hunger und keinen
Durst mehr haben, und kein Sonnenbrand wird sie jemals treffen noch
irgendeine Hitze\textless sup title=``Jes 49,10''\textgreater✲;
\bibleverse{17} denn das Lamm dort mitten vor dem Thron wird sie weiden
und sie zu Wasserquellen des Lebens führen\textless sup title=``Ps
23,2''\textgreater✲, und Gott wird alle Tränen aus ihren Augen
abwischen\textless sup title=``Jes 25,8''\textgreater✲.«

\hypertarget{c-die-luxf6sung-des-siebten-siegels-und-die-stille-im-himmel-als-einleitung-zu-den-posaunengerichten}{%
\paragraph{c) Die Lösung des siebten Siegels und die Stille im Himmel
(als Einleitung zu den
Posaunengerichten)}\label{c-die-luxf6sung-des-siebten-siegels-und-die-stille-im-himmel-als-einleitung-zu-den-posaunengerichten}}

\hypertarget{section-7}{%
\section{8}\label{section-7}}

\bibleverse{1} Als das Lamm dann das siebte Siegel öffnete, trat eine
Stille im Himmel ein, wohl eine halbe Stunde lang.

\hypertarget{iii.-dritte-gruppe-der-gesichte-die-siebenfache-gerichtsandrohung-fuxfcr-die-christusfeindliche-welt-die-sieben-posaunen-82-1119}{%
\subsection{III. Dritte Gruppe der Gesichte: Die siebenfache
Gerichtsandrohung für die christusfeindliche Welt; die sieben Posaunen
(8,2-11,19)}\label{iii.-dritte-gruppe-der-gesichte-die-siebenfache-gerichtsandrohung-fuxfcr-die-christusfeindliche-welt-die-sieben-posaunen-82-1119}}

\hypertarget{die-vorbereitung-im-himmel}{%
\subsubsection{1. Die Vorbereitung im
Himmel}\label{die-vorbereitung-im-himmel}}

\bibleverse{2} Und ich sah die sieben Engel, die vor Gott stehen; denen
wurden sieben Posaunen gegeben. \bibleverse{3} Dann kam ein anderer
Engel und trat mit einer goldenen Räucherpfanne\textless sup
title=``oder: einem Weihrauchfaß''\textgreater✲ in der Hand an den Altar
heran, und viel Räucherwerk wurde ihm gegeben, damit er es für die
Gebete\textless sup title=``oder: zu den Gebeten''\textgreater✲ aller
Heiligen auf den goldenen Altar bringe, der vor dem Throne (Gottes)
steht; \bibleverse{4} und der Rauch des Räucherwerks stieg für die
Gebete\textless sup title=``oder: zu den Gebeten''\textgreater✲ der
Heiligen aus der Hand des Engels vor Gott empor. \bibleverse{5} Hierauf
nahm der Engel die Räucherpfanne, füllte sie mit glühenden Kohlen vom
Altar und schleuderte sie auf die Erde hinab; da erfolgten Donnerschläge
und Stimmen\textless sup title=``oder: Getöse''\textgreater✲, Blitze und
ein Erdbeben.

\bibleverse{6} Hierauf machten sich die sieben Engel, welche die sieben
Posaunen hatten, fertig, um in die Posaunen zu stoßen.

\hypertarget{die-ersten-vier-posaunen-d.h.-die-von-oben-kommenden-plagen}{%
\subsubsection{2. Die ersten vier Posaunen (d.h. die von oben kommenden
Plagen)}\label{die-ersten-vier-posaunen-d.h.-die-von-oben-kommenden-plagen}}

\bibleverse{7} Und der erste Engel stieß in die Posaune: da entstand
Hagel und Feuer, mit Blut vermischt, und wurde auf die Erde geworfen; da
verbrannte der dritte Teil der Erde, und der dritte Teil der Bäume
verbrannte und ebenso alles grüne Gras.

\bibleverse{8} Und der zweite Engel stieß in die Posaune: da war es, als
würde ein großer, feuerflammender Berg ins Meer geschleudert; und ein
Drittel des Meeres wurde zu Blut, \bibleverse{9} und ein Drittel der
Geschöpfe im Meer, die Leben hatten, starb, und ein Drittel der Schiffe
ging zugrunde.

\bibleverse{10} Und der dritte Engel stieß in die Posaune: da fiel ein
großer Stern, der wie eine Fackel brannte, vom Himmel herab und fiel auf
den dritten Teil der Flüsse und auf die Wasserquellen; \bibleverse{11}
der Name des Sternes lautet ›Wermut‹. Da wurde der dritte Teil der
Gewässer zu Wermut, und viele Menschen starben von dem Genuß des
Wassers, weil es bitter✲ geworden war.

\bibleverse{12} Und der vierte Engel stieß in die Posaune: da wurde ein
Drittel der Sonne und ein Drittel des Mondes und ein Drittel der Sterne
(mit dem Bann) geschlagen, damit der dritte Teil von ihnen sich
verfinsterte und der Tag während des dritten Teils seiner Dauer kein
Licht hätte und die Nacht ebenso.

\hypertarget{der-erste-adlerruf-und-die-fuxfcnfte-und-sechste-posaune-die-zwei-von-unten-d.h.-aus-der-huxf6lle-kommenden-plagen}{%
\subsubsection{3. Der erste Adlerruf und die fünfte und sechste Posaune
(die zwei von unten, d.h. aus der Hölle kommenden
Plagen)}\label{der-erste-adlerruf-und-die-fuxfcnfte-und-sechste-posaune-die-zwei-von-unten-d.h.-aus-der-huxf6lle-kommenden-plagen}}

\bibleverse{13} Hierauf sah ich hin: da hörte ich einen Adler, der hoch
oben am Himmel flog und mit lauter Stimme rief: »Wehe, wehe, wehe den
Bewohnern der Erde wegen der noch übrigen Posaunenstöße der drei Engel,
die noch blasen werden!«

\hypertarget{die-fuxfcnfte-posaune-oder-das-erste-wehe}{%
\paragraph{Die fünfte Posaune oder das erste
Wehe}\label{die-fuxfcnfte-posaune-oder-das-erste-wehe}}

\hypertarget{section-8}{%
\section{9}\label{section-8}}

\bibleverse{1} Und der fünfte Engel stieß in die Posaune: da sah ich
einen Stern, der vom Himmel auf die Erde gefallen war; und der Schlüssel
zum Schlund\textless sup title=``oder: Schacht''\textgreater✲ des
Abgrundes\textless sup title=``=~der Hölle''\textgreater✲ wurde ihm
gegeben. \bibleverse{2} Er schloß also den Schlund des Abgrundes auf: da
stieg Rauch aus dem Schlunde empor wie der Rauch eines großen Ofens, und
die Sonne und die Luft wurden durch den Rauch des Schlundes verfinstert.
\bibleverse{3} Aus dem Rauch kamen dann Heuschrecken hervor auf die
Erde; denen wurde eine Kraft gegeben, wie sonst die Skorpione auf Erden
sie besitzen, \bibleverse{4} und es wurde ihnen geboten, sie sollten dem
Gras der Erde sowie allem Grün und allen Bäumen keinen Schaden zufügen,
sondern allein den Menschen, die nicht das Siegel Gottes auf ihrer Stirn
trügen. \bibleverse{5} Weiter wurde ihnen die Weisung gegeben, sie nicht
zu töten, sondern sie sollten fünf Monate lang gequält werden; und die
Art der Qual, die sie verursachten, sollte wie die eines Skorpions sein,
wenn er einen Menschen sticht. \bibleverse{6} In jenen Tagen werden die
Menschen den Tod suchen, ihn aber nicht finden; sie werden sich danach
sehnen, zu sterben, aber der Tod flieht vor ihnen hinweg. \bibleverse{7}
Die Heuschrecken waren aber wie Rosse gestaltet, die zum Kampf gerüstet
sind; auf ihren Köpfen trugen sie (einen Aufsatz) wie
Kränze\textless sup title=``oder: Kronen''\textgreater✲ von Gold, und
ihre Gesichter waren wie die von Menschen; \bibleverse{8} Haare hatten
sie (so lang) wie Frauenhaare, und ihr Gebiß war wie das von Löwen;
\bibleverse{9} und sie hatten Brustharnische wie eiserne Panzer, und das
Rauschen ihrer Flügel klang wie das Gerassel von Kriegswagen mit vielen
Rossen, die in den Kampf stürmen. \bibleverse{10} Auch haben sie
Schwänze, die denen der Skorpione ähnlich sind, und Stachel, und in
ihren Schwänzen liegt ihre Kraft, den Menschen fünf Monate lang Schaden✲
zuzufügen. \bibleverse{11} Als König haben sie über sich den Engel des
Abgrundes, der auf hebräisch ›Abaddon‹, auf griechisch
›Apollyon‹\textless sup title=``d.h. Verderber''\textgreater✲ heißt.
\bibleverse{12} Das erste Wehe ist vorüber, es kommen aber noch zwei
Wehe nach diesem!

\hypertarget{die-sechste-posaune-oder-das-zweite-wehe}{%
\paragraph{Die sechste Posaune oder das zweite
Wehe}\label{die-sechste-posaune-oder-das-zweite-wehe}}

\bibleverse{13} Nun stieß der sechste Engel in die Posaune: da hörte ich
aus den vier Hörnern des goldenen Altars, der vor Gott steht, eine
Stimme, \bibleverse{14} die gebot dem sechsten Engel, der die Posaune
hatte: »Binde die vier Engel los, die am großen Strome Euphrat gefesselt
sind!« \bibleverse{15} Da wurden die vier Engel losgebunden, die auf
Stunde und Tag, auf Monat und Jahr in Bereitschaft standen, um den
dritten Teil der Menschen zu töten. \bibleverse{16} Die Zahl der Scharen
des Reiterheeres betrug zweihundert Millionen -- ich hörte nämlich ihre
Zahl --; \bibleverse{17} und wie ich in meinem Gesicht sah, hatten die
Rosse und ihre Reiter folgendes Aussehen: sie trugen feuerrote,
hyazinthblaue und schwefelgelbe Panzer, und die Köpfe ihrer Rosse waren
wie Löwenköpfe, und aus ihrem Maul kam Feuer, Rauch und Schwefel hervor.
\bibleverse{18} Durch diese drei Plagen wurde ein Drittel der Menschen
getötet, nämlich durch das Feuer, den Rauch und den Schwefel, der aus
ihrem Maul herauskam. \bibleverse{19} Die Kraft dieser Rosse liegt
nämlich in ihrem Maul und in ihren Schwänzen; denn ihre Schwänze sehen
wie Schlangen aus und haben Köpfe, mit denen sie Unheil anrichten.
\bibleverse{20} Doch die übrigen Menschen, die durch diese Plagen nicht
ums Leben gekommen waren, bekehrten sich trotzdem nicht von ihrem
gewohnten Tun, daß sie von der Anbetung der bösen Geister und der
Götzenbilder von Gold und Silber, von Erz, Stein und Holz, die doch
weder sehen noch hören noch gehen können, abgelassen hätten;
\bibleverse{21} nein, sie bekehrten sich nicht von ihren Mordtaten und
Zaubereien\textless sup title=``oder: Giftmischereien''\textgreater✲,
von ihrer Unzucht und ihren Diebstählen.

\hypertarget{ein-zwischengesicht-gottes-absicht-bei-der-sendung-der-sieben-posaunenplagen-das-aufgeschlagene-bittersuxfcuxdfe-buxfcchlein-des-zornes-gottes}{%
\subsubsection{4. Ein Zwischengesicht: Gottes Absicht bei der Sendung
der sieben Posaunenplagen; das aufgeschlagene bittersüße Büchlein des
Zornes
Gottes}\label{ein-zwischengesicht-gottes-absicht-bei-der-sendung-der-sieben-posaunenplagen-das-aufgeschlagene-bittersuxfcuxdfe-buxfcchlein-des-zornes-gottes}}

\hypertarget{a-ein-engel-huxe4lt-ein-aufgeschlagenes-buxfcchlein-und-schwuxf6rt}{%
\paragraph{a) Ein Engel hält ein aufgeschlagenes Büchlein und
schwört}\label{a-ein-engel-huxe4lt-ein-aufgeschlagenes-buxfcchlein-und-schwuxf6rt}}

\hypertarget{section-9}{%
\section{10}\label{section-9}}

\bibleverse{1} Hierauf sah ich einen anderen starken Engel\textless sup
title=``=~einen Engelfürsten''\textgreater✲ aus dem Himmel herabkommen,
der in eine Wolke gehüllt war; der Regenbogen (wölbte sich) über seinem
Haupte, sein Antlitz sah wie die Sonne aus und seine Beine wie
Feuersäulen; \bibleverse{2} in seiner Hand hielt er ein aufgeschlagenes
Büchlein. Er setzte nun seinen rechten Fuß auf das Meer, den linken auf
die Erde\textless sup title=``=~das feste Land''\textgreater✲
\bibleverse{3} und rief mit lauter Stimme, wie ein Löwe brüllt. Als er
so gerufen hatte, ließen die sieben Donner ihre Stimmen erschallen.
\bibleverse{4} Als dann die sieben Donner geredet hatten, wollte ich
(das Gehörte) aufschreiben; doch ich vernahm eine Stimme, die aus dem
Himmel mir zurief: »Versiegle, was die sieben Donner geredet haben, und
schreibe es nicht auf!« \bibleverse{5} Da hob der Engel, den ich auf dem
Meer und auf dem Land hatte stehen sehen, seine rechte Hand zum Himmel
empor \bibleverse{6} und schwur bei dem, der in alle Ewigkeit lebt, der
den Himmel geschaffen hat und was in ihm ist, die Erde und was auf ihr
ist und das Meer und was in ihm ist: »Es wird hinfort kein Verzug mehr
sein, \bibleverse{7} sondern in den Tagen, in denen die Stimme des
siebten Engels erschallt, wenn er in die Posaune stoßen wird, ist dann
das Geheimnis Gottes zum Abschluß gekommen, wie er es seinen Knechten,
den Propheten, als Freudenbotschaft zuverlässig mitgeteilt hat!«

\hypertarget{b-johannes-verzehrt-das-bittersuxfcuxdfe-buxfcchlein}{%
\paragraph{b) Johannes verzehrt das bittersüße
Büchlein}\label{b-johannes-verzehrt-das-bittersuxfcuxdfe-buxfcchlein}}

\bibleverse{8} Dann redete die Stimme, die ich aus dem Himmel vernommen
hatte, zum zweitenmal mit mir und sagte: »Gehe hin, nimm das
aufgeschlagene Büchlein aus der Hand des Engels, der auf dem Meer und
auf der Erde\textless sup title=``=~dem festen Land''\textgreater✲
steht!« \bibleverse{9} Da ging ich zu dem Engel hin und bat ihn, mir das
Büchlein zu geben; und er antwortete mir: »Nimm es und verzehre es! Es
wird dir im Bauch bitteren Geschmack erregen, aber im Munde wird es dir
süß wie Honig sein.« \bibleverse{10} Da nahm ich das Büchlein aus der
Hand des Engels und verzehrte es; und es schmeckte mir (in der Tat) im
Munde süß wie Honig; doch als ich es verschluckt hatte, wurde es mir
bitter im Bauch. \bibleverse{11} Man sagte mir dann: »Du mußt nochmals
über viele Völker und Völkerschaften, Sprachen und Könige
weissagen\textless sup title=``oder: Gottesaussprüche
verkünden''\textgreater✲.«

\hypertarget{zweites-zwischengesicht-die-ausmessung-des-tempels-und-die-beiden-zeugen-gottes}{%
\subsubsection{5. Zweites Zwischengesicht: Die Ausmessung des Tempels
und die beiden Zeugen
Gottes}\label{zweites-zwischengesicht-die-ausmessung-des-tempels-und-die-beiden-zeugen-gottes}}

\hypertarget{a-die-ausmessung-des-tempels-die-bewahrung-der-treuen-gluxe4ubigen-wuxe4hrend-der-schweren-heimsuchung-der-heiligen-stadt-durch-die-heiden}{%
\paragraph{a) Die Ausmessung des Tempels; die Bewahrung der treuen
Gläubigen während der schweren Heimsuchung der heiligen Stadt durch die
Heiden}\label{a-die-ausmessung-des-tempels-die-bewahrung-der-treuen-gluxe4ubigen-wuxe4hrend-der-schweren-heimsuchung-der-heiligen-stadt-durch-die-heiden}}

\hypertarget{section-10}{%
\section{11}\label{section-10}}

\bibleverse{1} Man gab mir dann ein Rohr, das einem Stabe✲ glich, und
gebot mir: »Mache dich auf und miß den Tempel Gottes nebst dem
Brandopferaltar\textless sup title=``oder: der
Opferstätte''\textgreater✲ und den dort Anbetenden; \bibleverse{2} doch
den Vorhof außerhalb des Tempels tu hinaus\textless sup title=``=~laß
unberücksichtigt''\textgreater✲ und miß ihn nicht mit; denn er ist den
Heiden preisgegeben; die werden die heilige Stadt zweiundvierzig Monate
lang zertreten.«

\hypertarget{b-wirksamkeit-tod-und-himmelfahrt-der-zwei-zeugen-gottes}{%
\paragraph{b) Wirksamkeit, Tod und Himmelfahrt der zwei Zeugen
Gottes}\label{b-wirksamkeit-tod-und-himmelfahrt-der-zwei-zeugen-gottes}}

\bibleverse{3} »Doch meinen zwei Zeugen will ich verleihen\textless sup
title=``oder: den Auftrag geben''\textgreater✲, daß sie, in Säcke✲
gekleidet, zwölfhundertundsechzig Tage lang prophetisch reden✲.«
\bibleverse{4} Diese sind die zwei Ölbäume und die zwei Leuchter, die
vor dem Herrn der Erde stehen\textless sup title=``Sach
4,3.11-14''\textgreater✲; \bibleverse{5} und wenn jemand sich an ihnen
vergreifen will, so geht Feuer aus ihrem Munde hervor und verzehrt ihre
Feinde; und wenn jemand sich an ihnen vergreifen will, muß er auf diese
Weise (durch Feuer) ums Leben kommen. \bibleverse{6} Diese haben die
Macht, den Himmel zu verschließen, damit kein Regen während der Tage
ihrer prophetischen Rede✲ falle; auch haben sie Macht über die Gewässer,
sie in Blut zu verwandeln und die Erde\textless sup title=``oder: das
Land''\textgreater✲ mit Plagen jeder Art zu schlagen, sooft sie wollen.
\bibleverse{7} Wenn sie dann mit ihrem Zeugnis zum Abschluß gekommen
sind, wird das Tier, das aus dem Abgrund heraufsteigt, mit ihnen kämpfen
und wird sie besiegen und sie töten; \bibleverse{8} und ihre Leichname
(werden) auf der Straße der großen Stadt (liegen), die, geistlich✲
geredet, ›Sodom und Ägypten‹ heißt, wo auch ihr Herr gekreuzigt worden
ist. \bibleverse{9} Und Leute aus den Völkern und Stämmen, den Sprachen
und Völkerschaften sehen ihre Leichname drei und einen halben Tag lang
(daliegen) und lassen nicht zu, daß ihre Leichname in einem Grabe
beigesetzt werden. \bibleverse{10} Und die Bewohner der Erde freuen sich
über sie und sind guter Dinge und werden einander Geschenke zusenden;
denn diese beiden Propheten hatten den Bewohnern der Erde
Plagen\textless sup title=``oder: Qualen''\textgreater✲ verursacht.
\bibleverse{11} Doch nach den drei und einem halben Tage kam Lebensgeist
aus Gott in sie hinein, und sie traten (wieder) auf ihre Füße, und große
Furcht befiel alle, die sie sahen. \bibleverse{12} Und sie hörten eine
laute Stimme vom Himmel her ihnen zurufen: »Kommt herauf hierher!« Da
fuhren sie in einer Wolke in den Himmel empor, und ihre Feinde sahen
ihnen nach. \bibleverse{13} Und in jener Stunde erfolgte ein starkes
Erdbeben: der zehnte Teil der Stadt stürzte ein, und siebentausend
Menschennamen\textless sup title=``=~namhafte Menschen; oder:
Personen''\textgreater✲ fanden durch das Erdbeben ihren Tod; die übrigen
aber gerieten in Furcht und gaben dem Gott des Himmels die Ehre.~--

\bibleverse{14} Das zweite Wehe (des Adlers) ist vorüber; aber das
dritte Wehe kommt bald\textless sup title=``oder:
schnell''\textgreater✲.

\hypertarget{die-siebte-posaune-siegesjubel-im-himmel-das-erscheinen-der-bundeslade}{%
\subsubsection{6. Die siebte Posaune; Siegesjubel im Himmel; das
Erscheinen der
Bundeslade}\label{die-siebte-posaune-siegesjubel-im-himmel-das-erscheinen-der-bundeslade}}

\bibleverse{15} Nun stieß der siebte Engel in die Posaune: da ließen
sich laute Stimmen im Himmel vernehmen, die riefen: »Die
Königsherrschaft über die Welt ist an unsern Herrn und seinen Gesalbten
gekommen, und er wird (fortan) als König in alle Ewigkeit herrschen!«
\bibleverse{16} Da warfen sich die vierundzwanzig Ältesten, die vor Gott
auf ihren Thronen sitzen, auf ihr Angesicht nieder und beteten Gott an
\bibleverse{17} mit den Worten: »Wir danken dir, Herr, allmächtiger
Gott, der da ist und der da war, daß du deine große Macht an dich
genommen und die Königsherrschaft angetreten hast. \bibleverse{18} Die
Völker\textless sup title=``oder: Heiden''\textgreater✲ sind zwar in
Zorn geraten, doch dein Zorn ist gekommen und die Zeit des Gerichts für
die Toten und (die Zeit) der Belohnung für deine Knechte, die Propheten,
und für die Heiligen und für alle, die deinen Namen fürchten, die
Kleinen wie die Großen; und (die Zeit) des Verderbens für die, welche
die Erde verderben.« \bibleverse{19} Da tat sich der Tempel Gottes im
Himmel auf, und die Lade seines Bundes wurde in seinem Tempel sichtbar;
zugleich erfolgten Blitze und Stimmen, Donnerschläge, ein Erdbeben und
gewaltiger Hagelschlag.

\hypertarget{iv.-vierte-gruppe-der-gesichte-die-treibenden-muxe4chte-der-christusfeindlichen-zeit-christus-mit-seinen-getreuen-und-satan-mit-seinen-helfershelfern-kap.-12-14}{%
\subsection{IV. Vierte Gruppe der Gesichte: Die treibenden Mächte der
christusfeindlichen Zeit; Christus mit seinen Getreuen und Satan mit
seinen Helfershelfern (Kap.
12-14)}\label{iv.-vierte-gruppe-der-gesichte-die-treibenden-muxe4chte-der-christusfeindlichen-zeit-christus-mit-seinen-getreuen-und-satan-mit-seinen-helfershelfern-kap.-12-14}}

\hypertarget{satans-feindschaft-gegen-gottes-volk-und-seinen-gesalbten-sein-sturz-aus-dem-himmel-und-sein-letztes-wuxfcten-gegen-die-gottesgemeinde-auf-erden}{%
\subsubsection{1. Satans Feindschaft gegen Gottes Volk und seinen
Gesalbten; sein Sturz aus dem Himmel und sein letztes Wüten gegen die
Gottesgemeinde auf
Erden}\label{satans-feindschaft-gegen-gottes-volk-und-seinen-gesalbten-sein-sturz-aus-dem-himmel-und-sein-letztes-wuxfcten-gegen-die-gottesgemeinde-auf-erden}}

\hypertarget{a-das-sonnenweib-und-der-drache-rettung-des-weibes-und-ihres-neugeborenen-kindes}{%
\paragraph{a) Das Sonnenweib und der Drache; Rettung des Weibes und
ihres neugeborenen
Kindes}\label{a-das-sonnenweib-und-der-drache-rettung-des-weibes-und-ihres-neugeborenen-kindes}}

\hypertarget{section-11}{%
\section{12}\label{section-11}}

\bibleverse{1} Es erschien dann ein großes Zeichen im\textless sup
title=``oder: am''\textgreater✲ Himmel: ein Weib, das mit der Sonne
umkleidet war; der Mond war unter ihren Füßen und ein Kranz\textless sup
title=``oder: eine Krone''\textgreater✲ von zwölf Sternen auf ihrem
Haupt; \bibleverse{2} sie war guter Hoffnung und schrie in ihren
Geburtsschmerzen und Kindesnöten. \bibleverse{3} Dann erschien plötzlich
noch ein anderes Zeichen im\textless sup title=``oder: am''\textgreater✲
Himmel: ein großer, feuerroter Drache mit sieben Köpfen und zehn Hörnern
und mit sieben Königskronen auf seinen Köpfen; \bibleverse{4} sein
Schweif fegte den dritten Teil der Sterne des Himmels weg\textless sup
title=``oder: zog~\ldots{} nach sich''\textgreater✲ und schleuderte sie
auf die Erde. Der Drache stellte sich dann vor das Weib, die in Wehen
lag, um ihr Kind sofort nach der Geburt zu verschlingen. \bibleverse{5}
Und sie gebar einen Sohn, einen Knaben, der »alle Völker mit eisernem
Stabe weiden✲ soll«\textless sup title=``2,26-28; Ps 2,9''\textgreater✲,
und ihr Kind wurde zu Gott und zu seinem Thron entrückt. \bibleverse{6}
Da floh das Weib in die Wüste, wo sie eine von Gott bereitete Stätte
hat, um sich dort zwölfhundertsechzig Tage lang ernähren✲ zu lassen.

\hypertarget{b-michaels-sieg-uxfcber-den-drachen-im-himmel-sturz-des-drachen-himmlischer-lobgesang-das-kuxf6nigtum-gottes-und-seines-gesalbten-bricht-an}{%
\paragraph{b) Michaels Sieg über den Drachen im Himmel; Sturz des
Drachen; himmlischer Lobgesang; das Königtum Gottes und seines Gesalbten
bricht
an}\label{b-michaels-sieg-uxfcber-den-drachen-im-himmel-sturz-des-drachen-himmlischer-lobgesang-das-kuxf6nigtum-gottes-und-seines-gesalbten-bricht-an}}

\bibleverse{7} Es erhob sich dann ein Kampf im Himmel: Michael und seine
Engel kämpften mit dem Drachen; auch der Drache und seine Engel
kämpften, \bibleverse{8} doch gewannen sie den Sieg nicht, und ihres
Bleibens war nicht länger im Himmel. \bibleverse{9} So wurde denn der
große Drache, die alte Schlange, die da ›Teufel‹ und ›Satan‹ heißt, der
Verführer des ganzen Erdkreises, auf die Erde hinabgestürzt, und seine
Engel wurden mit ihm hinabgestürzt. \bibleverse{10} Da hörte ich eine
laute Stimme im Himmel rufen: »Jetzt ist das Heil, die Macht und die
Königsherrschaft an unsern Gott gekommen und die Herrschergewalt an
seinen Gesalbten! Denn hinabgestürzt ist der Ankläger unserer Brüder,
der sie vor unserm Gott verklagt hat bei Tag und bei Nacht.
\bibleverse{11} Diese haben ihn um des Blutes des Lammes und um des
Wortes ihres Zeugnisses willen überwunden und haben ihr Leben nicht
geliebt bis zum Tode. \bibleverse{12} Darum freuet euch, ihr Himmel und
die ihr in ihnen wohnt! Wehe aber der Erde und dem Meer! Denn der Teufel
ist nun zu euch hinabgekommen und hegt gewaltige Wut, weil er weiß, daß
seine Zeit nur noch kurz bemessen ist.«

\hypertarget{c-erfolglose-verfolgung-des-weibes-durch-den-drachen}{%
\paragraph{c) Erfolglose Verfolgung des Weibes durch den
Drachen}\label{c-erfolglose-verfolgung-des-weibes-durch-den-drachen}}

\bibleverse{13} Als nun der Drache sich auf die Erde hinabgestürzt sah,
verfolgte er das Weib, das den Knaben geboren hatte. \bibleverse{14} Da
wurden dem Weibe die beiden Flügel des großen Adlers gegeben, damit sie
in die Wüste an ihre Stätte flöge, wo sie fern vom Anblick der Schlange
»eine Zeit\textless sup title=``d.h. ein Jahr''\textgreater✲ und (zwei)
Zeiten und eine halbe Zeit lang« ernährt✲ wird. \bibleverse{15} Da spie
die Schlange aus ihrem Rachen Wasser hinter dem Weibe her wie einen
Strom, um sie durch die Flut wegzuschwemmen\textless sup title=``=~zu
ertränken''\textgreater✲; \bibleverse{16} doch die Erde kam dem Weibe zu
Hilfe, indem sie ihren Mund auftat und den Strom verschluckte, den der
Drache aus seinem Rachen ausgespien hatte. \bibleverse{17} Da geriet der
Drache in Wut gegen das Weib und ging hin, um Krieg mit den übrigen
ihres Samens\textless sup title=``=~ihren übrigen
Angehörigen''\textgreater✲ zu führen, (nämlich mit denen) die Gottes
Gebote beobachten und das Zeugnis Jesu haben\textless sup title=``oder:
am Zeugnis Jesu festhalten''\textgreater✲.

\hypertarget{die-gottfeindlichen-muxe4chte-auf-erden-die-beiden-tiere-des-satans-das-letzte-christusfeindliche-weltreich-und-sein-prophet}{%
\subsubsection{2. Die gottfeindlichen Mächte auf Erden: die beiden Tiere
des Satans; das letzte christusfeindliche Weltreich und sein
Prophet}\label{die-gottfeindlichen-muxe4chte-auf-erden-die-beiden-tiere-des-satans-das-letzte-christusfeindliche-weltreich-und-sein-prophet}}

\hypertarget{a-das-erste-zehnhuxf6rnige-und-siebenkuxf6pfige-tier-aus-dem-meer-ermahnung-zur-standhaftigkeit}{%
\paragraph{a) Das erste, zehnhörnige und siebenköpfige Tier aus dem
Meer; Ermahnung zur
Standhaftigkeit}\label{a-das-erste-zehnhuxf6rnige-und-siebenkuxf6pfige-tier-aus-dem-meer-ermahnung-zur-standhaftigkeit}}

\bibleverse{18} Hierauf trat ich an den Sand✲ des Meeres.

\hypertarget{section-12}{%
\section{13}\label{section-12}}

\bibleverse{1} Da sah ich aus dem Meere ein Tier heraufkommen, das hatte
zehn Hörner und sieben Köpfe und auf seinen Hörnern zehn Königskronen
und auf seinen Köpfen gotteslästerliche Namen. \bibleverse{2} Das Tier,
das ich sah, glich einem Panther, doch seine Füße✲ waren wie die eines
Bären und sein Maul wie ein Löwenrachen. Der Drache gab ihm dann seine
Kraft und seinen Thron und große Macht, \bibleverse{3} dazu einen von
seinen Köpfen, der wie zum Tode geschlachtet\textless sup title=``oder:
verwundet''\textgreater✲ war, dessen Todeswunde jedoch wieder geheilt
wurde. Da sah die ganze (Bevölkerung der) Erde dem Tier mit staunender
Bewunderung nach, \bibleverse{4} und man betete den Drachen an, weil er
dem Tiere die Macht gegeben hatte, und man betete das Tier an und sagte:
»Wer ist dem Tiere gleich, und wer kann den Kampf mit ihm aufnehmen?«
\bibleverse{5} Und es wurde ihm ein Maul gegeben, das große✲ Worte und
Lästerungen ausstieß, und es wurde ihm Vollmacht gegeben, es
zweiundvierzig Monate lang so zu treiben. \bibleverse{6} Da öffnete es
sein Maul zu Lästerungen gegen Gott, um seinen Namen und sein
Zelt\textless sup title=``oder: seine Wohnung''\textgreater✲, nämlich
die, welche ihre Wohnung im Himmel haben\textless sup title=``vgl. Phil
3,20''\textgreater✲, zu lästern. \bibleverse{7} Auch wurde ihm
gestattet, Krieg mit den Heiligen zu führen und sie zu besiegen; und
Macht wurde ihm über alle Stämme und Völker, Sprachen und Völkerschaften
verliehen. \bibleverse{8} So werden ihn denn alle Bewohner der Erde
anbeten, alle, deren Namen nicht im Lebensbuche des geschlachteten
Lammes seit Grundlegung der Welt geschrieben stehen. \bibleverse{9} Wer
ein Ohr hat, der höre: \bibleverse{10} »Wer andere in Gefangenschaft
führt, wandert selbst in Gefangenschaft; wer mit dem Schwert tötet, muß
selbst durch das Schwert den Tod finden.« Hier ist das standhafte
Ausharren und der Glaube der Heiligen erforderlich.

\hypertarget{b-das-zweite-zweihuxf6rnige-tier-aus-der-erde-die-zahl-666}{%
\paragraph{b) Das zweite, zweihörnige Tier aus der Erde; die Zahl
666}\label{b-das-zweite-zweihuxf6rnige-tier-aus-der-erde-die-zahl-666}}

\bibleverse{11} Weiter sah ich ein anderes Tier aus der Erde
heraufkommen, das hatte zwei Hörner gleich einem Lamm, redete jedoch wie
ein Drache; \bibleverse{12} und es übt die ganze Macht des ersten Tieres
vor dessen Augen aus und bringt die Erde und ihre Bewohner dahin, daß
sie das erste Tier anbeten, dessen Todeswunde geheilt worden war.
\bibleverse{13} Auch vollführt es große Wunderzeichen, so daß es sogar
Feuer vor den Augen der Menschen vom Himmel auf die Erde herabfallen
macht; \bibleverse{14} und es verführt die Bewohner der Erde durch die
Wunderzeichen, die es infolge der ihm verliehenen Gabe vor den Augen des
(ersten) Tieres vollführt, indem es die Bewohner der Erde dazu beredet,
dem Tiere, das die Schwertwunde hat und wieder aufgelebt ist, ein Bild
anzufertigen. \bibleverse{15} Auch wurde ihm verliehen, dem Bilde des
Tieres Leben zu verleihen, so daß das Bild des Tieres sogar redete, und
es erreichte auch, daß alle getötet wurden, die das Bild des Tieres
nicht anbeteten. \bibleverse{16} Weiter bringt es alle, die Kleinen wie
die Großen, die Reichen wie die Armen, die Freien wie die Sklaven, dazu,
sich ein Malzeichen an ihrer rechten Hand\textless sup title=``oder:
Arm''\textgreater✲ oder an ihrer Stirn anzubringen, \bibleverse{17} und
niemand soll etwas kaufen oder verkaufen dürfen, der nicht das
Malzeichen an sich trägt, nämlich den Namen des Tieres oder die
Zahl\textless sup title=``=~den Zahlenwert''\textgreater✲ seines Namens.
\bibleverse{18} Hier kann sich wahre Klugheit\textless sup
title=``=~Weisheit; vgl. 17,9''\textgreater✲ zeigen. Wer Verstand
besitzt, rechne die Zahl des Tieres aus; sie ist nämlich die Zahl eines
Menschen(namens), und seine Zahl ist sechshundertsechsundsechzig.

\hypertarget{neues-zwischengesicht-die-vollendete-gemeinde-und-das-gericht-uxfcber-die-erde}{%
\subsubsection{3. Neues Zwischengesicht: Die vollendete Gemeinde und das
Gericht über die
Erde}\label{neues-zwischengesicht-die-vollendete-gemeinde-und-das-gericht-uxfcber-die-erde}}

\hypertarget{a-das-lamm-und-die-vollendete-gemeinde-der-144000-auf-dem-berge-zion}{%
\paragraph{a) Das Lamm und die vollendete Gemeinde der 144000 auf dem
Berge
Zion}\label{a-das-lamm-und-die-vollendete-gemeinde-der-144000-auf-dem-berge-zion}}

\hypertarget{section-13}{%
\section{14}\label{section-13}}

\bibleverse{1} Nun hatte ich ein Gesicht: ich sah nämlich das Lamm auf
dem Berge Zion stehen und mit\textless sup title=``oder:
bei''\textgreater✲ ihm hundertvierundvierzigtausend, die
seinen\textless sup title=``d.h. des Lammes''\textgreater✲ Namen und den
Namen seines Vaters auf ihrer Stirn geschrieben trugen. \bibleverse{2}
Und ich hörte einen Schall aus dem Himmel wie das Rauschen
vieler\textless sup title=``oder: großer''\textgreater✲ Wasser und wie
das Rollen eines starken Donners; zugleich aber klang der Schall, den
ich hörte, wie der von Harfenspielern, die auf ihren Harfen spielen.
\bibleverse{3} Sie sangen ein neues Lied vor dem Throne und vor den vier
Lebewesen und den Ältesten, und niemand konnte das Lied (singen) lernen
außer den Hundertvierundvierzigtausend, die von der Erde\textless sup
title=``=~aus der Zahl der Erdenbewohner''\textgreater✲ erkauft sind.
\bibleverse{4} Diese sind es, die sich mit Weibern nicht befleckt haben,
denn sie sind jungfräulich rein\textless sup title=``vgl. 2.Kor
11,2-4''\textgreater✲; diese sind es, die dem Lamme nachfolgen, wohin es
auch gehen mag. Diese sind aus der Menschheit als Erstlingsgabe für Gott
und für das Lamm erkauft worden, \bibleverse{5} und in ihrem Munde ist
keine Lüge gefunden worden: sie sind ohne Fehl.

\hypertarget{b-drei-engelrufe-verkuxfcnden-allen-vuxf6lkern-eine-ewigguxfcltige-heilsbotschaft-sowie-den-fall-babylons-und-kuxfcnden-das-gericht-uxfcber-die-anbeter-des-tieres-an}{%
\paragraph{b) Drei Engelrufe verkünden allen Völkern eine ewiggültige
Heilsbotschaft sowie den Fall Babylons und künden das Gericht über die
Anbeter des Tieres
an}\label{b-drei-engelrufe-verkuxfcnden-allen-vuxf6lkern-eine-ewigguxfcltige-heilsbotschaft-sowie-den-fall-babylons-und-kuxfcnden-das-gericht-uxfcber-die-anbeter-des-tieres-an}}

\bibleverse{6} Dann sah ich einen anderen Engel hoch oben mitten am
Himmel fliegen, der den Bewohnern der Erde und allen Völkerschaften und
Stämmen, Sprachen und Völkern eine ewiggültige Heilsbotschaft
zuverlässig zu verkündigen hatte. \bibleverse{7} Er rief mit lauter
Stimme: »Fürchtet Gott und gebt ihm Ehre! Denn gekommen ist die Stunde
seines Gerichts; und betet den an, der den Himmel und die Erde, das Meer
und die Wasserquellen geschaffen hat!«~-- \bibleverse{8} Hinter ihm kam
ein anderer, zweiter Engel, der rief: »Gefallen, gefallen ist das große
Babylon, das alle Völker vom Glutwein seiner Unzucht hat trinken
lassen!«~-- \bibleverse{9} Noch ein anderer, dritter Engel folgte ihnen
nach, der mit lauter Stimme rief: »Wenn jemand das Tier und sein Bild
anbetet und das Malzeichen an seiner Stirn oder seiner Hand\textless sup
title=``oder: seinem Arm''\textgreater✲ annimmt, \bibleverse{10} der
wird\textless sup title=``oder: soll''\textgreater✲ gleichfalls vom
Zornwein Gottes trinken, der ungemischt im Becher seines Zornes
hergestellt ist, und wird\textless sup title=``oder: soll''\textgreater✲
mit Feuer und Schwefel vor den Augen der heiligen Engel und vor dem Lamm
gepeinigt werden; \bibleverse{11} und der Rauch von ihrer Peinigung
steigt in alle Ewigkeit auf, und sie haben keine Ruhe bei Tag und bei
Nacht, sie die das Tier und sein Bild anbeten, und alle, die das
Malzeichen seines Namens an sich tragen!« \bibleverse{12} Hier muß sich
das standhafte Ausharren der Heiligen zeigen, die da treu bleiben den
Geboten Gottes und dem Glauben an Jesus.

\hypertarget{c-eine-himmlische-stimme-verkuxfcndet-die-seligkeit-der-bis-in-den-tod-getreuen-gluxe4ubigen-blutzeugen}{%
\paragraph{c) Eine himmlische Stimme verkündet die Seligkeit der bis in
den Tod getreuen Gläubigen
(Blutzeugen)}\label{c-eine-himmlische-stimme-verkuxfcndet-die-seligkeit-der-bis-in-den-tod-getreuen-gluxe4ubigen-blutzeugen}}

\bibleverse{13} Da vernahm ich eine Stimme aus dem Himmel, die (mir)
zurief: »Schreibe: Selig sind die Toten, die im Herrn sterben, von jetzt
an! Ja -- so spricht der Geist --, sie sollen ausruhen von ihren
Mühsalen; denn ihre Werke folgen ihnen nach.«

\hypertarget{d-das-gericht-des-menschensohnes-uxfcber-die-erde-unter-dem-bild-einer-kornernte-und-einer-weinlese}{%
\paragraph{d) Das Gericht des Menschensohnes über die Erde unter dem
Bild einer Kornernte und einer
Weinlese}\label{d-das-gericht-des-menschensohnes-uxfcber-die-erde-unter-dem-bild-einer-kornernte-und-einer-weinlese}}

\bibleverse{14} Nun sah ich plötzlich eine weiße✲ Wolke, und auf der
Wolke saß einer, der wie ein Menschensohn aussah\textless sup
title=``Dan 7,13''\textgreater✲; er hatte auf dem Haupt eine goldene
Krone\textless sup title=``oder: einen goldenen Kranz''\textgreater✲ und
eine scharfe Sichel in der Hand. \bibleverse{15} Dann trat ein anderer
Engel aus dem Tempel heraus und rief dem auf der Wolke Sitzenden mit
lauter Stimme zu: »Lege deine Sichel an und beginne die Ernte! Denn die
Zeit zum Ernten ist gekommen, weil die Ernte der Erde dürr✲ geworden
ist.« \bibleverse{16} Da ließ der auf der Wolke Sitzende seine Sichel
über die Erde fahren, und die Erde wurde abgeerntet.

\bibleverse{17} Dann trat noch ein anderer Engel aus dem Tempel im
Himmel heraus, der gleichfalls eine scharfe Sichel hatte,
\bibleverse{18} und ein anderer Engel kam aus dem Altar heraus; der
hatte Macht über das Feuer und rief dem, der die scharfe Sichel hatte,
mit lauter Stimme die Worte zu: »Lege deine scharfe Sichel an und
schneide den Fruchtertrag\textless sup title=``=~die
Trauben''\textgreater✲ am Weinstock der Erde ab! Denn seine Trauben sind
reif geworden.« \bibleverse{19} Da ließ der Engel seine Sichel über die
Erde fahren, erntete den Weinstock der Erde ab und schüttete (die
Trauben) in die große Zorneskelter Gottes. \bibleverse{20} Hierauf wurde
die Kelter draußen vor der Stadt getreten\textless sup title=``Jes 63,3;
Joel 4,13''\textgreater✲: da kam Blut aus der Kelter hervor bis hinauf
an die Zügel der Pferde (und ergoß sich) sechzehnhundert
Stadien\textless sup title=``d.h. vierzig Meilen =~296
Kilometer''\textgreater✲ weit.

\hypertarget{v.-fuxfcnfte-gruppe-der-gesichte-der-gerichtsvollzug-an-der-christusfeindlichen-welt-und-ihrem-herrscher-die-sieben-zornschalen-die-hochzeit-des-lammes-151-1910}{%
\subsection{V. Fünfte Gruppe der Gesichte: Der Gerichtsvollzug an der
christusfeindlichen Welt und ihrem Herrscher; die sieben Zornschalen;
die Hochzeit des Lammes
(15,1-19,10)}\label{v.-fuxfcnfte-gruppe-der-gesichte-der-gerichtsvollzug-an-der-christusfeindlichen-welt-und-ihrem-herrscher-die-sieben-zornschalen-die-hochzeit-des-lammes-151-1910}}

\hypertarget{die-himmlische-vorbereitung-auf-den-gerichtsvollzug-der-sieben-zornschalen}{%
\subsubsection{1. Die himmlische Vorbereitung auf den Gerichtsvollzug
der sieben
Zornschalen}\label{die-himmlische-vorbereitung-auf-den-gerichtsvollzug-der-sieben-zornschalen}}

\hypertarget{a-die-sieben-engel-mit-den-sieben-letzten-plagen-der-lobgesang-der-sieger-am-kristallenen-meer}{%
\paragraph{a) Die sieben Engel mit den sieben letzten Plagen; der
Lobgesang der Sieger am kristallenen
Meer}\label{a-die-sieben-engel-mit-den-sieben-letzten-plagen-der-lobgesang-der-sieger-am-kristallenen-meer}}

\hypertarget{section-14}{%
\section{15}\label{section-14}}

\bibleverse{1} Weiter sah ich ein anderes großes und wunderbares Zeichen
im\textless sup title=``oder: am''\textgreater✲ Himmel: sieben Engel,
welche sieben Plagen (herbeizuführen) hatten, die letzten; denn durch
diese kam der Zorn Gottes zum Abschluß. \bibleverse{2} Und ich sah etwas
wie ein kristallenes\textless sup title=``oder: gläsernes''\textgreater✲
Meer, das mit Feuer durchmengt war, und ich sah die, welche den Sieg
über das Tier und sein Bild und über seine Namenszahl errungen hatten,
an dem kristallenen Meer stehen, mit Harfen (zum Lobpreis) Gottes in der
Hand. \bibleverse{3} Sie sangen das Lied Moses, des Knechtes
Gottes\textless sup title=``2.Mose 15,1-19''\textgreater✲, und das Lied
des Lammes mit den Worten: »Groß und wunderbar sind deine Werke, Herr,
allmächtiger Gott! Gerecht und wahrhaftig sind deine Wege, du König der
Völker! \bibleverse{4} Wer sollte sich nicht (vor dir) fürchten, Herr,
und deinen Namen nicht preisen? Denn du allein bist heilig. Ja, alle
Völker werden kommen und vor dir anbeten; denn deine Rechttaten sind
offenbar geworden.«

\hypertarget{b-das-auftreten-und-die-ausruxfcstung-der-sieben-zornschalenengel}{%
\paragraph{b) Das Auftreten und die Ausrüstung der sieben
Zornschalenengel}\label{b-das-auftreten-und-die-ausruxfcstung-der-sieben-zornschalenengel}}

\bibleverse{5} Hierauf hatte ich ein (neues) Gesicht: ich sah, wie der
Tempel des Zeltes des Zeugnisses\textless sup title=``d.h. die
Stiftshütte''\textgreater✲ im Himmel\textless sup title=``vgl.
11,19''\textgreater✲ sich auftat \bibleverse{6} und die sieben Engel,
welche die sieben Plagen hatten, aus dem Tempel heraustraten; sie waren
in glänzend weiße Leinwand gekleidet und um die Brust mit goldenen
Gürteln umgürtet. \bibleverse{7} Da gab eins von den vier Lebewesen den
sieben Engeln sieben goldene Schalen, die mit dem Zorn des in alle
Ewigkeit lebenden Gottes gefüllt waren; \bibleverse{8} und der Tempel
füllte sich mit Rauch\textless sup title=``Jes 6,4''\textgreater✲ von
der Herrlichkeit Gottes und von seiner Kraft; und niemand konnte in den
Tempel eintreten, bis die sieben Plagen der sieben Engel zu Ende waren.

\hypertarget{die-ausgieuxdfung-der-sieben-zornschalen}{%
\subsubsection{2. Die Ausgießung der sieben
Zornschalen}\label{die-ausgieuxdfung-der-sieben-zornschalen}}

\hypertarget{section-15}{%
\section{16}\label{section-15}}

\bibleverse{1} Nun hörte ich eine laute Stimme aus dem Tempel den sieben
Engeln zurufen: »Gehet hin und gießt die sieben Schalen des göttlichen
Zornes auf die Erde aus!« \bibleverse{2} Da ging der erste hin und goß
seine Schale auf die Erde aus; da kamen schlimme und bösartige Geschwüre
an die Menschen, die das Malzeichen des Tieres an sich trugen und sein
Bild anbeteten.

\bibleverse{3} Dann goß der zweite seine Schale in das Meer aus; da
wurde es zu Blut, wie Leichenblut, und alle lebenden Seelen✲ im Meere
starben.

\bibleverse{4} Weiter goß der dritte seine Schale in die Flüsse und die
Wasserquellen aus; da wurden sie zu Blut; \bibleverse{5} und ich hörte
den Engel der Gewässer sagen: »Gerecht bist du, der du bist und der du
warst, du Heiliger, daß du solche Gerichte vollzogen hast!
\bibleverse{6} Denn das Blut von Heiligen und Propheten haben sie
vergossen; dafür hast du ihnen Blut zu trinken gegeben: sie haben es so
verdient.« \bibleverse{7} Und ich hörte den Altar\textless sup
title=``d.h. eine Stimme vom Altar her''\textgreater✲ sagen: »Ja, Herr,
allmächtiger Gott, wahrhaft und gerecht sind deine Gerichte!«

\bibleverse{8} Hierauf goß der vierte seine Schale auf die Sonne aus; da
wurde ihr (die Kraft) verliehen, die Menschen mit Feuerglut zu
versengen. \bibleverse{9} So wurden denn die Menschen von gewaltiger
Glut versengt, lästerten aber trotzdem den Namen Gottes, der die Macht
über diese Plagen hat, und bekehrten sich nicht dazu, ihm die Ehre zu
geben.

\bibleverse{10} Nun goß der fünfte seine Schale auf den Thron des Tieres
aus; da wurde sein Reich verfinstert, und die Menschen zerbissen sich
die Zungen vor qualvollem Schmerz, \bibleverse{11} lästerten aber
trotzdem den Gott des Himmels wegen ihrer qualvollen Schmerzen und wegen
ihrer Geschwüre und bekehrten sich nicht von ihrem (bösen) Tun.

\bibleverse{12} Hierauf goß der sechste seine Schale auf den großen
Strom Euphrat aus; da vertrocknete sein Wasser, damit den Königen vom
Aufgang der Sonne her der Weg offenstände. \bibleverse{13} Und ich sah
aus dem Maul des Drachen und aus dem Maul des Tieres und aus dem Munde
des falschen Propheten drei unreine Geister wie Frösche
(hervorkommen)~-- \bibleverse{14} sie\textless sup title=``d.h. diese
Frösche''\textgreater✲ sind nämlich Teufelsgeister, welche Wunderzeichen
verrichten --; diese begeben sich zu den Königen des ganzen Erdkreises,
um sie zum Kampf am großen Tage Gottes, des Allmächtigen, zu sammeln.
\bibleverse{15} »Seht, ich komme wie ein Dieb! Selig ist, wer da wacht
und seine Kleider bereithält, damit er nicht nackt einherzugehen braucht
und man seine Schande✲ nicht zu sehen bekommt!« \bibleverse{16} Und sie
(jene unreinen Geister) versammelten sie (die Könige) in der Gegend, die
auf hebräisch ›Harmagedon‹ heißt. \bibleverse{17} Nun goß der siebte
seine Schale in die Luft aus; da erscholl eine laute Stimme aus dem
Tempel (im Himmel) vom Throne her und rief: »Es ist geschehen!«
\bibleverse{18} Da erfolgten Blitze, Rufe\textless sup title=``oder:
Getöse''\textgreater✲ und Donnerschläge; und ein gewaltiges Erdbeben
entstand, wie noch nie eins gewesen war, seit es Menschen auf der Erde
gegeben hat, ein solch gewaltig starkes Erdbeben. \bibleverse{19} Da
zerfiel die große Stadt in drei Teile, und die Städte der
Völker\textless sup title=``oder: Heiden''\textgreater✲ stürzten ein,
und der großen Stadt Babylon wurde vor Gott gedacht, um ihr den Becher
mit dem Glutwein seines Zorns zu reichen. \bibleverse{20} Auch alle
Inseln verschwanden, und Berge waren nicht mehr zu finden.
\bibleverse{21} Und ein gewaltiger Hagelschlag mit pfundschweren Stücken
fiel vom Himmel auf die Menschen herab; aber die Menschen lästerten Gott
trotzdem wegen der Plage des Hagels; denn dessen Plage ist ganz
entsetzlich.

\hypertarget{gesicht-von-grouxdf-babylon-und-dem-tier-deutung-dieses-gesichts}{%
\subsubsection{3. Gesicht von Groß-Babylon und dem Tier; Deutung dieses
Gesichts}\label{gesicht-von-grouxdf-babylon-und-dem-tier-deutung-dieses-gesichts}}

\hypertarget{a-schilderung-des-pruxe4chtigen-aber-greuelhaften-auf-dem-tiere-thronenden-weibes}{%
\paragraph{a) Schilderung des prächtigen, aber greuelhaften, auf dem
Tiere thronenden
Weibes}\label{a-schilderung-des-pruxe4chtigen-aber-greuelhaften-auf-dem-tiere-thronenden-weibes}}

\hypertarget{section-16}{%
\section{17}\label{section-16}}

\bibleverse{1} Da kam einer von den sieben Engeln, welche die sieben
Schalen hatten, redete mit mir und sagte: »Komm, ich will dir das
Gericht über die große Buhlerin zeigen, die an vielen\textless sup
title=``oder: großen''\textgreater✲ Wassern ihren Sitz hat\textless sup
title=``oder: thront''\textgreater✲, \bibleverse{2} mit der die Könige
der Erde gebuhlt haben und von deren Unzuchtswein die Bewohner der Erde
trunken geworden sind.« \bibleverse{3} So entführte er mich denn im
Geist\textless sup title=``oder: im Zustand der Verzückung; vgl.
1,10''\textgreater✲ in eine Wüste; und ich sah dort ein Weib auf einem
scharlachroten Tier sitzen, das mit gotteslästerlichen Namen übersät war
und sieben Köpfe und zehn Hörner hatte. \bibleverse{4} Das Weib war in
Purpur und Scharlach gekleidet und mit Gold, Edelsteinen und Perlen
reich geschmückt; in ihrer Hand hielt sie einen goldenen Becher, der mit
(götzendienerischen) Greueln und mit dem Schmutz ihrer Buhlerei gefüllt
war; \bibleverse{5} und auf ihrer Stirn stand ein Name geschrieben, ein
Geheimnis: »Groß-Babylon, die Mutter der Buhlerinnen und der
(götzendienerischen) Greuel der Erde.« \bibleverse{6} Ich sah das Weib
trunken vom Blut der Heiligen und vom Blut der Zeugen Jesu; bei ihrem
Anblick geriet ich in großes Staunen.

\hypertarget{b-schilderung-des-siebenkuxf6pfigen-und-zehnhuxf6rnigen-tieres-sowie-seiner-bisherigen-und-kuxfcnftigen-geschicke}{%
\paragraph{b) Schilderung des siebenköpfigen und zehnhörnigen Tieres
sowie seiner bisherigen und künftigen
Geschicke}\label{b-schilderung-des-siebenkuxf6pfigen-und-zehnhuxf6rnigen-tieres-sowie-seiner-bisherigen-und-kuxfcnftigen-geschicke}}

\bibleverse{7} Da sagte der Engel zu mir: »Warum bist du so erstaunt?
Ich will dir Aufschluß geben über das Geheimnis des Weibes und des
Tieres, auf dem sie sitzt und das die sieben Köpfe und die zehn Hörner
hat. \bibleverse{8} Das Tier, das du gesehen hast, ist (schon früher)
dagewesen und ist (jetzt) nicht mehr (da); doch wird es aus dem Abgrund
wieder heraufsteigen und ins Verderben fahren; da werden dann die
Bewohner der Erde sich verwundern, die, deren Name nicht eingeschrieben
steht im Buch des Lebens seit Grundlegung der Welt, wenn sie sehen, daß
das Tier (schon früher) dagewesen war und (jetzt) nicht mehr da ist und
(nunmehr) wieder da sein wird. \bibleverse{9} Hier ist Verstand
erforderlich, der mit Weisheit gepaart ist. Die sieben Köpfe sind sieben
Berge, auf denen das Weib thront, \bibleverse{10} und bedeuten
(zugleich) sieben Könige\textless sup title=``oder:
Kaiser''\textgreater✲: fünf von ihnen sind (bereits) zu Fall gekommen,
der eine (sechste) ist (jetzt) da, der andere (siebte) ist noch nicht
gekommen, und wenn er gekommen ist, darf er nur eine kurze Zeit bleiben.
\bibleverse{11} Ferner das Tier, das (schon früher) gewesen war und
(jetzt) nicht mehr da ist, ist selbst der achte und gehört trotzdem zu
den sieben (Königen) und fährt dahin ins Verderben. \bibleverse{12} Und
die zehn Hörner, die du gesehen hast, sind zehn Könige, welche die
Herrschaft noch nicht empfangen✲ haben, sondern ihre königliche Gewalt
zu derselben Stunde zugleich mit dem Tier erhalten. \bibleverse{13}
Diese (zehn) haben einmütigen Sinn und stellen ihre Macht und Gewalt dem
Tier zur Verfügung. \bibleverse{14} Diese werden mit dem Lamm kämpfen,
aber das Lamm wird sie besiegen -- denn es ist der Herr der Herren und
der König der Könige --, mit seinen Kampfgenossen, den Berufenen und
Auserwählten und Getreuen.«

\hypertarget{c-deutung-des-bildes}{%
\paragraph{c) Deutung des Bildes}\label{c-deutung-des-bildes}}

\bibleverse{15} Dann fuhr er\textless sup title=``d.h. der
Engel''\textgreater✲ fort: »Die Wasser, die du gesehen hast,
wo\textless sup title=``oder: an denen''\textgreater✲ die Buhlerin
thront, sind Völker und Scharen, Völkerschaften und Sprachen;
\bibleverse{16} und die zehn Hörner, die du gesehen hast, und das Tier:
die werden die Buhlerin hassen, werden sie einsam und nackt
machen\textless sup title=``oder: ausplündern''\textgreater✲, ihr
Fleisch verzehren und sie selbst mit Feuer verbrennen; \bibleverse{17}
denn Gott hat ihnen ins Herz gegeben, seinen Ratschluß auszuführen und
in einem Sinn zu handeln und ihre Königsherrschaft solange dem Tier zur
Verfügung zu stellen, bis die Worte Gottes erfüllt\textless sup
title=``d.h. vollkommen verwirklicht''\textgreater✲ sein werden.
\bibleverse{18} Das Weib endlich, das du gesehen hast, ist die große
Stadt, welche die Herrschaft über die Könige der Erde hat.«

\hypertarget{babylons-fall}{%
\subsubsection{4. Babylons Fall}\label{babylons-fall}}

\hypertarget{a-ankuxfcndigung-des-uxfcber-babylon-hereinbrechenden-gerichts}{%
\paragraph{a) Ankündigung des über Babylon hereinbrechenden
Gerichts}\label{a-ankuxfcndigung-des-uxfcber-babylon-hereinbrechenden-gerichts}}

\hypertarget{aa-der-erste-engelruf}{%
\subparagraph{aa) Der (erste) Engelruf}\label{aa-der-erste-engelruf}}

\hypertarget{section-17}{%
\section{18}\label{section-17}}

\bibleverse{1} Danach sah ich einen anderen Engel aus dem Himmel
herabkommen, der eine weitgehende Macht erhalten hatte, und die Erde
wurde von seiner Herrlichkeit✲ erleuchtet. \bibleverse{2} Er rief mit
mächtiger Stimme: »Gefallen, gefallen ist das große Babylon und ist zur
Behausung von Teufeln, zur Unterkunft aller unreinen Geister und zur
Unterkunft aller unreinen und verabscheuten Vögel geworden!
\bibleverse{3} Denn von dem Glutwein ihrer Unzucht haben alle Völker
getrunken, und die Könige der Erde haben mit ihr gebuhlt, und die
Kaufleute der Erde sind durch ihre maßlose Üppigkeit reich geworden.«

\hypertarget{bb-eine-zweite-stimme}{%
\subparagraph{bb) Eine zweite Stimme}\label{bb-eine-zweite-stimme}}

\bibleverse{4} Dann hörte ich eine andere Stimme aus dem Himmel rufen:
»Gehet aus ihr hinaus, ihr mein Volk, damit ihr an ihren Sünden keinen
Anteil habt und von ihren Plagen\textless sup title=``oder:
Strafen''\textgreater✲ nicht mitbetroffen werdet! \bibleverse{5} Denn
ihre Sünden haben sich aufgetürmt bis an den Himmel, und Gott hat ihrer
Ungerechtigkeiten✲ gedacht. \bibleverse{6} Tut an ihr, wie auch sie
getan hat, und zahlt ihr doppelt heim, wie ihre Taten es verdienen! In
dem Becher, in dem sie den Wein gemischt hat, mischt für sie ein
doppeltes Maß! \bibleverse{7} Soviel sie geprunkt und Üppigkeit
getrieben hat, ebensoviel Qual und Leid fügt ihr zu! Weil sie in ihrem
Herzen denkt: ›Ich throne hier als Königin und bin keine Witwe und werde
niemals Trauer erleben‹, \bibleverse{8} deshalb sollen ihre Plagen an
einem Tage über sie kommen, Pest, Trauer und Hunger, und mit Feuer soll
sie verbrannt werden; denn stark ist Gott der Herr, der das Urteil über
sie gesprochen hat.«

\hypertarget{b-die-klagen-der-erdenkuxf6nige-der-huxe4ndler-und-schiffsleute-uxfcber-den-untergang-der-stadt}{%
\paragraph{b) Die Klagen der Erdenkönige, der Händler und Schiffsleute
über den Untergang der
Stadt}\label{b-die-klagen-der-erdenkuxf6nige-der-huxe4ndler-und-schiffsleute-uxfcber-den-untergang-der-stadt}}

\bibleverse{9} »Und weinen und wehklagen werden um sie die Könige der
Erde, die mit ihr gebuhlt und Üppigkeit getrieben haben, wenn sie den
Rauch von ihrem Brande sehen; \bibleverse{10} von ferne werden sie aus
Furcht vor ihrer Qual stehen und ausrufen: ›Wehe, wehe, du große Stadt
Babylon, du mächtige Stadt! In einer einzigen Stunde ist nun das Gericht
über dich gekommen!‹ \bibleverse{11} Auch die Kaufleute der Erde weinen
und trauern um sie, weil jetzt niemand mehr ihre Waren kauft:
\bibleverse{12} die Waren von Gold und Silber, von Edelsteinen und
Perlen, von feiner Leinwand und Purpur, von Seide und Scharlach, all das
duftende Thujaholz und alle die Geräte von Elfenbein, alle die Geräte
von kostbarem Holz und Erz, von Eisen und Marmor; \bibleverse{13} auch
Zimt und Haarbalsam und Räucherwerk, Salbe und Weihrauch, Wein und Öl,
Feinmehl und Weizen, Zugvieh und Schafe, Pferde und Wagen,
Menschenleiber✲ und Menschenseelen. \bibleverse{14} Auch das Obst, an
dem du deine Herzenslust hattest, ist dir verlorengegangen, und alles,
was glänzt und prunkt, ist dir entschwunden und wird sicherlich nie
wieder anzutreffen sein. \bibleverse{15} Die Kaufleute, die mit diesen
Dingen Handel treiben und an ihr reich geworden sind, werden aus Furcht
vor ihrer Qual weinend und trauernd in der Ferne stehen \bibleverse{16}
und ausrufen: ›Wehe, wehe, du große Stadt, die du dich in feine
Leinwand, in Purpur und Scharlach kleidetest und mit Gold, Edelsteinen
und Perlen reich geschmückt warst! O daß eine einzige Stunde diesen
großen Reichtum verwüstet hat!‹ \bibleverse{17} Und alle Steuermänner
und alle Küstenfahrer, die Schiffsleute✲ und alle, die auf dem Meer
arbeiten\textless sup title=``=~ihr Gewerbe treiben''\textgreater✲,
standen von fern \bibleverse{18} und riefen, als sie den Rauch von ihrem
Brande sahen, laut aus: ›Wo ist eine Stadt so groß, wie diese (war)!‹
\bibleverse{19} Sie streuten sich Staub auf die Häupter und riefen unter
Weinen und Wehklagen: ›Wehe, wehe, du große Stadt, in der alle, die ihre
Schiffe auf dem Meer haben, von ihrem Überfluß reich geworden sind! Ach,
in einer einzigen Stunde ist sie verwüstet worden!‹«

\hypertarget{c-freudiger-zuruf-der-himmlischen-stimme-an-die-himmelsbewohner}{%
\paragraph{c) Freudiger Zuruf (der himmlischen Stimme) an die
Himmelsbewohner}\label{c-freudiger-zuruf-der-himmlischen-stimme-an-die-himmelsbewohner}}

\bibleverse{20} »Frohlocke über sie, du Himmel und ihr Heiligen, ihr
Apostel und Propheten, denn Gott hat das Strafgericht für euch an ihr
vollzogen!«

\hypertarget{d-das-sinnbildliche-zeichen-der-vernichtung-die-in-der-zerstuxf6rten-stadt-herrschende-veruxf6dung}{%
\paragraph{d) Das sinnbildliche Zeichen der Vernichtung; die in der
zerstörten Stadt herrschende
Verödung}\label{d-das-sinnbildliche-zeichen-der-vernichtung-die-in-der-zerstuxf6rten-stadt-herrschende-veruxf6dung}}

\bibleverse{21} Da hob ein starker Engel\textless sup title=``vgl.
10,1''\textgreater✲ einen Stein auf, der so groß wie ein Mühlstein war,
und schleuderte ihn ins Meer mit den Worten: »So wird mit gewaltigem
Schwung die große Stadt Babylon weggeschleudert werden und nicht mehr zu
finden sein! \bibleverse{22} Kein Klang von Harfenspielern und Sängern,
von Flötenspielern und Posaunenbläsern wird je wieder in dir vernommen
werden! Auch kein Künstler\textless sup title=``oder:
Meister''\textgreater✲ in irgendwelcher Kunst wird noch in dir gefunden
und kein Schall von einer Mühle in dir gehört werden! \bibleverse{23}
Kein Licht von einer Lampe wird noch in dir scheinen und kein Jubelruf
eines Bräutigams und einer Braut sich in dir vernehmen lassen! Denn
deine Kaufherren sind die Großen der Erde gewesen, und durch deine
Giftmischereien✲ sind alle Völker verführt worden; \bibleverse{24} und
in ihr ist das Blut der Propheten und Heiligen und aller derer gefunden,
die auf der Erde hingeschlachtet worden sind.«

\hypertarget{der-jubel-im-himmel-uxfcber-den-fall-babylons-die-bevorstehende-hochzeit-des-lammes}{%
\subsubsection{5. Der Jubel im Himmel über den Fall Babylons; die
bevorstehende Hochzeit des
Lammes}\label{der-jubel-im-himmel-uxfcber-den-fall-babylons-die-bevorstehende-hochzeit-des-lammes}}

\hypertarget{section-18}{%
\section{19}\label{section-18}}

\bibleverse{1} Danach hörte ich ein Getön, das klang wie der laute Jubel
einer großen Schar, die im Himmel riefen: »Halleluja! Das
Heil\textless sup title=``oder: die Rettung''\textgreater✲, die
Herrlichkeit und die Kraft gehören unserm Gott; \bibleverse{2} denn
wahrhaftig und gerecht sind seine Gerichte, daß er die große Buhlerin
gerichtet hat, die mit ihrer Unzucht die Erde verstörte, und das Blut
seiner Knechte hat er an ihr gerächt!« \bibleverse{3} Und zum zweitenmal
riefen sie: »Halleluja! Und der Rauch von ihr steigt in alle Ewigkeit
auf!« \bibleverse{4} Da warfen sich die vierundzwanzig Ältesten und die
vier Lebewesen nieder und beteten Gott, der auf dem Throne sitzt, mit
den Worten an: »Amen! Halleluja!« \bibleverse{5} Und eine Stimme ging
vom Throne aus, die rief: »Lobet unsern Gott, ihr alle seine Knechte,
die ihr ihn fürchtet, die Kleinen wie die Großen!«

\bibleverse{6} Dann hörte ich ein Getön, das klang wie der Jubel einer
großen Volksmenge und wie das Rauschen vieler\textless sup title=``oder:
großer''\textgreater✲ Wasser und wie das Krachen starker Donnerschläge,
als sie riefen: »Halleluja! Der Herr, unser Gott, der Allmächtige, hat
die Herrschaft angetreten! \bibleverse{7} Laßt uns fröhlich sein und
jubeln und ihm die Ehre geben! Denn die Hochzeit des Lammes ist
gekommen, und seine Braut hat sich gerüstet, \bibleverse{8} und ihr ist
verliehen worden, sich in glänzend weiße Leinwand zu kleiden«; die
Leinwand nämlich, die bedeutet die Rechttaten✲ der Heiligen.~--
\bibleverse{9} Dann sagte er zu mir: »Schreibe: Selig sind die, welche
zum Hochzeitsmahl des Lammes geladen sind!« Weiter sagte er zu mir:
»Dies sind die wahrhaftigen Worte Gottes.« \bibleverse{10} Da warf ich
mich ihm zu Füßen nieder, um ihn anzubeten; aber er sagte zu mir: »Nicht
doch! Ich bin nur ein Mitknecht von dir und von deinen Brüdern, die das
Zeugnis Jesu haben. Bete Gott an!« -- Das Zeugnis Jesu nämlich, das ist
der Geist der Weissagung\textless sup title=``=~der Prophetie, oder: des
Prophetenstandes''\textgreater✲.

\hypertarget{vi.-das-ende-1911-225}{%
\subsection{VI. Das Ende (19,11-22,5)}\label{vi.-das-ende-1911-225}}

\hypertarget{die-messiasschlacht-die-vernichtung-des-tieres-und-seines-anhangs-d.h.-aller-christusfeindlichen-kriegsheere-bzw.-vuxf6lker}{%
\subsubsection{1. Die Messiasschlacht; die Vernichtung des Tieres und
seines Anhangs (d.h. aller christusfeindlichen Kriegsheere bzw.
Völker)}\label{die-messiasschlacht-die-vernichtung-des-tieres-und-seines-anhangs-d.h.-aller-christusfeindlichen-kriegsheere-bzw.-vuxf6lker}}

\bibleverse{11} Dann sah ich den Himmel offenstehen und erblickte ein
weißes Roß; der auf ihm sitzende Reiter heißt ›Treu und Wahrhaftig‹; er
richtet und streitet mit Gerechtigkeit. \bibleverse{12} Seine Augen aber
sind (wie) eine Feuerflamme; auf seinem Haupt hat er viele Königskronen,
und er trägt an sich\textless sup title=``oder: an ihnen''\textgreater✲
einen Namen geschrieben, den niemand außer ihm selbst kennt;
\bibleverse{13} bekleidet ist er mit einem in Blut getauchten
Gewande\textless sup title=``oder: Mantel''\textgreater✲, und sein Name
lautet ›das Wort Gottes‹. \bibleverse{14} Die himmlischen Heerscharen
folgten ihm auf weißen Rossen und waren mit glänzend weißer Leinwand✲
angetan. \bibleverse{15} Aus seinem Munde geht ein scharfes\textless sup
title=``oder: spitzes; vgl. 1,16''\textgreater✲ Schwert hervor, mit dem
er die Völker (nieder)schlagen soll, und er wird sie mit eisernem Stabe
weiden\textless sup title=``Ps 2,9''\textgreater✲, und er ist es, der
die Kelter des Glutweins des Zornes des allmächtigen Gottes tritt.
\bibleverse{16} An seinem Gewande\textless sup title=``oder:
Mantel''\textgreater✲, und zwar an seiner Hüfte, trägt er den Namen
geschrieben: »König der Könige und Herr der Herren«.

\bibleverse{17} Dann sah ich einen Engel in der Sonne stehen, der rief
mit lauter Stimme allen Vögeln zu, die hoch oben am Himmel fliegen:
»Kommt her, versammelt euch zu dem großen Mahle Gottes! \bibleverse{18}
Ihr sollt Fleisch fressen von Königen, Fleisch von Kriegsobersten,
Fleisch von Starken, Fleisch von Rossen und ihren Reitern, Fleisch von
Leuten aller Art, von Freien und Sklaven, von Kleinen und Großen!«
\bibleverse{19} Weiter sah ich das Tier und die Könige der Erde und ihre
Heere versammelt, um mit dem auf dem Roß sitzenden Reiter und mit seinem
Heer zu kämpfen. \bibleverse{20} Da wurde das Tier
gegriffen\textless sup title=``oder: gefangengenommen''\textgreater✲ und
mit ihm der Lügenprophet, der die Wunderzeichen vor seinen Augen getan
und dadurch die verführt hatte, welche das Malzeichen des Tieres trugen
und sein Bild anbeteten; bei lebendigem Leibe wurden beide in den
Feuersee geworfen, der mit Schwefel brennt. \bibleverse{21} Die übrigen
aber wurden mit dem Schwerte getötet, das aus dem Munde des auf dem
Rosse sitzenden Reiters hervorging; und alle Vögel sättigten sich an
ihrem Fleisch.

\hypertarget{die-ereignisse-bis-zur-heilsvollendung-auf-erden-das-tausendjuxe4hrige-friedensreich-und-sein-ausgang-in-eine-neue-weltschuxf6pfung-sechste-gruppe-der-gesichte}{%
\subsubsection{2. Die Ereignisse bis zur Heilsvollendung auf Erden; das
tausendjährige Friedensreich und sein Ausgang in eine neue Weltschöpfung
(sechste Gruppe der
Gesichte)}\label{die-ereignisse-bis-zur-heilsvollendung-auf-erden-das-tausendjuxe4hrige-friedensreich-und-sein-ausgang-in-eine-neue-weltschuxf6pfung-sechste-gruppe-der-gesichte}}

\hypertarget{a-fesselung-des-satans-die-erste-auferstehung-und-das-tausendjuxe4hrige-friedensreich}{%
\paragraph{a) Fesselung des Satans; die erste Auferstehung und das
tausendjährige
Friedensreich}\label{a-fesselung-des-satans-die-erste-auferstehung-und-das-tausendjuxe4hrige-friedensreich}}

\hypertarget{section-19}{%
\section{20}\label{section-19}}

\bibleverse{1} Dann sah ich einen Engel aus dem Himmel herabkommen, der
den Schlüssel zum Abgrund\textless sup title=``=~zur
Hölle''\textgreater✲ und eine große Kette in seiner Hand hatte.
\bibleverse{2} Er ergriff den Drachen, die alte Schlange -- das ist der
Teufel und der Satan --, legte ihn auf tausend Jahre in Fesseln,
\bibleverse{3} warf ihn in den Abgrund, verschloß den Eingang und
brachte über ihm ein Siegel an, damit er die Völker nicht mehr verführe,
bis die tausend Jahre zu Ende sind; danach muß er auf kurze Zeit noch
einmal freigelassen werden.

\bibleverse{4} Dann sah ich Thronsessel (aufgestellt), auf die sich
(Richter) setzen; und es wurde ihnen das Gericht übertragen. Dann sah
ich die Seelen derer, die wegen des Zeugnisses Jesu\textless sup
title=``oder: wegen ihres Zeugnisses für Jesus''\textgreater✲ und um des
Wortes Gottes willen enthauptet worden waren und die das Tier und sein
Bild nicht angebetet und das Malzeichen an Stirn und Hand\textless sup
title=``oder: Arm''\textgreater✲ nicht angenommen hatten; sie wurden
wieder lebendig und herrschten als Könige zusammen mit Christus tausend
Jahre lang. \bibleverse{5} Die übrigen Toten aber lebten bis zum Ablauf
der tausend Jahre nicht wieder auf. Dies ist die erste Auferstehung:
\bibleverse{6} selig und heilig ist, wer an der ersten Auferstehung
Anteil hat! Über diese hat der zweite Tod keine Gewalt, sondern sie
werden Priester Gottes und Christi sein und die tausend Jahre hindurch
zusammen mit ihm herrschen.

\hypertarget{b-gog-und-magog-letztes-auftreten-und-ewige-vernichtung-des-satans-und-seiner-scharen}{%
\paragraph{b) Gog und Magog; letztes Auftreten und ewige Vernichtung des
Satans und seiner
Scharen}\label{b-gog-und-magog-letztes-auftreten-und-ewige-vernichtung-des-satans-und-seiner-scharen}}

\bibleverse{7} Wenn dann aber die tausend Jahre zu Ende sind, wird der
Satan aus seinem Gefängnis freigelassen werden, \bibleverse{8} und er
wird sich aufmachen, um die Völker an den vier Ecken\textless sup
title=``oder: Enden''\textgreater✲ der Erde zu verführen, den Gog und
Magog\textless sup title=``vgl. Hes 38,2; 1.Mose 10,2''\textgreater✲, um
sie zum Kampf zusammenzubringen; deren Zahl ist wie die des Sandes am
Meer. \bibleverse{9} Sie zogen dann auf die Breite\textless sup
title=``oder: Hochebene''\textgreater✲ der Erde hinauf und umzingelten
das Heerlager der Heiligen und die geliebte Stadt. Da fiel Feuer vom
Himmel herab und verzehrte sie; \bibleverse{10} und ihr Verführer, der
Teufel, wurde in den Feuer- und Schwefelsee geworfen, in welchem sich
auch das Tier und der Lügenprophet befinden; dort werden sie bei Tag und
bei Nacht in alle Ewigkeit gepeinigt werden.

\hypertarget{c-die-zweite-allgemeine-auferstehung-und-das-juxfcngste-gericht}{%
\paragraph{c) Die zweite (allgemeine) Auferstehung und das Jüngste
Gericht}\label{c-die-zweite-allgemeine-auferstehung-und-das-juxfcngste-gericht}}

\bibleverse{11} Weiter sah ich einen großen weißen Thron und den, der
auf ihm saß; vor dessen Angesicht flohen\textless sup title=``oder:
schwanden''\textgreater✲ die Erde und der Himmel, und es fand sich keine
Stätte mehr für sie. \bibleverse{12} Und ich sah die Toten, die Großen
wie die Kleinen, vor dem Throne stehen, und Bücher wurden aufgetan; dann
wurde noch ein anderes Buch aufgeschlagen, nämlich das Buch des Lebens,
und die Toten wurden aufgrund dessen gerichtet, was in den Büchern
geschrieben stand, (nämlich) nach ihren Werken. \bibleverse{13} Und das
Meer gab die Toten zurück, die es barg, und der Tod und das Totenreich
gaben die Toten heraus, die sich in ihnen befanden, und sie wurden alle
nach ihren Werken gerichtet; \bibleverse{14} hierauf wurden der Tod und
das Totenreich in den Feuersee geworfen. Dies ist der
zweite\textless sup title=``d.h. endgültige''\textgreater✲ Tod, nämlich
der Feuersee; \bibleverse{15} und wenn jemand nicht im Buch des Lebens
verzeichnet gefunden wurde, so wurde er in den Feuersee geworfen.

\hypertarget{section-20}{%
\section{21}\label{section-20}}

\bibleverse{1} Dann sah ich einen neuen Himmel und eine neue Erde; denn
der erste Himmel und die erste Erde waren verschwunden, und auch das
Meer ist nicht mehr da.

\hypertarget{die-ewige-herrlichkeit-der-heilsvollendung-an-den-gluxe4ubigen-siebte-gruppe-der-gesichte}{%
\subsubsection{3. Die ewige Herrlichkeit der Heilsvollendung an den
Gläubigen (siebte Gruppe der
Gesichte)}\label{die-ewige-herrlichkeit-der-heilsvollendung-an-den-gluxe4ubigen-siebte-gruppe-der-gesichte}}

\hypertarget{a-das-neue-jerusalem-als-wohnstatt-gottes-bei-den-menschen-und-gottes-verheiuxdfung-und-urteil}{%
\paragraph{a) Das neue Jerusalem als Wohnstatt Gottes bei den Menschen
und Gottes Verheißung und
Urteil}\label{a-das-neue-jerusalem-als-wohnstatt-gottes-bei-den-menschen-und-gottes-verheiuxdfung-und-urteil}}

\bibleverse{2} Und ich sah die heilige Stadt, ein neues Jerusalem, aus
dem Himmel herabkommen von Gott her, ausgestattet wie eine für ihren
Bräutigam geschmückte Braut. \bibleverse{3} Dabei hörte ich eine laute
Stimme aus dem Himmel rufen: »Siehe da, die Hütte\textless sup
title=``oder: das Zelt =~die Wohnstatt''\textgreater✲ Gottes ist bei den
Menschen! Und er wird bei ihnen wohnen, und sie werden sein Volk sein;
ja, Gott selbst wird unter ihnen sein \bibleverse{4} und wird alle
Tränen aus ihren Augen abwischen, und der Tod wird nicht mehr sein, und
keine Trauer, kein Klaggeschrei und kein Schmerz wird mehr sein; denn
das Erste ist vergangen.« \bibleverse{5} Da sagte der auf dem Thron
Sitzende: »Siehe, ich mache alles neu!« Dann fuhr er fort: »Schreibe!
Denn diese Worte sind zuverlässig und gewiß!« \bibleverse{6} Weiter
sagte er zu mir: »Es ist geschehen. Ich bin das A und das O✲, der Anfang
und das Ende; ich will dem Dürstenden aus der Quelle des Lebenswassers
umsonst (zu trinken) geben. \bibleverse{7} Wer da überwindet, soll
dieses erben\textless sup title=``=~zu eigen erhalten''\textgreater✲,
und ich will sein Gott sein, und er soll mein Sohn sein. \bibleverse{8}
Dagegen den Feigen\textless sup title=``=~den Verzagten''\textgreater✲
und Ungläubigen\textless sup title=``oder: Treulosen''\textgreater✲, den
Unreinen und Mördern, den Unzüchtigen und Zauberern\textless sup
title=``oder: Giftmischern''\textgreater✲, den Götzendienern und allen
Lügnern soll ihr Teil in dem See werden, der mit Feuer und Schwefel
brennt: dies ist der zweite Tod.«

\hypertarget{b-die-beschreibung-des-neuen-jerusalem}{%
\paragraph{b) Die Beschreibung des neuen
Jerusalem}\label{b-die-beschreibung-des-neuen-jerusalem}}

\bibleverse{9} Da kam einer von den sieben Engeln, welche die sieben
Schalen (gehabt) hatten, die mit den sieben letzten Plagen gefüllt
waren, und richtete die Worte an mich: »Komm, ich will dir die Braut,
das Weib des Lammes, zeigen!« \bibleverse{10} Hierauf entrückte er mich
im Geist✲ auf einen großen, hohen Berg und zeigte mir die heilige Stadt
Jerusalem, wie sie aus dem Himmel herabkam von Gott her, \bibleverse{11}
geschmückt mit der Herrlichkeit Gottes. Ihr Lichtglanz war wie der
kostbarste Edelstein, wie ein kristalleuchtender Jaspis. \bibleverse{12}
Sie hatte eine große, hohe Mauer mit zwölf Toren darin und auf den Toren
zwölf Engel (als Wächter); und Namen waren darangeschrieben, nämlich die
Namen der zwölf Stämme der Israeliten; \bibleverse{13} drei Tore lagen
nach Osten, drei nach Norden, drei nach Süden und drei nach Westen.
\bibleverse{14} Die Mauer der Stadt hatte zwölf Grundsteine\textless sup
title=``oder: Steinlagen im Grundbau; vgl. V.19''\textgreater✲, und auf
ihnen standen die zwölf Namen der zwölf Apostel des Lammes geschrieben.

\bibleverse{15} Der mit mir redende (Engel) hatte als Meßstab ein
goldenes Rohr, um die Stadt sowie ihre Tore und ihre Mauer auszumessen.
\bibleverse{16} Die Stadt bildet nämlich ein Viereck, und ihre Länge ist
ebenso groß wie die Breite. So maß er denn die Stadt mit dem Rohr:
zwölftausend Stadien\textless sup title=``=~2200
Kilometer''\textgreater✲; Länge, Breite und Höhe sind bei ihr gleich.
\bibleverse{17} Dann maß er ihre Mauer: hundertundvierundvierzig Ellen
nach Menschenmaß, das auch Engelmaß ist. \bibleverse{18} Der Baustoff
ihrer Mauer ist Jaspis, und die Stadt (selbst) besteht aus lauterem
Gold, (durchsichtig) wie reines Glas. \bibleverse{19} Die
Grundsteine\textless sup title=``vgl. V.14''\textgreater✲ der Stadtmauer
sind mit Edelsteinen jeder Art verziert: der erste Grundstein ist ein
Jaspis, der zweite ein Saphir, der dritte ein Chalzedon, der vierte ein
Smaragd, \bibleverse{20} der fünfte ein Sardonyx, der sechste ein
Karneol, der siebte ein Chrysolith, der achte ein Beryll, der neunte ein
Topas, der zehnte ein Chrysopras, der elfte ein Hyazinth, der zwölfte
ein Amethyst. \bibleverse{21} Die zwölf Tore waren zwölf Perlen; jedes
von ihnen bestand aus einer einzigen Perle; und die Straßen der Stadt
waren lauteres Gold, wie durchsichtiges Glas. \bibleverse{22} Einen
Tempel sah ich nicht in ihr; denn Gott der Herr, der Allmächtige, ist
ihr Tempel und (außerdem) das Lamm. \bibleverse{23} Auch bedarf die
Stadt nicht der Sonne und nicht des Mondes zu ihrer Erleuchtung; denn
die Herrlichkeit\textless sup title=``=~der Lichtglanz''\textgreater✲
Gottes spendet ihr Licht, und ihre Leuchte ist das Lamm. \bibleverse{24}
Die Völker werden in ihrem Lichte wandeln, und die Könige der Erde
bringen ihre Herrlichkeit in sie hinein. \bibleverse{25} Ihre Tore
werden am Tage niemals verschlossen werden, denn Nacht wird es dort
nicht mehr geben, \bibleverse{26} und man wird die Herrlichkeit und die
Pracht✲ der Völker in sie hineinbringen. \bibleverse{27} Und niemals
wird etwas Unreines in sie hineinkommen und niemand, der
Greuel\textless sup title=``oder: Götzendienst''\textgreater✲ und Lüge
übt, sondern nur die, welche im Lebensbuche des Lammes verzeichnet
stehen.

\hypertarget{der-lebensstrom-die-lebensbuxe4ume-die-volle-gottesgemeinschaft-und-das-ewige-lichtreich}{%
\paragraph{Der Lebensstrom, die Lebensbäume, die volle
Gottesgemeinschaft und das ewige
Lichtreich}\label{der-lebensstrom-die-lebensbuxe4ume-die-volle-gottesgemeinschaft-und-das-ewige-lichtreich}}

\hypertarget{section-21}{%
\section{22}\label{section-21}}

\bibleverse{1} Weiter zeigte er\textless sup title=``d.h. der
Engel''\textgreater✲ mir einen Strom von Wasser des Lebens, klar wie
Kristall, der aus dem Throne Gottes und des Lammes hervorfloß.
\bibleverse{2} Auf beiden Seiten des Stromes, halbwegs zwischen ihm und
den Straßen\textless sup title=``oder: der Hauptstraße''\textgreater✲
der Stadt, standen Lebensbäume, die zwölfmal Früchte tragen: in jedem
Monat bringen sie ihre Früchte, und die Blätter der Bäume dienen den
Völkern zur Heilung. \bibleverse{3} Es wird dort auch nichts mehr vom
Bann✲ Getroffenes geben, vielmehr wird der Thron Gottes und des Lammes
in ihr stehen, und seine Knechte werden ihm dienen \bibleverse{4} und
werden sein Angesicht schauen, und sein Name wird auf ihren Stirnen
stehen. \bibleverse{5} Es wird dort auch keine Nacht mehr geben, und man
bedarf keines Lampenlichts und keines Sonnenlichts; denn Gott der Herr
wird ihnen leuchten\textless sup title=``=~ihnen sein Licht
spenden''\textgreater✲, und sie werden als Könige in alle Ewigkeit
herrschen.

\hypertarget{vii.-schluuxdf-des-buches}{%
\subsection{VII. Schluß des Buches}\label{vii.-schluuxdf-des-buches}}

\hypertarget{a-verheiuxdfung-christi-und-bezeugung-des-johannes-nicht-dem-geschuxf6pf-sondern-nur-gott-gebuxfchrt-die-anbetung}{%
\paragraph{a) Verheißung Christi und Bezeugung des Johannes; nicht dem
Geschöpf, sondern nur Gott gebührt die
Anbetung}\label{a-verheiuxdfung-christi-und-bezeugung-des-johannes-nicht-dem-geschuxf6pf-sondern-nur-gott-gebuxfchrt-die-anbetung}}

\bibleverse{6} Dann sagte er\textless sup title=``d.h. der
Engel''\textgreater✲ zu mir: »Diese Worte sind zuverlässig und
wahrhaftig, und der Herr, der Gott der Prophetengeister, hat seinen
Engel gesandt, um seinen Knechten anzuzeigen, was in Bälde geschehen
muß.«\textless sup title=``vgl. 1,1''\textgreater✲ \bibleverse{7} »Und
wisse wohl: ich komme bald! Selig ist, wer die Worte der Weissagung
dieses Buches festhält!«\textless sup title=``vgl. 1,3''\textgreater✲

\bibleverse{8} Und ich, Johannes, bin es, der dies gehört und gesehen
hat; und als ich es gehört und gesehen hatte, warf ich mich dem Engel,
der mir dies (alles) gezeigt hatte, zu Füßen nieder, um ihn anzubeten;
\bibleverse{9} aber er sagte zu mir: »Nicht doch! Ich bin (nur) ein
Mitknecht von dir und deinen Brüdern, den Propheten, sowie von denen,
welche die Worte dieses Buches festhalten. Bete Gott an!«

\hypertarget{b-weisung-und-mahnung-des-engels-und-rede-jesu}{%
\paragraph{b) Weisung und Mahnung des Engels und Rede
Jesu}\label{b-weisung-und-mahnung-des-engels-und-rede-jesu}}

\bibleverse{10} Dann fuhr er fort: »Lege die Worte der Weissagung dieses
Buches nicht unter Siegel\textless sup title=``vgl. 10,4''\textgreater✲!
Denn die Zeit (ihrer Erfüllung) ist nahe. \bibleverse{11} Wer Unrecht✲
tut, möge noch weiter Unrecht tun und der Schuldbefleckte sich weiterhin
beflecken; aber auch der Gerechte möge weiterhin Gerechtigkeit üben und
der Heilige sich weiterhin heiligen!« \bibleverse{12} »Siehe, ich komme
bald und mein Lohn mit mir, um einem jeden nach seinem Werk\textless sup
title=``oder: Tun''\textgreater✲ zu vergelten. \bibleverse{13} Ich bin
das A und das O, der Erste und der Letzte, der Anfang und das
Ende\textless sup title=``vgl. 21,6''\textgreater✲. \bibleverse{14}
Selig sind die, welche ihre Kleider waschen, damit sie ein Anrecht an
den Baum\textless sup title=``oder: die Bäume''\textgreater✲ des Lebens
erlangen und durch die Tore in die Stadt eingehen (können)!
\bibleverse{15} Draußen sind\textless sup title=``oder: müssen
bleiben''\textgreater✲ die Hunde und die Zauberer\textless sup
title=``oder: Giftmischer''\textgreater✲, die Unzüchtigen und die
Mörder, die Götzendiener und alle, welche die Lüge lieben und üben.«

\hypertarget{c-jesu-schluuxdfwort-bezeugung-des-prophetischen-geistes-und-der-gemeinde-des-johannes-weihespruch-fuxfcr-sein-buch-versicherung-sehnsuchtsruf-und-abschiedsgruuxdf}{%
\paragraph{c) Jesu Schlußwort; Bezeugung des prophetischen Geistes und
der Gemeinde; des Johannes Weihespruch für sein Buch; Versicherung,
Sehnsuchtsruf und
Abschiedsgruß}\label{c-jesu-schluuxdfwort-bezeugung-des-prophetischen-geistes-und-der-gemeinde-des-johannes-weihespruch-fuxfcr-sein-buch-versicherung-sehnsuchtsruf-und-abschiedsgruuxdf}}

\bibleverse{16} »Ich, Jesus, habe meinen Engel gesandt, um euch dieses
vor den Gemeinden\textless sup title=``oder: für die
Gemeinden''\textgreater✲ zu bezeugen. Ich bin der Wurzelsproß vom
Geschlecht Davids, der helle Morgenstern.« \bibleverse{17} Und der Geist
und die Braut sagen: »Komm!«, und wer es hört, der sage: »Komm!«, und
wen da dürstet, der komme! Wer Verlangen trägt, der empfange Wasser des
Lebens umsonst!

\bibleverse{18} Ich (Johannes) bezeuge jedem, der die Worte der
Weissagung dieses Buches hört: Wenn jemand zu ihnen\textless sup
title=``=~zu dem Gesagten''\textgreater✲ etwas hinzufügt, so wird Gott
auf ihn die Plagen legen, von denen in diesem Buche geschrieben steht;
\bibleverse{19} und wenn jemand von den Worten dieses Buches der
Weissagung etwas wegnimmt, so wird Gott ihm seinen Anteil am
Baume\textless sup title=``oder: an den Bäumen''\textgreater✲ des Lebens
und an der heiligen Stadt wegnehmen, von denen in diesem Buche
geschrieben steht.

\bibleverse{20} Es spricht der, welcher dies bezeugt: »Ja, ich komme
bald!« »Amen, komm, Herr Jesus!«

\bibleverse{21} Die Gnade des Herrn Jesus sei mit allen.
