# 1 
## Llamado al lamento por la devastación causada por las langostas
^1^ El Señor envió un mensaje a través de Joel, hijo de Petuel. ^2^ Escuchen esto, ancianos. Presten atención todos los que habitan la tierra. ¿Alguna vez ha ocurrido algo semejante a esto en su experiencia o la de sus antepasados? ^3^ Enseñen esto a sus hijos, y que ellos también enseñen a sus hijos, y sus hijos a la siguiente generación. ^4^ Lo que dejaron las langostas devastadoras, se lo han comido las langostas acaparadoras; lo que dejaron las langostas acaparadoras, se lo han comido las angostas saltamontes; y lo que han dejado las langostas saltamontes, se lo han comido las langostas destructoras.^a^ 
^a^[**1:4** Es incierto si estos términos para referirse a langostas se refieren a diferentes especies o a distintas etapas del ciclo de vida de una langosta.]

^5^ ¡Despierten, borrachos, y lloren! ¡Giman, bebedoresde vino, porque les han arrebatado el vino nuevo de la boca! ^6^ Una nación ha invadido mi tierra: es poderosa y son tantos que no se pueden contar. Sus dientes son como de león, sus muelas como de leona. ^7^ Han arruinado mis viñedos y ha desruído mis higueras, las ha pelado por completo, reduciéndolas a apenas unas cepas blancas y desnudas. 

^8^ Giman como una novia vestida de silicio, lamentando la muerte de su prometido.^a^ ^9^ Ha cesado la ofrenda de grano y de vino en el Templo.^b^ Los sacerdotes y ministros se lamentan ante el Señor. ^c^ ^10^ Los campos están devastados, y la tierra gime porque el grano está arruinado, el nuevo vino se seca, y escasea el aceite de oliva. ^11^ Sientan pena, granjeros, y lloren ustedes, viñadores, porque las cosechas han quedado destruidas. ^12^ Los viñedos están resecos, y la higuera se marchita; los árboles de granada, palma y durazno,^d^ todos los árboles frutales se han secado, al tiempo que la felicidad del pueblo. 
^a^[**1:8** Esta es la imagen de una mujer comprometida con un hombre que muere antes de que el matrimonio sea consumado.] ^b^[**1:9** Literalmente, “casa del Señor”.] ^c^[**1:9** Jl 1,13; Jl 2,14] ^d^[**1:12** Esta fruta es más probable que la manzana, a diferencia de como generalmente se traduce. ]

## Primera invitación para organizar un día de penitencia
^13^ ¡Vístanse de silicio sacerdotes, y giman! ¡Lloren ustedes, los que ministran ante el altar! Vayan y pasen la noche vestidos con silicio, ministros de mi Dios, porque las ofrendas de grano y vino han cesado en el Templo. ^14^ Proclamen ayuno, y convoquen una reunión santa. Llamen a los ancianos y al pueblo para que se reúnan en el Templo, y clamen a su Dios, al Señor. ^15^ ¡Oh qué día terrible! Porque el día del Señor está cerca, y vendrá como destrucción del Todopoderoso. ^a^ ^16^ ¿No hemos visto como se han llevado la comida frente a nuestros ojos? No hay gozo ni alegría en el Templo de Dios. ^b^ ^17^ Las semillas plantadas en el suelo se marchitan; los galpones están vacíos, y los graneros están destruidos porque el grano se ha secado.^c^ ^18^ Los animales de la granja gimen de hambre. Los rebaños de ganado deambulan por todas partes porque no encuentran hierba para comer, y el rebaño de ovejas sufre. ^19^ ¡A ti, Señor, clamo!^d^ Porque el fuego ha destruido la hierba en el desierto. Las llamas han quemado las huertas. ^e^ ^20^ Hasta los animales en las granjas anhelan tu ayuda porque los arroyos se han secado, y el fuego ha destruido los pastizales en el desierto.^f^ 
^a^[**1:15** Jl 2,1; Is 13,6] ^b^[**1:16** Jl 1,12; Deut 16,11] ^c^[**1:17** El término hebreo en este versículo no es claro. La Septuaginta griega en la primera parte del verso dice: “las vaquillas saltan a sus pesebres”.] ^d^[**1:19** Joel deja en claro que está llamando a Yahweh, mientras que muchos de sus compatriotas pedirían ayuda a Baal, el dios de la fertilidad.] ^e^[**1:19** Jl 2,3] ^f^[**1:20** Sal 104,11]

# 2 
## Ataque irresistible de langostas en la tierra
^1^ ¡Hagan sonar la trompeta en Sión! ¡Hagan sonar la alarma en mi monte santo! Que todos los que habitan la tierra tiemblen porque el día del Señor^a^ se acerca. ¡Está a las puertas! ^b^ ^2^ Será un día sombrío y oscuro; un día de nubes oscuras y sombras espesas. Como el amanecer se esparce por las montañas, aparece un ejército,^c^ tan grande y poderoso como ningún otro ha existido antes, ni existirá jamás. ^d^ ^3^ Fuego resplandece frente a ellos, y detrás de ellos hay llamas ardientes. Frente a ellos la tierra luce como el Jardín del Edén, y detrás de ellos hay un desierto en total desolación: no queda allí ni un solo sobreviviente. ^e^ ^4^ Tienen apariencia de caballos, y cabalgan como jinetes de caballería. ^5^ Escuchen el sonido: son como carruajes que retumban sobre la cima de las montañas; son como el crepitar del fuego cuando consumen los rastrojos; son como un ejército poderoso que marcha hacia la batalla. ^6^ El terror arrebata a todos los que se cruzan por su camino. Los rostros de las personas palidecen al verlos. ^7^ Ellos atacan como guerreros poderosos, y escalan muros como soldados. Todos marchan como si fueran uno, sin romper la fila. ^8^ Ninguno estorba el paso del otro, y cada uno va en su lugar; incluso si alguno es herido, no se detienen. ^9^ Andan apresurados por la ciudad, y corren por las murallas;^f^ suben a las casas y entran por las ventanas como ladrones. ^10^ La tierra tiembla ante ellos, los cielos se estremecen; el sol y la luna se oscurecen, y las estrellas dejan de brillar. ^11^ El Señor alza la voz y da órdenes, al frente de su ejército. Sus tropas son innumerables, y los que siguen sus órdenes son poderosos. El día del Señor es terrible. ¿Quién puede resistirlo? ^g^ 
^a^[**2:1** El día del Señor es el tiempo del juicio de Dios.] ^b^[**2:1** Jl 1,15] ^c^[**2:2** Si bien el enfoque inicial en Joel está en una devastadora plaga de langostas, lo que sigue en el capítulo 2 se transforma en una imagen de un ejército humano invasor.] ^d^[**2:2** Jl 1,6; Éxod 10,14] ^e^[**2:3** Jl 1,19] ^f^[**2:9** El hecho de que puedan hacer esto demuestra que los defensores de la ciudad están muertos.] ^g^[**2:11** Jl 2,25]

## Exhortación de Dios al arrepentimiento; solicitud renovada para celebrar un día de penitencia
^12^ “Ahora pues”, dice el Señor, “Vengan a mi cuando aún hay tiempo. Vuelvan a mi de todo corazón, con oración y ayuno. ^a^ ^13^ Rasguen sus corazones y no sus vestiduras”.^b^ Vuelvan al Señor, porque él es misericordioso y bondadoso. Él es tardo para el enojo y lleno de amor inquebrantable; él se arrepiente para no enviar castigo. ^c^ ^14^ ¿Y quién sabe si cambia de opinión y te bendice para que puedas ofrendar el grano y el vino al Señor tu Dios? ^d^ ^15^ ¡Hagan sonar la trompeta en Sión! Proclamen un ayuno, convoquen una reunión solemne. ^e^ ^16^ Reúnan a todo el pueblo: a los ancianos, a los niños, incluso a los bebés. Que el novio y la novia salgan de sus habitaciones. ^17^ Que los sacerdotes, los ministros del Señor lloren entre el atrio y el altar del Templo.^f^ Que digan: “Señor, ten piedad de tu pueblo, y no dejes que caiga desgracia sobre tu heredad, gobernada por naciones paganas, a fin de que el pueblo de estas naciones pregunte: ‘¿Dónde está su Dios?’” 
^a^[**2:12** Ezeq 33,11] ^b^[**2:13** Rasgar las vestiduras era una señal de emoción intensa, lamento y arrepentimiento.] ^c^[**2:13** Éxod 34,6] ^d^[**2:14** Jon 3,9] ^e^[**2:15** Jl 1,14] ^f^[**2:17** “del Templo”: Implícito.]

## Responde a la oración; la consoladora promesa de Dios
^18^ El Señor es muy protector^a^ de su tierra y tiene piedad de su pueblo. ^19^ El Señor le responderá a su pueblo: “¡Miren! Yo les mando grano, nuevo vino, y aceite de oliva para que estén saciados. Ustedes no serán más una desgracia entre las naciones extranjeras. ^b^ ^20^ “Yo los quitaré del ejército del norte. Los conduciré al desierto desolado—al frente, en el mar del este, y por la parte posterior, al mar del oeste. La pestilencia del ejército muerto^c^ se levantará. Será una gran pestilencia, porque ha hecho cosas terribles”. ^d^ ^21^ ¡No tengan miedo, habitantes de la tierra! ¡Sean felices y celebren, porque el Señor ha hecho cosas increíbles! ^22^ ¡No tengan miedo, animales salvajes! Porque los pastizales del desierto están reverdeciendo. Los árboles están produciendo fruto otra vez, tanto la Higuera como los viñedos están produciendo una Buena cosecha. ^23^ ¡Pueblo de Jerusalén! Celebren y alégrense en el Señor su Dios, porque él les ha dado la lluvia para mostrar su bondad. Como antes, él envía la lluvia de otoño y primavera. ^e^ ^24^ La era estará llena de grano, los barriles rebosarán con nuevo vino y aceite de oliva. ^25^ “Te devolveré lo que perdiste todos estos años a causa de las langostas acaparadoras, devastadoras, destructoras y saltamontes, ese gran ejército que envié contra ustedes. ^26^ Tendrán todo lo necesario para comer, y quedarán saciados, y adorarán el nombre del Señor su Dios, quien ha hecho milagros por ustedes. Mi pueblo no será avergonzado nunca más. ^f^ ^27^ Ustedes sabrán que Yo estoy en medio de mi pueblo Israel, que Yo soy el Señor su Dios, y que no hay otro. Mi pueblo no será avergonzado nunca más. 
^a^[**2:18** O “celoso”.] ^b^[**2:19** Jl 2,26-27] ^c^[**2:20** “Ejércitomuerto”: Implícito.] ^d^[**2:20** Jl 1,4; Jl 1,6] ^e^[**2:23** Jer 5,24] ^f^[**2:26** Deut 8,10]

## El derramamiento del espíritu divino sobre todo el pueblo y los presagios del juicio mundial
^28^ “Después de esto derramaré mi Espíritu sobre todos. Sus hijos e hijas serán mis profetas, sus ancianos tendrán sueños, y los jóvenes verán visiones. ^29^ En esos días también derramaré mi Espíritu sobre los esclavos y esclavas. ^30^ Haré Milagros en los cielos y en la tierra: sangre y fuego, y columnas de humo. ^31^ El sol se oscurecerá, y la luna se pondrá roja como la sangre, a medida que se aproxima el grande y terrible día del Señor”. ^32^ Entonces todos los que invoquen el nombre del Señor serán salvados, serán rescatados del Monte de Sión y Jerusalén, como dijo el Señor: estos están entre los sobrevivientes que el Señor ha llamado. 

# 3 
## El día del Señor como el día del juicio para los gentiles y como la glorificación de la iglesia de Sion
^1^ Cuando todo esto suceda, cuando y traiga a los exiliados a Jerusalén y Judá, ^2^ reuniré a todas las naciones en el valle de Josafat^a^ y allí las juzgaré a favor de Israel, mi heredad, a quienes han esparcido por todas las naciones, dividiendo así a mi tierra. ^3^ Lanzan suertes sobre mi pueblo. Han vendido jóvenes varones como pago por prostitutas y jóvenes mujeres como pago por vino para beber.^b^ ^4^ ¿Qué quieren de mi ustedes, Tiro, Sidón y regiones de Filistea? ¿Quieren vengarse de mi? Si lo que desean es vengarse, yo me vengaré por lo que ustedes han hecho. ^c^ ^5^ Porque ustedes se han robado mi plata y mi oro, así como mis más preciados tesoros, para ponerlos en sus templos. ^d^ ^6^ Ustedes vendieron al pueblo de Judá y de Jerusalén a los griegos para que fueran explulsados de sus tierras. ^7^ ¡Pero tengan cuidado! Yo los sacaré de los lugares a donde ustedes los enviaron, y los traeré de regreso, y a ustedes les daré su merecido por lo que han hecho. ^8^ Venderé a sus hijos e hijas al pueblo de Judá, y ellos venderán a los Sabeos, una nación lejana. Yo, el Señor, he hablado. 
^a^[**3:2** Significa “el Señor juzga”.] ^b^[**3:3** El punto que se resalta aquí es la manera casual en que eran tratadas las víctimas, y cuán poco valoradas eran: ser vendidos para comprar los servicios de una prostituta, o vino para beber. ] ^c^[**3:4** Jl 2,2; Jl 2,10-11; Mat 24,29; Apoc 6,12] ^d^[**3:5** Rom 10,13]

## Ejecución del juicio sobre los gentiles
^9^ Proclamen esto entre las naciones: “¡Prepárense para la guerra!^a^ ¡Llamen a los guerreros poderosos! ¡Que se preparen los soldados por anticipado! ^10^ Forjen las puntas de las palas para el arado y hagan espadas con ellas. Conviertan sus podaderas en lanzas. Incluso los débiles deberán decir: ‘Soy un soldado fuerte!’ ^11^ Apresúrense y vengan todas las naciones de todas partes, y reúnanse aquí.^b^ ¡Trae tus Guerreros, Señor! ^12^ Que se alisten las naciones, y vengan al valle de Josafat, porque allí me sentaré a hacer el juicio de todas las naciones. ^13^ “Comiencen a usar la hoz, porque la cosecha está madura. Vengan y pisen las uvas, porque la presa de vino está llena y las tinajas rebosan porque su maldad es grande. ^14^ Hay grandes multitudes en el valle del veredicto del Señor.^c^ Porque el día del Señor está cerca en el valle de su veredicto. ^15^ El sol y la luna se oscurecerán, y las estrellas dejarán de brillar. ^16^ El Señor rugirá desde Sión, alzando su voz desde Jerusalén, haciendo estremecer los cielos y la tierra. Pero el Señor resguardará a su pueblo, y protegerá al pueblo de Israel. ^17^ Entonces sabrán que yo, el Señor su Dios, habito en Sión, mi santo monte, y Jerusalén será para siempre un lugar sagrado, y ningún extranjero pasará por ella de nuevo.^d^ 
^a^[**3:9** Literalmente, “Santifiquen una batalla”. Se presume que Joel está siendo irónico en esta expresión. Esta misma palabra se usa en 1:14 para convocar una reunión solemne. ] ^b^[**3:11** En el Valle de Josafat, 3:2.] ^c^[**3:14** La traducción usual “en el valle de la decisión” sugiere que estas “multitudes” aún están decidiendo. Sin embargo, esta decisión la toma Dios, y se encarga de la ejecución de esa decisión, es decir, el veredicto o sentencia. ] ^d^[**3:17** Refiriéndose a ser conquistada por otras naciones.]

## El tiempo de bendición para Judá
^18^ “En ese tiempo, descenderá vino nuevo de las montañas, y las colinas producirán leche, y los cauces de Judá tendrán agua. Una fuente fluirá del Templo y regará el Valle de Sitín.^[**3:18** Sitín significa “árboles de acacia” que a menudo crecían en zonas áridas.] ^19^ Pero Egipto se volverá desolado, y Edom será un desierto desolado, por su violencia contra Judá, porque en su tierra se derramó sangre inocente. ^20^ Judá será habitada por siempre, y Jerusalén por todas las generaciones. ^21^ ¿Acaso perdonaré y dejaré impune el derramamiento de sangre inocente? ¡El Señor vive en Sión!” 