# 1 
## El lamento del Profeta por las pésimas condiciones de su tiempo y la depravación de su pueblo
^1^ Este es el mensaje que Habacuc vio en visión. ^2^ Señor, ¿hasta cuándo tendré que clamar por tu ayuda sin que me escuches? Clamo a ti y digo: “¡Violencia!” pero tú no nos libras de ella. ^3^ ¿Por qué me obligas a ver esta maldad y sufrimiento? ¿Por qué te quedas allí simplemente observando la destrucción y la violencia? ¡Hay riñas y pleitos frente ante mis propios ojos! ^4^ Por eso es que la ley está paralizada, y nunca gana la justicia. Los malvados son más numerosos que los que hacen el bien, y por eso manipulan la justicia. 

## Anuncio del próximo tribunal penal; Descripción del terrible enemigo que se acerca
^5^ Mira a tu alrededor las naciones; observa y te sorprenderás.^a^ Sucederá algo en tu tiempo que no lo creerías al oírlo. ^b^ ^6^ ¡Mira! Yo levantaré a Babilonia,^c^ y serán un pueblo cruel y salvaje que andará por el mundo conquistando otras tierras. ^7^ Son temibles y espantosos, y están tan llenos de orgullo que solo siguen sus propias reglas.^d^ ^8^ Sus caballos son más rápidos que leopardos y más feroces que lobos hambrientos. Sus jinetes vienen a gran velocidad desde muy lejos.^e^ Son como águilas que descienden en picada para comerse a su presa. ^9^ Aquí vienen, con toda la intención de causar violencia. Sus ejércitos avanzan para atacar por el frente tan rápidamente como el viento del desierto, y son como la arena cuando salen a caprturar a los prisioneros. ^10^ Se ríen de los reyes se burlan en la cara de los gobernantes. Se ríen con desprecio de los castillos, y amontonan rampas de tierra para sitiarlos. ^11^ Luego desaparecen como el viento y se van. Son culpables porque han hecho de su propia fuerza su dios. 
^a^[**1:5** Este es el comienzo de la respuesta del Señor.] ^b^[**1:5** Hech 13,41] ^c^[**1:6** Literalmente, “a los caldeos”.] ^d^[**1:7** En otras palabras, hacen lo que quieren.] ^e^[**1:8** El texto masorético dice: “sus jinetes, sí, sus jinetes”. El pesher (comentario) de Habacuc en el Qumran (1QpHab) es la base para este texto.]

## El profeta le preguntó a Dios con reproche por qué permitiría que el enemigo hiciera algo tan terrible
^12^ ¿No has existido desde la eternidad pasada? Tú eres el Señor mi Dios, mi Santo, y no mueres. Señor, tu los nombraste para dar juicio; Dios, nuestra Roca, tú los enviaste para castigarnos. ^a^ 
^a^[**1:12** Jer 10,24]

^13^ Tus ojos son demasiado puros para ver el mal. No toleras ver el mal. ¿Por qué has soportado a personas infieles? ¿Por qué guardas silencio mientas los malvados destruyen a los que hacen menos mal que ellos? ^14^ Tú haces que las personas se vuelvan como peces en el mar, o como insectos que se arrastran, que no tienen quien los gobierne. ^15^ Ellos^a^ arrastran a todos con ganchos, los sacan con redes y los atrapan. Luego celebran felices. ^16^ Adoran sus redes como si fueran sus dioses, hacienda sacrificios y quemando incienso para ellos, porque con sus redes pueden vivir en medio de lujos, comiendo comida rica. ^17^ ¿Seguirán acaso sacando sus espadas^b^ para siempre, matando a las naciones sin piedad?
^a^[**1:15** Los babilonios.] ^b^[**1:17** “Sacando sus espadas”: 1QpHab reading.]

# 2 
## Habacuc espera y recibe la respuesta de Dios a su queja
^1^ Subiré a mi torre de vigilancia y ocuparé mi lugar en la muralla de la ciudad. Vigilaré y veré qué me va a decir, y cómo responderá a mis quejas. 

^2^ Entonces el Señor me dijo: Escribe la visión, escríbela en tablas para que puedan leerla fácilmente.^a^ ^3^ Porque la visión es para un tiempo futuro. Es sobre el fin y no miente. ¡Si parece demorarse en su cumplimiento, espera, porque sin duda llegará y no tardará! ^4^ ¡Mira a los orgullosos!^b^ No viven con rectitud. Pero los que viven con rectitud lo hacen mediante su confianza en Dios. ^c^ 
^a^[**2:2** 2:2 Literalmente, “para que la pueda leer el que corre”.] ^b^[**2:4** Una vez más, esto se aplica al tema principal de la visión, al pueblo de Babilonia.] ^c^[**2:4** Is 48,22; Rom 1,17; Gal 3,11; Heb 10,38]

## La revelación real de Dios contra el conquistador salvaje en cinco ayes
^5^ Además, la riqueza no brinda seguridad.^a^ Los arrogantes nunca tienen paz. Sus bocas codiciosas están abiertas como una tumba,^b^ y como la muerte nunca están satisfechos. Reúnen a las naciones como su fueran su propiedad, tragándose muchos pueblos. 
^a^[**2:5** “La riqueza no brinda seguridad”: siguiendo una comprensión del pesher Habbakuk (comentario) de Qumran. El texto masorético dice: “el vino es engañoso”.] ^b^[**2:5** Literalmente, “Seol”, o el lugar de los muertos.]

^6^ ¿Acaso no se burlarán de todos estos pueblos? Los ridiculizarán diciéndoles: “¡Grande es el desastre que viene sobre ustedes los que amontonan cosas que no les pertenecen! ¡Se enriquecen ibligando a sus deudores a pagar! ¿Hasta cuándo podrás seguir haciendo esto?” ^7^ ¿Acaso crees que tus deudores no harán nada? ¿Acaso no aprovecharán la situación para hacerte temblar? ¡Serás saqueado por ellos! ^8^ Y como has saqueado a muchas naciones, los que quedan te saquearán a ti, por la sangre humana que has derramado y la destrucción que has causado en las naciones y ciudades, y en los que allí habitaban. 

^9^ ¡Grande es el desastre que viene sobre ti, que construyes casas con ganancias deshonestas! Tú crees que puedes poner tu “nido” muy alto y que estarás seguro del desastre. ^10^ Tus planes malvados han traído vergüenza sobre tus familias, y al destruir muchas naciones has perdido la vida de los tuyos. ^11^ Hasta las piedras en la pared gritan en medio de su condena, y las vigas de madera se les unen. 

^12^ ¡Grande es el desastre que viene sobre ti, que construyes ciudades con derramamiento de sangre, y fundas naciones sobre los pilares de la maldad! ^a^ ^13^ ¿No ha decidido el Señor que tales naciones serán destruidas con fuego y que tales naciones se desgastan trabajando por nada? ^b^ ^14^ Por que la tierra será llena del conocimiento de la gloria del Señor así como las aguas llenan el mar. ^c^ 
^a^[**2:12** Jer 22,13; Miq 3,10] ^b^[**2:13** Jer 51,58] ^c^[**2:14** Is 11,9]

^15^ ¡Grande es el desastre que viene sobre ti, que emborrachas a tus vecinos! Tú fuerzas tu copa de ira^a^ sobre ellos y los haces beber para ver su desnudez. ^16^ En tu momento te llenarás de vergüenza en lugar de gloria. Bebe tú mismo y expón tu desnudez!^b^ La copa que el Señor sostiene en su mano derecha te será entregada y tu gloria se convertirá en vergüenza. ^17^ Así como destruíste los bosques del Líbano, también serás destruido; cazaste a los aniumales allí y ahora ellos te cazarán a ti.^c^ Porque derramaste sangre humana y destruiste naciones y ciudades con sus habitantes. 
^a^[**2:15** Or “veneno”.] ^b^[**2:16** “Expose your nakedness”: or “stagger” (1QpHab reading).] ^c^[**2:17** Literalmente, “terrify”.]

^18^ ¿De qué sirve un ídolo de madera tallado con manos humanas, o una imagen de metal que enseña mentira? ¿De qué sirve que sus creadores confíen en su propia obra, creando ídolos que no pueden habla? ^a^ ^19^ Grande es el desastre que viene sobre ti, que le dices a un objeto de madera: “¡Levántate!” o a una piedra inerte: “¡Ponte de pie!” ¿Puede acaso enseñarte algo? ¡Míralo! Está cubierto en oro y plata, pero no hay vida en su interior. ^b^ ^20^ Pero el Señor está en su santo Templo. Que toda la tierra calle ante su presencia.^c^ 
^a^[**2:18** Is 44,10] ^b^[**2:19** Sal 115,4-8] ^c^[**2:20** Sal 11,4; Sal 76,9; Zac 2,17; Apoc 8,1]

# 3 
## Canción a la aparición del Señor en el juicio
^1^ Esta es una oración cantada por el profeta Habacuc. Con Sigonot.^a^ 
^a^[**3:1** “Con Sigionot”: el significado es desconocido. Puede referirse a un instrumento musical.]

^2^ He oído lo que se dice de ti, Señor. Me impresiona tu obra. Señor, revívela en nuestros tiempos; haz que en nuestro tiempo sea conocida tu obra. En tu ira, por favor, acuérdate de tu misericordia. 

^3^ Dios vino desde Temán. El Santo del Monte de Parán.^a^ Selah.^b^ Su Gloria cubrió los cielos. La tierra se llenó de su alabanza. ^4^ Su brillo es como un relámpago. De su mano salen rayos, y en ellas guarda su poder. ^5^ Delante de él viene la plaga, y la enfermedad^c^ sigue a sus pies. ^6^ La tierra tiembla dondequiera que él se queda en pie. Cuando mira, las naciones tiemblan. Las antiguas montañas y colinas se sacuden y colapsan, pero sus caminos son eternos. ^d^ ^7^ Vi el sufriemiento de las tiendas de Cusán, y las cortinas de las tiendas en la tierra de Madián tiemblan,^e^ ^8^ ¿Quemaste los ríos con tu ira, Señor? ¿Estabas enojado con los ríos? ¿Estabas furioso con el mar cuando montaste tus caballos y carruajes de salvación? ^9^ Desenfundaste tu arco y llenaste con flechas tu aljaba. Selah. Tú dividiste la tierra con los ríos. ^10^ Las montañas te vieron y se estremecieron. Salió el agua y se derramó por todo el lugar. Las profundidades salieron a la luz, formando enormes y altas olas.^f^ ^11^ El sol y la luna se detuvieron en el cielo mientras tus flechas volaban y tus lanzas emanaban luz. ^g^ ^12^ Enfurecido, marchaste por la tierra, pisoteando a las naciones con tu enojo. ^13^ Saliste a salvar a tu pueblo, a salvar a tu pueblo escogido. Destruiste la cabeza de los malvados, despojándolos hasta los huesos.^h^ ^14^ Con sus propias flechas atravesaste las cabezas de sus guerreros, los que vinieron en medio de un torbellino para dispersarme, y que se regocijaban como los que abusan de los pobres en secreto. ^15^ Pisoteaste el mar con tus caballos, agitando las poderosas aguas. 
^a^[**3:3** Temán es la tierra de Edom, mientas que el Monte de Parán se encuentra en la Península del Sinaí.] ^b^[**3:3** “Selah”: es un término desconocido que se usa a menudo en los salmos.] ^c^[**3:5** O “rayos de fuego”.] ^d^[**3:6** Sal 104,32] ^e^[**3:7** Con esto Habacuc probablemente se refiere al pueblo que vivía en estas tiendas.] ^f^[**3:10** Literalmente, “manos”.] ^g^[**3:11** Jos 10,13] ^h^[**3:13** Este versículo se ha interpretado de muchas formas.]

## Efecto aterrador y al mismo tiempo alentador de la aparición de Dios en el profeta
^16^ Me sacudí por dentro cuando oí esto. Mis labios temblaron ante el sonido. Mis huesos se volvieron gelatina y temblé allí donde estaba en pie. Espero en silencio el día en que vendrá la tribulación sobre aquellos que nos atacaron. 

^17^ Aunque no haya flores en las higueras ni uvas en los viñedos; aunque no crezca la cosecha de olivo, ni haya animales en el corral, o ganado en los establos; ^18^ aún así me alegraré en el Señor, gozoso en el Dios de mi salvación. ^19^ El Señor Dios es mi fuerza. Él me hace caminar sobre montes altos, con la seguridad de un ciervo. (Al director musical: con instrumentos de cuerda). 