# 1 
^1^ ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Nach dem Tod Josuas fragtenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Israel den HERRN und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Wer soll unter uns zuerst hinaufziehenx-morph="strongMorph:TH8799", Krieg zu führen widerx-morph="strongMorph:TH8736" die Kanaaniter? ^2^ Der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Juda soll hinaufziehenx-morph="strongMorph:TH8799". Siehe, ich habe das Land in seine Hand gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". ^3^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Juda zu seinem Bruder Simeon: Zieh mit mir hinaufx-morph="strongMorph:TH8798" in mein Los und laß uns wider die Kanaaniter streitenx-morph="strongMorph:TH8735", so will ich wieder mit dir ziehenx-morph="strongMorph:TH8804" in dein Los. Also zogx-morph="strongMorph:TH8799" Simeon mit ihm. ^4^ Da nun Juda hinaufzogx-morph="strongMorph:TH8799", gabx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR die Kanaaniter und Pheresiter in ihre Hände, und sie schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" zu Besek zehntausend Mann. ^5^ Und fandenx-morph="strongMorph:TH8799" den Adoni-Besek zu Besek und strittenx-morph="strongMorph:TH8735" wider ihn und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" die Kanaaniter und Pheresiter. ^6^ Aber Adoni-Besek flohx-morph="strongMorph:TH8799", und sie jagtenx-morph="strongMorph:TH8799" ihm nach; und da sie ihn ergriffenx-morph="strongMorph:TH8799", hieben sie ihm die Daumen abx-morph="strongMorph:TH8762" an seinen Händen und Füßen. ^7^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Adoni-Besek: Siebzig Könige mit abgehauenenx-morph="strongMorph:TH8794" Daumen ihrer Hände und Füße lasen aufx-morph="strongMorph:TH8764" unter meinem Tisch. Wie ich nun getan habex-morph="strongMorph:TH8804", so hat mir Gott wieder vergoltenx-morph="strongMorph:TH8765". Und man brachtex-morph="strongMorph:TH8686" ihn gen Jerusalem; daselbst starb erx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Aber die Kinder Juda strittenx-morph="strongMorph:TH8735" wider Jerusalem und gewannen esx-morph="strongMorph:TH8799" und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" es mit der Schärfe des Schwerts und zündeten die Stadt anx-morph="strongMorph:TH8765". ^9^ Darnach zogen die Kinder Juda herabx-morph="strongMorph:TH8804", zu streitenx-morph="strongMorph:TH8736" wider die Kanaaniter, die auf dem Gebirge und gegen Mittag und in den Gründen wohntenx-morph="strongMorph:TH8802". ^10^ Und Juda zog hinx-morph="strongMorph:TH8799" wider die Kanaaniter, die zu Hebron wohntenx-morph="strongMorph:TH8802" (Hebron aber hieß vorzeiten Kirjath-Arba), und sie schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" den Sesai und Ahiman und Thalmai. ^11^ Und zogenx-morph="strongMorph:TH8799" von da wider die Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" zu Debir (Debir aber hieß vorzeiten Kirjath-Sepher). ^12^ Und Kaleb sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer Kirjath-Sepher schlägtx-morph="strongMorph:TH8686" und gewinntx-morph="strongMorph:TH8804", dem will ich meine Tochter Achsa zum Weibe gebenx-morph="strongMorph:TH8804". ^13^ Da gewannx-morph="strongMorph:TH8799" es Othniel, der Sohn des Kenas, Kalebs jüngerer Bruder. Und er gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihm sein Tochter Achsa zum Weibe. ^14^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" es begab sichx-morph="strongMorph:TH8800", da sie einzogx-morph="strongMorph:TH8686", beredete sie ihn, einen Acker zu fordernx-morph="strongMorph:TH8800" von ihrem Vater. Und sie stiegx-morph="strongMorph:TH8799" vom Esel; da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Kaleb zu ihr: Was ist dir? ^15^ Sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gibx-morph="strongMorph:TH8798" mir einen Segen! Denn du hast mir ein Mittagsland gegebenx-morph="strongMorph:TH8804"; gibx-morph="strongMorph:TH8804" mir auch Wasserquellen! Da gabx-morph="strongMorph:TH8799" er ihr die Quellen oben und unten. ^16^ Und die Kinder des Keniters, Mose's Schwagersx-morph="strongMorph:TH8802", zogen heraufx-morph="strongMorph:TH8804" aus der Palmenstadtx-morph="strongMorph:TH8677" mit den Kindern Juda in die Wüste Juda, die da liegt gegen Mittag der Stadt Arad, und gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799" und wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" unter dem Volk. ^17^ Und Juda zogx-morph="strongMorph:TH8799" hin mit seinem Bruder Simeon, und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" die Kanaaniter zux-morph="strongMorph:TH8802" Zephath und verbanntenx-morph="strongMorph:TH8686" sie und nanntenx-morph="strongMorph:TH8799" die Stadt Horma. ^18^ Dazu gewannx-morph="strongMorph:TH8799" Juda Gaza mit seinem Zugehör und Askalon mit seinem Zugehör und Ekron mit seinem Zugehör. ^19^ Und der HERR warx-morph="strongMorph:TH8799" mit Juda, daß er das Gebirge einnahmx-morph="strongMorph:TH8686"; denn er konnte die Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" im Grunde nicht vertreibenx-morph="strongMorph:TH8687", darum daß sie eiserne Wagen hatten. ^20^ Und sie gabenx-morph="strongMorph:TH8799" dem Kaleb Hebron, wie Mose gesagt hattex-morph="strongMorph:TH8765"; und er vertriebx-morph="strongMorph:TH8686" daraus die drei Söhne des Enak. ^21^ Aber die Kinder Benjamin vertriebenx-morph="strongMorph:TH8689" die Jebusiter nicht, die zu Jerusalem wohntenx-morph="strongMorph:TH8802"; sondern die Jebusiter wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" bei den Kindern Benjamin zu Jerusalem bis auf diesen Tag. ^22^ Desgleichen zogen auch die Kinder Joseph hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" gen Beth-El, und der HERR war mit ihnen. ^23^ Und das Haus Josephs ließ auskundschaftenx-morph="strongMorph:TH8686" Beth-El, das vorzeiten Lus hieß. ^24^ Und die Wächterx-morph="strongMorph:TH8802" sahenx-morph="strongMorph:TH8799" einen Mann aus der Stadt gehenx-morph="strongMorph:TH8802" und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Weisex-morph="strongMorph:TH8685" uns, wo wir in die Stadt kommen, so wollen wir Barmherzigkeit an dir tunx-morph="strongMorph:TH8804". ^25^ Und da er ihnen zeigtex-morph="strongMorph:TH8686", wo sie in die Stadt kämen, schlugen siex-morph="strongMorph:TH8686" die Stadt mit der Schärfe des Schwerts; aber den Mann und all sein Geschlecht ließen sie gehenx-morph="strongMorph:TH8765". ^26^ Da zogx-morph="strongMorph:TH8799" derselbe Mann ins Land der Hethiter und bautex-morph="strongMorph:TH8799" eine Stadt und hießx-morph="strongMorph:TH8799" sie Lus; die heißt noch heutigestages also. ^27^ Und Manasse vertriebx-morph="strongMorph:TH8689" nicht Beth-Sean mit den zugehörigen Orten noch Thaanach mit den zugehörigen Orten noch die Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" zu Dor mit den zugehörigen Orten noch die Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" zu Jibleam mit den zugehörigen Orten noch die Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" zu Megiddo mit den zugehörigen Orten; und die Kanaaniter bliebenx-morph="strongMorph:TH8686" wohnenx-morph="strongMorph:TH8800" im Land. ^28^ Dax-morph="strongMorph:TH8799" aber Israel mächtig warx-morph="strongMorph:TH8804", machtex-morph="strongMorph:TH8799" es die Kanaaniter zinsbar und vertriebx-morph="strongMorph:TH8689" sie nicht. ^29^ Desgleichen vertriebx-morph="strongMorph:TH8689" auch Ephraim die Kanaaniter nicht, die zu Geser wohntenx-morph="strongMorph:TH8802", sondern die Kanaaniter wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" unter ihnen zu Geser. ^30^ Sebulon vertriebx-morph="strongMorph:TH8689" auch nicht die Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" von Kitron undx-morph="strongMorph:TH8802" Nahalol; sondern die Kanaaniter wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" unter ihnen und warenx-morph="strongMorph:TH8799" zinsbar. ^31^ Asser vertriebx-morph="strongMorph:TH8689" die Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" zu Akko nicht noch die Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" zu Sidon, zu Ahelab, zu Achsib, zu Helba, zu Aphik und zu Rehob; ^32^ sondern die Asseriter wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" unter den Kanaanitern, die im Lande wohntenx-morph="strongMorph:TH8802", denn sie vertriebenx-morph="strongMorph:TH8689" sie nicht. ^33^ Naphthali vertriebx-morph="strongMorph:TH8689" die Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" nicht zu Beth-Semes nochx-morph="strongMorph:TH8802" zu Beth-Anath, sondern wohntex-morph="strongMorph:TH8799" unter den Kanaanitern, die im Lande wohntenx-morph="strongMorph:TH8802". Aber diex-morph="strongMorph:TH8802" zu Beth-Semes und zu Beth-Anath wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" zinsbar. ^34^ Und die Amoriter drängtenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Dan aufs Gebirge und ließen nicht zux-morph="strongMorph:TH8804", daß sie herunter in den Grund kämenx-morph="strongMorph:TH8800". ^35^ Und die Amoriter bliebenx-morph="strongMorph:TH8686" wohnenx-morph="strongMorph:TH8800" auf dem Gebirge Heres, zu Ajalon und Saalbim. Doch ward ihnen die Hand des Hauses Joseph zu schwerx-morph="strongMorph:TH8799", und wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" zinsbar. ^36^ Und die Grenze der Amoriter war, da man nach Akrabbim hinaufgeht, von dem Fels an und weiter hinauf. 

# 2 
^1^ Es kam aber der Engel des HERRN heraufx-morph="strongMorph:TH8799" von Gilgal gen Bochim und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich habe euch aus Ägypten heraufgeführtx-morph="strongMorph:TH8686" und in das Land gebrachtx-morph="strongMorph:TH8686", das ich euren Vätern geschworen habex-morph="strongMorph:TH8738", und sprachx-morph="strongMorph:TH8799", ich wollte meinen Bund mit euch nicht brechenx-morph="strongMorph:TH8686" ewiglich; ^2^ ihr aber solltet keinen Bund machenx-morph="strongMorph:TH8799" mit den Einwohnernx-morph="strongMorph:TH8802" dieses Landes und ihre Altäre zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8799". Aber ihr habt meiner Stimme nicht gehorchtx-morph="strongMorph:TH8804". Warum habt ihr das getanx-morph="strongMorph:TH8804"? ^3^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8804" ich auch: Ich will sie nicht vertreibenx-morph="strongMorph:TH8762" vor euch, daß sie euch zum Strick werdenx-morph="strongMorph:TH8804" und ihre Götter zum Netzx-morph="strongMorph:TH8799". ^4^ Und dax-morph="strongMorph:TH8799" der Engel des HERRN solche Worte geredet hattex-morph="strongMorph:TH8763" zu allen Kinder Israel, hob das Volk seine Stimme aufx-morph="strongMorph:TH8799" und weintex-morph="strongMorph:TH8799", ^5^ und hießenx-morph="strongMorph:TH8799" die Stätte Bochim und opfertenx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst dem HERRN. ^6^ Als Josua das Volk von sich gelassen hattex-morph="strongMorph:TH8762" und die Kinder Israel hingezogen warenx-morph="strongMorph:TH8799", ein jeglicher in sein Erbteil, das Land einzunehmenx-morph="strongMorph:TH8800", ^7^ dientex-morph="strongMorph:TH8799" das Volk dem HERRN, solange Josua lebte und die Ältesten, die noch lange nach Josua lebtenx-morph="strongMorph:TH8689" und alle die großen Werke des HERRN gesehen hattenx-morph="strongMorph:TH8804", die er getan hattex-morph="strongMorph:TH8804". ^8^ Da nun Josua, der Sohn Nuns, gestorben warx-morph="strongMorph:TH8799", der Knecht des HERRN, als er hundertundzehn Jahre alt war, ^9^ begruben siex-morph="strongMorph:TH8799" ihn in den Grenzen seines Erbteile zu Thimnath-Heres auf dem Gebirge Ephraim, mitternachtwärts vom Berge Gaas. ^10^ Da auch alle, die zu der Zeit gelebt hatten, zu ihren Vätern versammelt wurdenx-morph="strongMorph:TH8738", kam nach ihnen ein andres Geschlecht aufx-morph="strongMorph:TH8799", das den HERRN nicht kanntex-morph="strongMorph:TH8804" noch sein Werke, die er an Israel getan hattex-morph="strongMorph:TH8804". ^11^ Da tatenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Israel übel vor dem HERRN und dientenx-morph="strongMorph:TH8799" den Baalim ^12^ und verließenx-morph="strongMorph:TH8799" den HERRN, ihrer Väter Gott, der sie aus Ägyptenland geführt hattex-morph="strongMorph:TH8688", und folgtenx-morph="strongMorph:TH8799" andern Göttern nach von den Göttern der Völker, die um sie her wohntenx-morph="strongMorph:TH8691", und beteten sie an und erzürntenx-morph="strongMorph:TH8686" den HERRN; ^13^ denn sie verließenx-morph="strongMorph:TH8799" je und je den HERRN und dientenx-morph="strongMorph:TH8799" Baal und den Astharoth. ^14^ So ergrimmtex-morph="strongMorph:TH8799" der Zorn des HERRN über Israel und gabx-morph="strongMorph:TH8799" sie in die Hand der Räuberx-morph="strongMorph:TH8802", daß diese sie beraubtenx-morph="strongMorph:TH8799", und verkauftex-morph="strongMorph:TH8799" sie in die Hände ihrer Feindex-morph="strongMorph:TH8802" umher. Und sie konntenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht mehr ihren Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" widerstehenx-morph="strongMorph:TH8800"; ^15^ sondern wo sie hinaus wolltenx-morph="strongMorph:TH8804", da warx-morph="strongMorph:TH8804" des HERRN Hand wider sie zum Unglück, wie denn der HERR ihnen gesagtx-morph="strongMorph:TH8765" und geschworen hattex-morph="strongMorph:TH8738". Und sie wurden hart gedrängtx-morph="strongMorph:TH8799". ^16^ Wenn dann der HERR Richterx-morph="strongMorph:TH8802" auferwecktex-morph="strongMorph:TH8686", die ihnen halfenx-morph="strongMorph:TH8686" aus der Räuberx-morph="strongMorph:TH8802" Hand, ^17^ so gehorchtenx-morph="strongMorph:TH8804" sie den Richternx-morph="strongMorph:TH8802" auch nicht, sondern liefenx-morph="strongMorph:TH8804" andern Göttern nach und beteten siex-morph="strongMorph:TH8691" an und wichenx-morph="strongMorph:TH8804" bald von dem Weg, darauf ihre Väter gegangen warenx-morph="strongMorph:TH8804", des HERRN Geboten zu gehorchenx-morph="strongMorph:TH8800", und tatenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht wie dieselben. ^18^ Wenn aber der HERR ihnen Richterx-morph="strongMorph:TH8802" erwecktex-morph="strongMorph:TH8689", so warx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR mit dem Richterx-morph="strongMorph:TH8802" und halfx-morph="strongMorph:TH8689" ihnen aus ihrer Feindex-morph="strongMorph:TH8802" Hand, solange der Richterx-morph="strongMorph:TH8802" lebte. Denn es jammertex-morph="strongMorph:TH8735" den HERRN ihr Wehklagen über die, so sie zwangenx-morph="strongMorph:TH8801" und drängtenx-morph="strongMorph:TH8802". ^19^ Wenn aberx-morph="strongMorph:TH8804" der Richterx-morph="strongMorph:TH8802" starb, so wandten sie sichx-morph="strongMorph:TH8799" und verderbtenx-morph="strongMorph:TH8689" es mehr denn ihre Väter, daß sie andern Göttern folgtenx-morph="strongMorph:TH8800", ihnen zu dienenx-morph="strongMorph:TH8800" und sie anzubetenx-morph="strongMorph:TH8692"; sie ließenx-morph="strongMorph:TH8689" nicht von ihrem Vornehmen noch von ihrem halsstarrigen Wesen. ^20^ Darum ergrimmtex-morph="strongMorph:TH8799" denn des HERRN Zorn über Israel, daß er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Weil dies Volk meinen Bund übertreten hatx-morph="strongMorph:TH8804", den ich ihren Vätern geboten habex-morph="strongMorph:TH8765", und gehorchenx-morph="strongMorph:TH8804" meiner Stimme nicht, ^21^ so will ich auch hinfortx-morph="strongMorph:TH8686" die Heiden nicht vertreibenx-morph="strongMorph:TH8687", die Josua hat gelassenx-morph="strongMorph:TH8804", da er starbx-morph="strongMorph:TH8799", ^22^ daß ich Israel durch sie versuchex-morph="strongMorph:TH8763", ob sie auf dem Wege des HERRN bleibenx-morph="strongMorph:TH8802", daß sie darin wandelnx-morph="strongMorph:TH8800", wie ihre Väter geblieben sindx-morph="strongMorph:TH8804", oder nicht. ^23^ Also ließx-morph="strongMorph:TH8686" der HERR diese Heiden, daß er sie nicht bald vertriebx-morph="strongMorph:TH8687", die er nicht hatte in Josuas Hand übergebenx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 3 
^1^ Dies sind die Heiden, die der HERR ließ bleibenx-morph="strongMorph:TH8689", daß er durch sie Israel versuchtex-morph="strongMorph:TH8763", alle, die nicht wußtenx-morph="strongMorph:TH8804" um die Kriege Kanaans, ^2^ und daß die Geschlechter der Kinder Israel wüßtenx-morph="strongMorph:TH8800" und lerntenx-morph="strongMorph:TH8763" streiten, die zuvor nichts darum wußtenx-morph="strongMorph:TH8804", ^3^ nämlich die fünf Fürsten der Philister und alle Kanaaniter und Sidonier und Heviter, die am Berg Libanon wohntenx-morph="strongMorph:TH8802", von dem Berg Baal-Hermon an, bis wo man kommtx-morph="strongMorph:TH8800" gen Hamath. ^4^ Dieselben bliebenx-morph="strongMorph:TH8799", Israel durch sie zu versuchenx-morph="strongMorph:TH8763", daß es kund würdex-morph="strongMorph:TH8800", ob sie den Geboten des HERRN gehorchtenx-morph="strongMorph:TH8799", die er ihren Vätern geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765" durch Mose. ^5^ Da nun die Kinder Israel also wohntenx-morph="strongMorph:TH8804" unter den Kanaanitern, Hethitern, Amoritern, Pheresitern, Hevitern und Jebusitern, ^6^ nahmen siex-morph="strongMorph:TH8799" jener Töchter zu Weibern und gabenx-morph="strongMorph:TH8804" ihre Töchter jener Söhnen und dientenx-morph="strongMorph:TH8799" jener Göttern. ^7^ Und die Kinder Israel tatenx-morph="strongMorph:TH8799" übel vor dem HERRN und vergaßenx-morph="strongMorph:TH8799" des HERRN, ihres Gottes, und dientenx-morph="strongMorph:TH8799" den Baalim und den Ascheroth. ^8^ Da ergrimmtex-morph="strongMorph:TH8799" der Zorn des HERRN über Israel, und er verkauftex-morph="strongMorph:TH8799" sie unter die Hand Kusan-Risathaims, des Königs von Mesopotamien; und dientenx-morph="strongMorph:TH8799" also die Kinder Israel dem Kusan-Risathaim acht Jahre. ^9^ Da schrieenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Israel zu dem HERRN; und der HERR erwecktex-morph="strongMorph:TH8686" ihnen einen Heilandx-morph="strongMorph:TH8688", der sie erlöstex-morph="strongMorph:TH8686"; Othniel, den Sohn Kenas, Kalebs jüngsten Bruder. ^10^ Und der Geist des HERRN kamx-morph="strongMorph:TH8799" auf ihn, und er ward Richterx-morph="strongMorph:TH8799" in Israel und zog ausx-morph="strongMorph:TH8799" zum Streit. Und der HERR gabx-morph="strongMorph:TH8799" den König von Mesopotamien, Kusan-Risathaim, in seine Hand, daß seine Hand über ihn zu stark wardx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Da ward das Land stillx-morph="strongMorph:TH8799" vierzig Jahre. Und Othniel, der Sohn Kenas, starbx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Aber die Kinder Israel tatenx-morph="strongMorph:TH8800" fürderx-morph="strongMorph:TH8686" übel vor dem HERRN. Da stärktex-morph="strongMorph:TH8762" der HERR den Eglon, den König der Moabiter, wider Israel, darum daß sie übel tatenx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem HERRN. ^13^ Und er sammeltex-morph="strongMorph:TH8799" zu sich die Kinder Ammon und die Amalekiter und zog hinx-morph="strongMorph:TH8799" und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" Israel und nahm einx-morph="strongMorph:TH8799" die Palmenstadtx-morph="strongMorph:TH8677". ^14^ Und die Kinder Israel dientenx-morph="strongMorph:TH8799" Eglon, dem König der Moabiter, achtzehn Jahre. ^15^ Da schrieenx-morph="strongMorph:TH8799" sie zu dem HERRN; und der HERR erwecktex-morph="strongMorph:TH8686" ihnen einen Heilandx-morph="strongMorph:TH8688": Ehud, den Sohn Geras, den Benjaminiten, der war links. Und da die Kinder Israel durch ihn Geschenk sandtenx-morph="strongMorph:TH8799" Eglon, dem König der Moabiter, ^16^ machtex-morph="strongMorph:TH8799" sich Ehud ein zweischneidig Schwert, eine Elle lang, und gürtetex-morph="strongMorph:TH8799" es unter sein Kleid auf seine rechte Hüfte ^17^ und brachtex-morph="strongMorph:TH8686" das Geschenk dem Eglon, dem König der Moabiter. Eglon aber war ein sehr fetter Mann. ^18^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" da er das Geschenk hattex-morph="strongMorph:TH8765" überantwortetx-morph="strongMorph:TH8687", ließ erx-morph="strongMorph:TH8762" das Volk von sich, die das Geschenk getragen hattenx-morph="strongMorph:TH8802", ^19^ und kehrte umx-morph="strongMorph:TH8804" von den Götzen zu Gilgal und ließ ansagenx-morph="strongMorph:TH8799": Ich habe, o König, dir was Heimliches zu sagenx-morph="strongMorph:TH8799". Er aber hieß schweigenx-morph="strongMorph:TH8761", und gingen ausx-morph="strongMorph:TH8799" von ihm alle, die um ihn standenx-morph="strongMorph:TH8802". ^20^ Und Ehud kam zu ihm hineinx-morph="strongMorph:TH8804". Er aber saßx-morph="strongMorph:TH8802" oben in der Sommerlaube, die für ihn allein war. Und Ehud sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich habe Gottes Wort an dich. Da stand er aufx-morph="strongMorph:TH8799" vom Stuhl. ^21^ Ehud aber reckte seine linke Hand ausx-morph="strongMorph:TH8799" und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" das Schwert von seiner rechten Hüfte und stießx-morph="strongMorph:TH8799" es ihm in seinen Bauch, ^22^ daß auch das Heft der Schneide nach hineinfuhrx-morph="strongMorph:TH8799" und das Fett das Heft verschloßx-morph="strongMorph:TH8799"; denn er zogx-morph="strongMorph:TH8804" das Schwert nicht aus seinem Bauchx-morph="strongMorph:TH8799". ^23^ Aber Ehud gingx-morph="strongMorph:TH8799" zum Saal hinaus und tatx-morph="strongMorph:TH8799" die Tür der Sommerlaube hinter sich zu und verschloß siex-morph="strongMorph:TH8804". ^24^ Da er nun hinaus warx-morph="strongMorph:TH8804", kamenx-morph="strongMorph:TH8804" seine Knechte und sahenx-morph="strongMorph:TH8799", daß die Tür verschlossen warx-morph="strongMorph:TH8803", und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Er ist vielleicht zu Stuhl gegangenx-morph="strongMorph:TH8688" in der Kammer an der Sommerlaube. ^25^ Da sie aber so lange harrtenx-morph="strongMorph:TH8799", bis sie sich schämtenx-morph="strongMorph:TH8800" (denn niemand tat die Tür der Laube aufx-morph="strongMorph:TH8802"), nahmen siex-morph="strongMorph:TH8799" den Schlüssel und schlossen aufx-morph="strongMorph:TH8799"; siehe, da lagx-morph="strongMorph:TH8802" ihr Herr auf der Erde totx-morph="strongMorph:TH8801". ^26^ Ehud aber war entronnenx-morph="strongMorph:TH8738", dieweil sie verzogenx-morph="strongMorph:TH8699", und gingx-morph="strongMorph:TH8804" an den Götzen vorüber und entrannx-morph="strongMorph:TH8735" bis gen Seira. ^27^ Und dax-morph="strongMorph:TH8799" er hineinkamx-morph="strongMorph:TH8800", blies erx-morph="strongMorph:TH8799" die Posaune auf dem Gebirge Ephraim. Und die Kinder Israel zogen mit ihmx-morph="strongMorph:TH8799" vom Gebirge und er vor ihnen her, ^28^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Jagtx-morph="strongMorph:TH8798" mir nach; denn der HERR hat euch die Moabiter, eure Feindex-morph="strongMorph:TH8802", in eure Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804"! Und sie jagtenx-morph="strongMorph:TH8799" ihm nach und gewannenx-morph="strongMorph:TH8799" die Furten am Jordan, die gen Moab gehen, und ließenx-morph="strongMorph:TH8804" niemand hinüberx-morph="strongMorph:TH8800" ^29^ und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" die Moabiter zu der Zeit, bei zehntausend Mann, allzumal die besten und streitbare Männer, daß nicht einer entrannx-morph="strongMorph:TH8738". ^30^ Also wurden die Moabiter zu der Zeit unter die Hand der Kinder Israel gedämpftx-morph="strongMorph:TH8735". Und das Land war stillx-morph="strongMorph:TH8799" achtzig Jahre. ^31^ Darnach warx-morph="strongMorph:TH8804" Samgar, der Sohn Anaths; der schlugx-morph="strongMorph:TH8686" sechshundert Philister mit einem Ochsenstecken, und auch er erlöstex-morph="strongMorph:TH8686" Israel. 

# 4 
^1^ Aber die Kinder Israel tatenx-morph="strongMorph:TH8800" fürderx-morph="strongMorph:TH8686" übel vor dem HERRN, da Ehud gestorben warx-morph="strongMorph:TH8804". ^2^ Und der HERR verkauftex-morph="strongMorph:TH8799" sie in die Hand Jabins, des Königs der Kanaaniter, der zu Hazor saßx-morph="strongMorph:TH8804"; und sein Feldhauptmann war Sisera, und er wohntex-morph="strongMorph:TH8802" zu Haroseth der Heiden. ^3^ Und die Kinder Israel schrieenx-morph="strongMorph:TH8799" zum HERRN; denn er hatte neunhundert eiserne Wagen und zwangx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder Israel mit Gewalt zwanzig Jahre. ^4^ Zu der Zeit war Richterinx-morph="strongMorph:TH8802" in Israel die Prophetin Debora, das Weib Lapidoths. ^5^ Und sie wohntex-morph="strongMorph:TH8802" unter der Palme Deboras zwischen Rama und Beth-El auf dem Gebirge Ephraim. Und die Kinder Israel kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr hinauf vor Gericht. ^6^ Diese sandte hinx-morph="strongMorph:TH8799" und ließ rufenx-morph="strongMorph:TH8799" Barak, den Sohn Abinoams von Kedes-Naphthali, und ließ ihm sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Hat dir nicht der HERR, der Gott Israels, gebotenx-morph="strongMorph:TH8765": Gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798" und ziehx-morph="strongMorph:TH8804" auf den Berg Thabor und nimmx-morph="strongMorph:TH8804" zehntausend Mann mit dir von den Kindern Naphthali und Sebulon? ^7^ Denn ich will Sisera, den Feldhauptmann Jabins, zu dir ziehenx-morph="strongMorph:TH8804" an das Wasser Kison mit seinen Wagen und mit seiner Menge und will ihn in deine Hände gebenx-morph="strongMorph:TH8804". ^8^ Barak sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Wenn du mit mir ziehstx-morph="strongMorph:TH8799", so will ich ziehenx-morph="strongMorph:TH8804"; ziehstx-morph="strongMorph:TH8799" du aber nicht mit mir, so will ich nicht ziehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^9^ Sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich willx-morph="strongMorph:TH8800" mit dir ziehenx-morph="strongMorph:TH8799", aber der Preis wird nicht dein seinx-morph="strongMorph:TH8799" auf dieser Reise, die du tustx-morph="strongMorph:TH8802", sondern der HERR wird Sisera in eines Weibes Hand übergebenx-morph="strongMorph:TH8799". Also machte sich Debora aufx-morph="strongMorph:TH8799" und zogx-morph="strongMorph:TH8799" mit Barak gen Kedes. ^10^ Da riefx-morph="strongMorph:TH8686" Barak Sebulon und Naphthali gen Kedes, und es zogen hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" ihm nach zehntausend Mann. Debora zog auch mit ihmx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ (Heber aber, der Keniter, war von den Kenitern, von den Kindern Hobabs, Mose's Schwagersx-morph="strongMorph:TH8802", weggezogenx-morph="strongMorph:TH8737" und hatte seine Hütte aufgeschlagenx-morph="strongMorph:TH8799" bei den Eichen zu Zaanannim neben Kedes.) ^12^ Da ward Sisera angesagtx-morph="strongMorph:TH8686", daß Barak, der Sohn Abinoams, auf den Berg Thabor gezogen wärex-morph="strongMorph:TH8804". ^13^ Und er rief alle seine Wagen zusammenx-morph="strongMorph:TH8686", neunhundert eiserne Wagen, und alles Volk, das mit ihm war, von Haroseth der Heiden an das Wasser Kison. ^14^ Debora aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Barak: Aufx-morph="strongMorph:TH8798"! das ist der Tag, da dir der HERR den Sisera hat in deine Hand gegebenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn der HERR wird vor dir her ausziehenx-morph="strongMorph:TH8804". Also zog Barak von dem Berge Thabor herabx-morph="strongMorph:TH8799" und die zehntausend Mann ihm nach. ^15^ Aber der HERR erschrecktex-morph="strongMorph:TH8799" den Sisera samt allen seinen Wagen und ganzem Heer vor der Schärfe des Schwertes Baraks, daß Sisera von seinem Wagen sprangx-morph="strongMorph:TH8799" und flohx-morph="strongMorph:TH8799" zu Fuß. ^16^ Barak aber jagtex-morph="strongMorph:TH8804" nach den Wagen und dem Heer bis gen Haroseth der Heiden. Und alles Heer Siseras fielx-morph="strongMorph:TH8799" vor der Schärfe des Schwerts, daß nicht einer übrigbliebx-morph="strongMorph:TH8738". ^17^ Sisera aber flohx-morph="strongMorph:TH8804" zu Fuß in die Hütte Jaels, des Weibes Hebers, des Keniters. Denn der König Jabin zu Hazor und das Haus Hebers, des Keniters, standen miteinander im Frieden. ^18^ Jael aber ging herausx-morph="strongMorph:TH8799", Sisera entgegenx-morph="strongMorph:TH8800", und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Weichex-morph="strongMorph:TH8798", mein Herr, weichex-morph="strongMorph:TH8798" zu mir und fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht! Und er wichx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr in die Hütte, und sie decktex-morph="strongMorph:TH8762" ihn zu mit einer Decke. ^19^ Er aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Gib mir doch ein wenig Wasser zu trinkenx-morph="strongMorph:TH8685", denn mich dürstetx-morph="strongMorph:TH8804". Da tat sie aufx-morph="strongMorph:TH8799" einen Milchtopf und gab ihm zu trinkenx-morph="strongMorph:TH8686" und deckte ihn zux-morph="strongMorph:TH8762". ^20^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Trittx-morph="strongMorph:TH8798" in der Hütte Tür, und wennx-morph="strongMorph:TH8804" jemand kommtx-morph="strongMorph:TH8799" und fragtx-morph="strongMorph:TH8804", ob jemand hier sei, so sprichx-morph="strongMorph:TH8804": Niemand. ^21^ Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Jael, das Weib Hebers, einen Nagel von der Hütte undx-morph="strongMorph:TH8799" einen Hammer in ihre Hand und gingx-morph="strongMorph:TH8799" leise zu ihm hinein und schlugx-morph="strongMorph:TH8799" ihm den Nagel durch seine Schläfe, daß er in die Erde drangx-morph="strongMorph:TH8799". Er aber war entschlummertx-morph="strongMorph:TH8738", ward ohnmächtigx-morph="strongMorph:TH8799" und starbx-morph="strongMorph:TH8799". ^22^ Da aber Barak Sisera nachjagtex-morph="strongMorph:TH8802", ging Jael herausx-morph="strongMorph:TH8799", ihm entgegenx-morph="strongMorph:TH8800", und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Gehex-morph="strongMorph:TH8798" her! ich will dir den Mann zeigenx-morph="strongMorph:TH8686", den du suchstx-morph="strongMorph:TH8764". Und da erx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr hineinkam, lagx-morph="strongMorph:TH8802" Sisera totx-morph="strongMorph:TH8801", und der Nagel steckte in seiner Schläfe. ^23^ Also dämpftex-morph="strongMorph:TH8686" Gott zu der Zeit Jabin, der Kanaaniter König, vor den Kindern Israel. ^24^ Und die Hand der Kinder Israel wardx-morph="strongMorph:TH8799" immerx-morph="strongMorph:TH8800" stärker wider Jabin, der Kanaaniter König, bis sie ihn ausrottetenx-morph="strongMorph:TH8689". 

# 5 
^1^ Da sangx-morph="strongMorph:TH8799" Debora und Barak, der Sohn Abinoams, zu der Zeit und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": ^2^ Lobetx-morph="strongMorph:TH8761" den HERRN, daß Israel wiederx-morph="strongMorph:TH8800" frei geworden ist und das Volk willig dazu gewesen istx-morph="strongMorph:TH8692". ^3^ Höretx-morph="strongMorph:TH8798" zu, ihr Könige, und merket aufx-morph="strongMorph:TH8685", ihr Fürstenx-morph="strongMorph:TH8802"! Ich will, dem HERRN will ich singenx-morph="strongMorph:TH8799"; dem HERRN, dem Gott Israels, will ich spielenx-morph="strongMorph:TH8762". ^4^ HERR, da du von Seir auszogstx-morph="strongMorph:TH8800" und einhergingstx-morph="strongMorph:TH8800" vom Felde Edoms, da erzittertex-morph="strongMorph:TH8804" die Erde, der Himmel troffx-morph="strongMorph:TH8804", und die Wolken troffenx-morph="strongMorph:TH8804" von Wasser. ^5^ Die Berge ergossenx-morph="strongMorph:TH8804" sich vor dem HERRN, der Sinai vor dem HERRN, dem Gott Israels. ^6^ Zu den Zeiten Samgars, des Sohnes Anaths, zu den Zeiten Jaels waren verlassenx-morph="strongMorph:TH8804" die Wege; und die da auf Straßen gehen solltenx-morph="strongMorph:TH8802", die wandeltenx-morph="strongMorph:TH8799" durch krumme Wege. ^7^ Es gebrachx-morph="strongMorph:TH8804", an Regiment gebrach'sx-morph="strongMorph:TH8804" in Israel, bis daß ich, Debora, aufkamx-morph="strongMorph:TH8804", bis ich aufkamx-morph="strongMorph:TH8804", eine Mutter in Israel. ^8^ Ein Neues hat Gott erwähltx-morph="strongMorph:TH8799", er hat die Tore bestritten. Es war kein Schild noch Speer unter vierzigtausend in Israel zu sehenx-morph="strongMorph:TH8735". ^9^ Mein Herz ist mit den Gebieternx-morph="strongMorph:TH8802" Israels, mit denen, die willig warenx-morph="strongMorph:TH8693" unter dem Volk. Lobetx-morph="strongMorph:TH8761" den HERRN! ^10^ Die ihr auf schönen Eselinnen reitetx-morph="strongMorph:TH8802", die ihr auf Teppichen sitzetx-morph="strongMorph:TH8802", und die ihr auf dem Wege gehetx-morph="strongMorph:TH8802": singetx-morph="strongMorph:TH8798"! ^11^ Da die Schützenx-morph="strongMorph:TH8764" schreien zwischen den Schöpf-Rinnen, da sagex-morph="strongMorph:TH8762" man von der Gerechtigkeit des HERRN, von der Gerechtigkeit seines Regiments in Israel. Da zog des HERRN Volk herabx-morph="strongMorph:TH8804" zu den Toren. ^12^ Wohlaufx-morph="strongMorph:TH8798", wohlaufx-morph="strongMorph:TH8798", Debora! Wohlaufx-morph="strongMorph:TH8798", wohlaufx-morph="strongMorph:TH8798", und singex-morph="strongMorph:TH8761" ein Lied! Mache dich aufx-morph="strongMorph:TH8798", Barak, und fangex-morph="strongMorph:TH8798" deine Fänger, du Sohn Abinoams! ^13^ Da zog herab, was übrig warx-morph="strongMorph:TH8762" von Herrlichen im Volk; der HERR zog mit mir herabx-morph="strongMorph:TH8762" unter den Helden. ^14^ Aus Ephraim die, so ihre Wurzel haben in Amalek, und nach dir Benjamin in deinem Volk; von Machir zogen Gebieterx-morph="strongMorph:TH8781" herabx-morph="strongMorph:TH8804" und von Sebulon, die den Führerstabx-morph="strongMorph:TH8802" hieltenx-morph="strongMorph:TH8802". ^15^ Und Fürsten zu Isaschar waren mit Debora. Und Isaschar war wie Barak, in den Grund gesandtx-morph="strongMorph:TH8795" ihm nach. Ruben hielt hoch von sich und sonderte sich von uns. ^16^ Warum bleibst dux-morph="strongMorph:TH8804" zwischen den Hürden, zu hörenx-morph="strongMorph:TH8800" das Blöken der Herden, und hältst groß von dir und sonderst dich von uns? ^17^ Gilead bliebx-morph="strongMorph:TH8804" jenseit des Jordans. Und warum wohntx-morph="strongMorph:TH8799" Dan unter den Schiffen? Asser saßx-morph="strongMorph:TH8804" an der Anfurt des Meers und bliebx-morph="strongMorph:TH8799" an seinen zerrissenen Ufern. ^18^ Sebulons Volk aber wagtex-morph="strongMorph:TH8765" seinen Seele in den Todx-morph="strongMorph:TH8800", Naphthali auch auf der Höhe des Gefildes. ^19^ Die Könige kamenx-morph="strongMorph:TH8804" und strittenx-morph="strongMorph:TH8738"; da strittenx-morph="strongMorph:TH8738" die Könige der Kanaaniter zu Thaanach am Wasser Megiddos; aber sie brachtenx-morph="strongMorph:TH8804" keinen Gewinn davon. ^20^ Vom Himmel ward wider sie gestrittenx-morph="strongMorph:TH8738"; die Sterne in ihren Bahnen strittenx-morph="strongMorph:TH8738" wider Sisera. ^21^ Der Bach Kison wälztex-morph="strongMorph:TH8804" sie, der Bach Kedumin, der Bach Kison. Trittx-morph="strongMorph:TH8799", meine Seele, auf die Starken! ^22^ Da rasseltenx-morph="strongMorph:TH8804" der Pferde Füße von dem Jagen ihrer mächtigen Reiter. ^23^ Fluchetx-morph="strongMorph:TH8798" der Stadt Meros, sprachx-morph="strongMorph:TH8804" der Engel des HERRN; fluchetx-morph="strongMorph:TH8798" ihren Bürgernx-morph="strongMorph:TH8802"x-morph="strongMorph:TH8800", daß sie nicht kamenx-morph="strongMorph:TH8804" dem HERRN zu Hilfe, zu Hilfe dem HERRN unter den Helden! ^24^ Gesegnetx-morph="strongMorph:TH8792" sei unter den Weibern Jael, das Weib Hebers, des Keniters; gesegnetx-morph="strongMorph:TH8792" sei sie in der Hütte unter den Weibern! ^25^ Milch gab siex-morph="strongMorph:TH8804", da er Wasser fordertex-morph="strongMorph:TH8804", und Butter brachte siex-morph="strongMorph:TH8689" dar in einer herrlichen Schale. ^26^ Sie griffx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihrer Hand den Nagel und mit ihrer Rechten den Schmiedhammer und schlugx-morph="strongMorph:TH8804" Sisera durchx-morph="strongMorph:TH8804" sein Haupt und zerquetschtex-morph="strongMorph:TH8804" und durchbohrtex-morph="strongMorph:TH8804" seine Schläfe. ^27^ Zu ihren Füßen krümmte er sichx-morph="strongMorph:TH8804", fiel niederx-morph="strongMorph:TH8804" und legte sichx-morph="strongMorph:TH8804"; er krümmte sichx-morph="strongMorph:TH8804", fielx-morph="strongMorph:TH8804" nieder zu ihren Füßen; wie er sich krümmtex-morph="strongMorph:TH8804", so lag erx-morph="strongMorph:TH8804" verderbtx-morph="strongMorph:TH8803". ^28^ Die Mutter Siseras sahx-morph="strongMorph:TH8738" zum Fenster hinaus und heultex-morph="strongMorph:TH8762" durchs Gitter: Warum verziehtx-morph="strongMorph:TH8765" sein Wagen, daß er nicht kommtx-morph="strongMorph:TH8800"? Wie bleiben die Räder seiner Wagen so dahintenx-morph="strongMorph:TH8765"? ^29^ Die weisesten unter ihren Frauen antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799", da sie ihre Klageworte immer wiederholtex-morph="strongMorph:TH8686": ^30^ Sollen sie denn nicht findenx-morph="strongMorph:TH8799" und austeilenx-morph="strongMorph:TH8762" den Raub, einem jeglichen Mann eine Dirne oder zwei zur Ausbeute und Sisera bunte gestickte Kleider zur Ausbeute, gestickte bunte Kleider um dem Hals zur Ausbeute? ^31^ Also müssen umkommenx-morph="strongMorph:TH8799", HERR, alle deine Feindex-morph="strongMorph:TH8802"! Die ihn aber liebhabenx-morph="strongMorph:TH8802", müssen sein, wie die Sonne aufgehtx-morph="strongMorph:TH8800" in ihrer Macht! -Und das Land war stillx-morph="strongMorph:TH8799" vierzig Jahre. 

# 6 
^1^ Und da die Kinder Israel übel tatenx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem HERRN, gabx-morph="strongMorph:TH8799" sie der HERR unter die Hand der Midianiter sieben Jahre. ^2^ Und da der Midianiter Hand zu stark wardx-morph="strongMorph:TH8799" über Israel, machtenx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder Israel für sich Klüfte in den Gebirgen und Höhlen und Festungen. ^3^ Undx-morph="strongMorph:TH8804" wenn Israel etwas sätex-morph="strongMorph:TH8804", so kamenx-morph="strongMorph:TH8804" die Midianiter und Amalekiter und die aus dem Morgenlande heraufx-morph="strongMorph:TH8804" über sie ^4^ und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" wider sie und verderbtenx-morph="strongMorph:TH8686" das Gewächs auf dem Lande bis hinanx-morph="strongMorph:TH8800" gen Gaza und ließen nichts übrigx-morph="strongMorph:TH8686" von Nahrung in Israel, weder Schafe noch Ochsen noch Esel. ^5^ Denn sie kamenx-morph="strongMorph:TH8804"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799" heraufx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihrem Vieh und Hütten wie eine große Menge Heuschrecken, daß weder sie noch ihre Kamele zu zählen waren, und fielenx-morph="strongMorph:TH8799" ins Land, daß sie es verderbtenx-morph="strongMorph:TH8763". ^6^ Also war Israel sehr geringx-morph="strongMorph:TH8735" vor den Midianitern. Da schrieenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Israel zu dem HERRN. ^7^ ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Als sie aber zu dem HERRN schrieenx-morph="strongMorph:TH8804" um der Midianiter willen, ^8^ sandtex-morph="strongMorph:TH8799" der HERR einen Propheten zu ihnen, der sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR, der Gott Israels: Ich habe euch aus Ägypten geführtx-morph="strongMorph:TH8689" und aus dem Diensthause gebrachtx-morph="strongMorph:TH8686" ^9^ und habe euch errettetx-morph="strongMorph:TH8686" von der Ägypter Hand und von der Hand aller, die euch drängtenx-morph="strongMorph:TH8801", und habe sie vor euch her ausgestoßenx-morph="strongMorph:TH8762" und ihr Land euch gegebenx-morph="strongMorph:TH8799" ^10^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu euch: Ich bin der HERR, euer Gott; fürchtetx-morph="strongMorph:TH8799" nicht der Amoriter Götter, in deren Lande ihr wohntx-morph="strongMorph:TH8802". Und ihr habt meiner Stimme nicht gehorchtx-morph="strongMorph:TH8804". ^11^ Und der Engel des HERRN kamx-morph="strongMorph:TH8799" und setzte sichx-morph="strongMorph:TH8799" unter eine Eiche zu Ophra, die war des Joas, des Abiesriters; und sein Sohn Gideon droschx-morph="strongMorph:TH8802" Weizen in der Kelter, daß er ihn bärgex-morph="strongMorph:TH8687" vor den Midianitern. ^12^ Da erschienx-morph="strongMorph:TH8735" ihm der Engel des HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Der HERR mit dir, du streitbarer Held! ^13^ Gideon aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Mein Herr, ist der HERR mit uns, warum ist uns denn solches alles widerfahrenx-morph="strongMorph:TH8804"? Und wo sind alle die Wunderx-morph="strongMorph:TH8737", die uns unsre Väter erzähltenx-morph="strongMorph:TH8765" und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Der HERR hat uns aus Ägypten geführtx-morph="strongMorph:TH8689"? Nun aber hat uns der HERR verlassenx-morph="strongMorph:TH8804" und unter der Midianiter Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^14^ Der HERR aber wandte sichx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798" in dieser deiner Kraft; du sollst Israel erlösenx-morph="strongMorph:TH8689" aus der Midianiter Händen. Siehe, ich habe dich gesandtx-morph="strongMorph:TH8804". ^15^ Er aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Mein Herr, womit soll ich Israel erlösenx-morph="strongMorph:TH8686"? Siehe, meine Freundschaftx-morph="strongMorph:TH8676" ist die geringste in Manasse, und ich bin der Kleinste in meines Vaters Hause. ^16^ der HERR aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Ich will mit dir seinx-morph="strongMorph:TH8799", daß du die Midianiter schlagenx-morph="strongMorph:TH8689" sollst wie einen einzelnen Mann. ^17^ Er aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Habe ich Gnade vor dir gefundenx-morph="strongMorph:TH8804", so machex-morph="strongMorph:TH8804" mir doch ein Zeichen, daß du es seist, der mit mir redetx-morph="strongMorph:TH8764"; ^18^ weichex-morph="strongMorph:TH8799" nicht, bis ich zu dir kommex-morph="strongMorph:TH8800" und bringex-morph="strongMorph:TH8689" mein Speisopfer und es vor dir hinlegex-morph="strongMorph:TH8689". Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich will bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" bis daß du wiederkommstx-morph="strongMorph:TH8800". ^19^ Und Gideon kamx-morph="strongMorph:TH8804" und richtetex-morph="strongMorph:TH8799" zu ein Ziegenböcklein und ein Epha ungesäuerten Mehls und legtex-morph="strongMorph:TH8804" das Fleisch in einen Korb und tatx-morph="strongMorph:TH8804" die Brühe in einen Topf und brachte es zu ihm herausx-morph="strongMorph:TH8686" unter die Eiche und tratx-morph="strongMorph:TH8686" herzu. ^20^ Aber der Engel Gottes sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Nimmx-morph="strongMorph:TH8798" das Fleisch und das Ungesäuerte und legex-morph="strongMorph:TH8685" es hin auf den Fels, der hier ist, und gieß die Brühe ausx-morph="strongMorph:TH8798". Und er tatx-morph="strongMorph:TH8799" also. ^21^ Da reckte der Engel des HERRN den Stecken ausx-morph="strongMorph:TH8799", den er in der Hand hatte, und rührte mit der Spitze das Fleisch und das Ungesäuerte anx-morph="strongMorph:TH8799". Und das Feuer fuhrx-morph="strongMorph:TH8799" aus dem Fels und verzehrtex-morph="strongMorph:TH8799" das Fleisch und das Ungesäuerte. Und der Engel des HERRN verschwandx-morph="strongMorph:TH8804" aus seinen Augen. ^22^ Da nun Gideon sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß es der Engel des HERRN war, sprachx-morph="strongMorph:TH8799" er: Ach Herr HERR! habe ich also den Engel des HERRN von Angesicht gesehenx-morph="strongMorph:TH8804"? ^23^ Aber der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Friede sei mit dir! Fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht; du wirst nicht sterbenx-morph="strongMorph:TH8799". ^24^ Da bautex-morph="strongMorph:TH8799" Gideon daselbst dem HERRN einen Altar und hießx-morph="strongMorph:TH8799" ihn: Der HERR ist der Friede. Der steht noch bis auf diesen heutigen Tag zu Ophra, der Stadt der Abiesriter. ^25^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" in derselben Nacht sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR zu ihm: Nimmx-morph="strongMorph:TH8798" einen Farren unter den Ochsen, die deines Vaters sind, und einen andern Farren, der siebenjährig ist, und zerbrichx-morph="strongMorph:TH8804" den Altar Baals, der deines Vaters ist, und hauex-morph="strongMorph:TH8799" um das Ascherabild, das dabei steht, ^26^ und bauex-morph="strongMorph:TH8804" dem HERRN, deinem Gott, oben auf der Höhe dieses Felsens einen Altar und rüste ihn zu und nimmx-morph="strongMorph:TH8804" den andern Farren und opferex-morph="strongMorph:TH8689" ein Brandopfer mit dem Holz des Ascherabildes, das du abgehauen hastx-morph="strongMorph:TH8799". ^27^ Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Gideon zehn Männer aus seinen Knechten und tatx-morph="strongMorph:TH8799", wie ihm der HERR gesagt hattex-morph="strongMorph:TH8765". Aberx-morph="strongMorph:TH8799" er fürchtetex-morph="strongMorph:TH8804" sich, solches zu tunx-morph="strongMorph:TH8800" des Tages, vor seines Vaters Haus und den Leuten in der Stadt, und tat'sx-morph="strongMorph:TH8799" bei der Nacht. ^28^ Da nun die Leute in der Stadt des Morgens früh aufstandenx-morph="strongMorph:TH8686", siehe, da war der Altar Baals zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8795" und das Ascherabild dabei abgehauenx-morph="strongMorph:TH8795" und der andere Farre ein Brandopferx-morph="strongMorph:TH8717" auf dem Altar, der gebautx-morph="strongMorph:TH8803" war. ^29^ Und einer sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem andern: Wer hat das getanx-morph="strongMorph:TH8804"? Und da sie suchtenx-morph="strongMorph:TH8799" und nachfragtenx-morph="strongMorph:TH8762", ward gesagtx-morph="strongMorph:TH8799": Gideon, der Sohn des Joas, hat das getanx-morph="strongMorph:TH8804". ^30^ Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Leute der Stadt zu Joas: Gibx-morph="strongMorph:TH8685" deinen Sohn heraus; er muß sterbenx-morph="strongMorph:TH8799", daß er den Altar Baals zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8804" und das Ascherabild dabei abgehauen hatx-morph="strongMorph:TH8804". ^31^ Joas aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu allen, die bei ihm standenx-morph="strongMorph:TH8804": Wollt ihr um Baal hadernx-morph="strongMorph:TH8799"? Wollt ihr ihm helfenx-morph="strongMorph:TH8686"? Wer um ihn hadertx-morph="strongMorph:TH8799", der soll dieses Morgens sterbenx-morph="strongMorph:TH8714". Ist er Gott, so rechtex-morph="strongMorph:TH8799" er um sich selbst, daß sein Altar zerbrochen istx-morph="strongMorph:TH8804". ^32^ Von dem Tag an hießx-morph="strongMorph:TH8799" man ihn Jerubbaal und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Baal rechtex-morph="strongMorph:TH8799" mit ihm, daß er seinen Altar zerbrochen hatx-morph="strongMorph:TH8804". ^33^ Da nun alle Midianiter und Amalekiter und die aus dem Morgenland sich zuhauf versammelt hattenx-morph="strongMorph:TH8738" und zogen herüberx-morph="strongMorph:TH8799" und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" im Grunde Jesreel, ^34^ erfülltex-morph="strongMorph:TH8804" der Geist des HERRN den Gideon; und er ließ die Posaune blasenx-morph="strongMorph:TH8799" und riefx-morph="strongMorph:TH8735" die Abiesriter, daß sie ihm folgten, ^35^ und sandtex-morph="strongMorph:TH8804" Botschaft zu ganz Manasse und rief sie anx-morph="strongMorph:TH8735", daß sie ihm auch nachfolgten. Er sandtex-morph="strongMorph:TH8804" auch Botschaft zu Asser und Sebulon und Naphthali; die kamen heraufx-morph="strongMorph:TH8799", ihm entgegenx-morph="strongMorph:TH8800". ^36^ Und Gideon sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gott: Willst du Israel durch meine Hand erlösenx-morph="strongMorph:TH8688", wie du geredet hastx-morph="strongMorph:TH8765", ^37^ so will ich ein Fell mit der Wolle auf die Tenne legenx-morph="strongMorph:TH8688". Wird der Tau auf dem Fell allein seinx-morph="strongMorph:TH8799" und die ganze Erde umher trocken, so will ich merkenx-morph="strongMorph:TH8804", daß du Israel erlösen wirstx-morph="strongMorph:TH8686" durch meine Hand, wie du geredet hastx-morph="strongMorph:TH8765". ^38^ Und es geschahx-morph="strongMorph:TH8799" also. Und da er des andern Morgens früh aufstandx-morph="strongMorph:TH8686", drückte er den Tau ausx-morph="strongMorph:TH8799" vom Fell und fülltex-morph="strongMorph:TH8799" eine Schale voll des Wassers. ^39^ Und Gideon sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gott: Dein Zorn ergrimmex-morph="strongMorph:TH8799" nicht wider mich, daß ich noch einmal redex-morph="strongMorph:TH8762". Ich will's nur noch einmal versuchenx-morph="strongMorph:TH8762" mit dem Fell. Es seix-morph="strongMorph:TH8799" allein auf dem Fell trocken und der Tau auf der ganzen Erde. ^40^ Und Gott tatx-morph="strongMorph:TH8799" also dieselbe Nacht, daß es trocken warx-morph="strongMorph:TH8799" allein auf dem Fell und Tau auf der ganzen Erde. 

# 7 
^1^ Da machte sich Jerubbaal, das ist Gideon, früh aufx-morph="strongMorph:TH8686" und alles Volk, das mit ihm war, und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" an den Brunnen Harod, daß er das Heer der Midianiter hattex-morph="strongMorph:TH8804" gegen Mitternacht vom dem Hügel More im Grund. ^2^ Der HERR aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gideon: Des Volks ist zu viel, das mit dir ist, daß ich sollte Midian in ihre Hände gebenx-morph="strongMorph:TH8800"; Israel möchte sich rühmenx-morph="strongMorph:TH8691" wider mich und sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Meine Hand hat mich erlöstx-morph="strongMorph:TH8689". ^3^ So laß nun ausrufenx-morph="strongMorph:TH8798" vor den Ohren des Volks und sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Wer blöde und verzagt ist, der kehre umx-morph="strongMorph:TH8799" und hebe sichx-morph="strongMorph:TH8799" alsbald vom Gebirge Gilead. Da kehrten des Volks umx-morph="strongMorph:TH8799" bei zweiundzwanzigtausend, daß nur zehntausend übrigbliebenx-morph="strongMorph:TH8738". ^4^ Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gideon: Des Volks ist noch zu viel. Führe sie sie hinabx-morph="strongMorph:TH8685" ans Wasser, daselbst will ich sie dir prüfenx-morph="strongMorph:TH8799". Undx-morph="strongMorph:TH8804" von welchem ich dir sagen werdex-morph="strongMorph:TH8799", daß er mit dir ziehen sollx-morph="strongMorph:TH8799", der soll mit dir ziehenx-morph="strongMorph:TH8799"; von welchem aber ich sagen werdex-morph="strongMorph:TH8799", daß er nicht mit dir ziehenx-morph="strongMorph:TH8799" soll, der soll nicht ziehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Und er führte das Volk hinabx-morph="strongMorph:TH8686" ans Wasser. Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gideon: Wer mit seiner Zunge Wasser lecktx-morph="strongMorph:TH8799", wie ein Hund lecktx-morph="strongMorph:TH8799", den stellex-morph="strongMorph:TH8686" besonders; des gleichen wer auf seine Kniee fälltx-morph="strongMorph:TH8799", zu trinkenx-morph="strongMorph:TH8800". ^6^ Da warx-morph="strongMorph:TH8799" die Zahl derer, die geleckt hattenx-morph="strongMorph:TH8764" aus der Hand zum Mund, dreihundert Mann; das andere Volk alles hatte knieendx-morph="strongMorph:TH8804" getrunkenx-morph="strongMorph:TH8800". ^7^ Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gideon: Durch die dreihundert Mann, die geleckt habenx-morph="strongMorph:TH8764", will ich euch erlösenx-morph="strongMorph:TH8686" und die Midianiter in deine Hände gebenx-morph="strongMorph:TH8804"; aber das andere Volk laß alles gehenx-morph="strongMorph:TH8799" an seinen Ort. ^8^ Und sie nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" Zehrung für das Volk mit sich und ihre Posaunen. Aber die andern Israeliten ließ er alle gehenx-morph="strongMorph:TH8765", einen jeglichen in seine Hütte; die dreihundert Mann aber behielt erx-morph="strongMorph:TH8689". Undx-morph="strongMorph:TH8804" das Heer der Midianiter lag unten vor ihm im Grunde. ^9^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" in derselben Nacht zu ihm: Stehe aufx-morph="strongMorph:TH8798" und gehe hinabx-morph="strongMorph:TH8798" zum Lager; denn ich habe es in deine Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". ^10^ Fürchtest du dich aber hinabzugehenx-morph="strongMorph:TH8800", so laß deinen Diener Pura mit dir hinabgehenx-morph="strongMorph:TH8798" zum Lager, ^11^ daß du hörstx-morph="strongMorph:TH8804", was sie redenx-morph="strongMorph:TH8762". Darnach werden deine Hände stark seinx-morph="strongMorph:TH8799", und du wirst hinabziehenx-morph="strongMorph:TH8804" zum Lager. Da ging Gideon mit seinem Diener Pura hinabx-morph="strongMorph:TH8799" vorn an den Ort der Schildwächter, die im Lager waren. ^12^ Und die Midianiter und Amalekiter und alle aus dem Morgenland hatten sich niedergelegtx-morph="strongMorph:TH8802" im Grunde wie eine große Menge Heuschrecken; und ihre Kamele waren nicht zu zählen vor der Menge wie der Sand am Ufer des Meers. ^13^ Da nun Gideon kamx-morph="strongMorph:TH8799", siehe, da erzähltex-morph="strongMorph:TH8764" einer einem andern einen Traum und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Siehe, mir hat geträumtx-morph="strongMorph:TH8804": mich deuchte, ein geröstetes Gerstenbrotx-morph="strongMorph:TH8675" wälzte sichx-morph="strongMorph:TH8693" zum Heer der Midianiter; und da es kamx-morph="strongMorph:TH8799" an die Gezelte, schlugx-morph="strongMorph:TH8686" es dieselben und warf sie niederx-morph="strongMorph:TH8799" und kehrte sie umx-morph="strongMorph:TH8799", das Oberste zu unterst, daß das Gezelt lagx-morph="strongMorph:TH8804". ^14^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" der anderex-morph="strongMorph:TH8799": Das ist nichts anderes denn das Schwert Gideons, des Sohnes Joas, des Israeliten. Gott hat die Midianiter in seine Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804" mit dem ganzen Heer. ^15^ Dax-morph="strongMorph:TH8799" Gideon den hörte solchen Traum erzählenx-morph="strongMorph:TH8800" und seine Auslegung, betete erx-morph="strongMorph:TH8691" an und kam wiederx-morph="strongMorph:TH8799" ins Heer Israels und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Macht euch aufx-morph="strongMorph:TH8798", denn der HERR hat das Heer der Midianiter in eure Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". ^16^ und er teiltex-morph="strongMorph:TH8799" die dreihundert Mann in drei Haufen und gabx-morph="strongMorph:TH8799" einem jeglichen eine Posaune in seine Hand und leere Krüge mit Fackeln darin ^17^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Sehtx-morph="strongMorph:TH8799" auf mich und tutx-morph="strongMorph:TH8799" auch also; und siehe, wenn ich vor das Lager kommex-morph="strongMorph:TH8802", wie ich tuex-morph="strongMorph:TH8799" so tut ihr auchx-morph="strongMorph:TH8799". ^18^ Wenn ich die Posaune blasex-morph="strongMorph:TH8804" und alle, die mit mir sind, so sollt ihr auch die Posaune blasenx-morph="strongMorph:TH8804" ums ganze Heer und sprechenx-morph="strongMorph:TH8804": Hie HERR und Gideon! ^19^ Also kamx-morph="strongMorph:TH8799" Gideon und hundert Mann mit ihm vor das Lager, zu Anfang der mittelsten Nachtwache, da sie ebenx-morph="strongMorph:TH8687" die Wächterx-morph="strongMorph:TH8802" aufgestellt hattenx-morph="strongMorph:TH8689", und bliesenx-morph="strongMorph:TH8799" mit Posaunen und zerschlugenx-morph="strongMorph:TH8800" die Krüge in ihren Händen. ^20^ Also bliesenx-morph="strongMorph:TH8799" alle drei Haufen mit Posaunen und zerbrachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Krüge. Sie hieltenx-morph="strongMorph:TH8686" aber die Fackeln in ihrer linken Hand und die Posaunen in ihrer rechten Hand, daß sie bliesenx-morph="strongMorph:TH8800" und riefenx-morph="strongMorph:TH8799": Hie Schwert des HERRN und Gideons! ^21^ Und ein jeglicher standx-morph="strongMorph:TH8799" auf seinem Ort um das Lager her. Da wardx-morph="strongMorph:TH8799" das ganze Heer laufend, und schrieenx-morph="strongMorph:TH8686" und flohenx-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8686". ^22^ Und indem die dreihundert Mann bliesenx-morph="strongMorph:TH8799" die Posaunen, schafftex-morph="strongMorph:TH8799" der HERR, daß sie im ganzen Heer eines jeglichen Schwert wider den andern war. Und das Heer flohx-morph="strongMorph:TH8799" bis Beth-Sitta gen Zereda, bis an die Grenze von Abel-Mehola bei Tabbath. ^23^ Und die Männer Israels von Naphthali, von Asser und vom ganzen Manasse wurden zuhauf gerufenx-morph="strongMorph:TH8735" und jagtenx-morph="strongMorph:TH8799" den Midianitern nach. ^24^ Und Gideon sandtex-morph="strongMorph:TH8804" Botschaft auf das ganze Gebirge Ephraim und ließ sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Kommt herabx-morph="strongMorph:TH8798", den Midanitern entgegenx-morph="strongMorph:TH8800", und gewinntx-morph="strongMorph:TH8798" das Wasser vor ihnen bis gen Beth-Bara und auch den Jordan. Da eilten zusammenx-morph="strongMorph:TH8735" alle, die von Ephraim waren, und gewannenx-morph="strongMorph:TH8799" das Wasser vor ihnen bis gen Beth-Bara und den Jordan ^25^ und fingenx-morph="strongMorph:TH8799" zwei Fürsten der Midianiter, Oreb und Seeb, und erwürgtenx-morph="strongMorph:TH8799" Oreb auf dem Fels Oreb und Seeb in der Kelter Seeb, und jagtenx-morph="strongMorph:TH8799" die Midianiter und brachtenx-morph="strongMorph:TH8689" die Häupter Orebs und Seebs zu Gideon über den Jordan. 

# 8 
^1^ Und die Männer von Ephraim sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Warum hast du uns das getanx-morph="strongMorph:TH8804", daß du uns nicht riefstx-morph="strongMorph:TH8800", da du in den Streitx-morph="strongMorph:TH8736" zogstx-morph="strongMorph:TH8804" wider die Midianiter? Und zanktenx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihm heftig. ^2^ Er aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Was habe ich jetzt getanx-morph="strongMorph:TH8804", das eurer Tat gleich sei? Ist nicht die Nachlese Ephraims besser denn die ganze Weinernte Abiesers? ^3^ Gott hat die Fürsten der Midianiter, Oreb und Seeb, in eure Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". Wie hätte ich könnenx-morph="strongMorph:TH8804" das tunx-morph="strongMorph:TH8800", was ihr getan habt? Da er solches redetex-morph="strongMorph:TH8763", ließ ihr Zorn von ihm abx-morph="strongMorph:TH8804". ^4^ Da nun Gideon an den Jordan kamx-morph="strongMorph:TH8799", ging er hinüberx-morph="strongMorph:TH8802" mit den dreihundert Mann, die bei ihm waren; die waren müde und jagten nachx-morph="strongMorph:TH8802". ^5^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Leuten von Sukkoth: Gebtx-morph="strongMorph:TH8798" doch dem Volk, das unter mir ist, etliche Brote; denn sie sind müde, daß ich nachjagtex-morph="strongMorph:TH8802" den Königen der Mididaniter, Sebah und Zalmuna. ^6^ Aber die Obersten zu Sukkoth sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Sind die Fäuste Sebahs und Zalmunas schon in deinen Händen, daß wir deinem Heer sollen Brot gebenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^7^ Gideon sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wohlan, wenn der HERR Sebah und Zalmuna in meine Hand gibtx-morph="strongMorph:TH8800", will ich euer Fleisch mit Dornen aus der Wüste und mit Hecken zerdreschenx-morph="strongMorph:TH8804". ^8^ Und er zog von da hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" gen Pnuel und redetex-morph="strongMorph:TH8762" auch also zu ihnen. Und die Leute zu Pnuel antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" ihm gleich wie die zu Sukkoth. ^9^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" auch zu den Leuten zu Pnuel: Komme ich mit Frieden wiederx-morph="strongMorph:TH8800", so will ich diesen Turm zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8799". ^10^ Sebah aber und Zalmuna waren zu Karkor und ihr Heer mit ihnen, bei fünfzehntausend, alle, die übriggebliebenx-morph="strongMorph:TH8737" waren vom ganzen Heer derer aus Morgenland; denn hundertzwanzigtausend waren gefallenx-morph="strongMorph:TH8802", die das Schwert ausziehen konntenx-morph="strongMorph:TH8802". ^11^ Und Gideon zog hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" auf der Straße derer, die in Hütten wohntenx-morph="strongMorph:TH8803", gegen Morgen von Nobah und Jogbeha, und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" das Heer, denn das Heer warx-morph="strongMorph:TH8804" sicher. ^12^ Und Sebah und Zalmuna flohenx-morph="strongMorph:TH8799"; aber er jagtex-morph="strongMorph:TH8799" ihnen nach und fingx-morph="strongMorph:TH8799" die zwei Könige der Midianiter, Sebah und Zalmuna, und schrecktex-morph="strongMorph:TH8689" das ganze Heer. ^13^ Da nun Gideon, der Sohn Joas, wiederkamx-morph="strongMorph:TH8799" vom Streit, ehe die Sonne heraufgekommen war, ^14^ fing erx-morph="strongMorph:TH8799" einen Knaben aus den Leuten zu Sukkoth und fragtex-morph="strongMorph:TH8799" ihn; der schrieb ihm aufx-morph="strongMorph:TH8799" die Obersten zu Sukkoth und ihre Ältesten, siebenundsiebzig Mann. ^15^ Und er kamx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Leuten zu Sukkoth und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Siehe, hier ist Sebah und Zalmuna, über welchen ihr mein spottetetx-morph="strongMorph:TH8765" und sprachtx-morph="strongMorph:TH8800": Ist denn Sebahs und Zalmunas Faust schon in deinen Händen, daß wir deinen Leuten, die müde sind, Brot geben sollenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^16^ Und er nahmx-morph="strongMorph:TH8799" die Ältesten der Stadt und Dornen aus der Wüste und Hecken und ließ es die Leute zu Sukkoth fühlenx-morph="strongMorph:TH8686". ^17^ Und den Turm Pnuels zerbrach erx-morph="strongMorph:TH8804" und erwürgtex-morph="strongMorph:TH8799" die Leute der Stadt. ^18^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Sebah und Zalmuna: Wie waren die Männer, die ihr erwürgtetx-morph="strongMorph:TH8804" zu Thabor? Sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Sie waren wie du und ein jeglicher schön wie eines Königs Kinder. ^19^ Er aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Es sind meine Brüder, meiner Mutter Söhne, gewesen. So wahr der HERR lebt, wo ihr sie hättet leben lassenx-morph="strongMorph:TH8689", wollte ich euch nicht erwürgenx-morph="strongMorph:TH8804". ^20^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinem erstgeborenen Sohn, Jether: Stehe aufx-morph="strongMorph:TH8798" und erwürgex-morph="strongMorph:TH8798" sie! Aber der Knabe zogx-morph="strongMorph:TH8804" sein Schwert nicht; denn er fürchtetex-morph="strongMorph:TH8804" sich, weil er noch ein Knabe war. ^21^ Sebah aber und Zalmuna sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Stehe du aufx-morph="strongMorph:TH8798" und mache dich an unsx-morph="strongMorph:TH8798"; denn darnach der Mann ist, ist auch seine Kraft. Also stand Gideon aufx-morph="strongMorph:TH8799" und erwürgtex-morph="strongMorph:TH8799" Sebah und Zalmuna und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" die Spangen, die an ihrer Kamele Hälsen waren. ^22^ Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gideon etliche in Israel: Sei Herrx-morph="strongMorph:TH8798" über uns, du und dein Sohn und deines Sohnes Sohn, weil du uns von der Midianiter Hand erlöst hastx-morph="strongMorph:TH8689". ^23^ Aber Gideon sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Ich will nicht Herr seinx-morph="strongMorph:TH8799" über euch, und auch mein Sohn soll nicht Herr über euch seinx-morph="strongMorph:TH8799", sondern der HERR soll Herr über euch seinx-morph="strongMorph:TH8799". ^24^ Gideon aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Ihnen: Eins begehrex-morph="strongMorph:TH8799" ich von euch: ein jeglicher gebex-morph="strongMorph:TH8798" mir die Stirnbänder, die er geraubt hat. (Denn weil es Ismaeliter waren, hatten sie goldene Stirnbänder.) ^25^ Sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Die wollen wirx-morph="strongMorph:TH8800" gebenx-morph="strongMorph:TH8799"; und breitetenx-morph="strongMorph:TH8799" ein Kleid aus, und ein jeglicher warfx-morph="strongMorph:TH8686" die Stirnbänder darauf, die er geraubt hatte. ^26^ Und die goldenen Stirnbänder, die er fordertex-morph="strongMorph:TH8804", machtenx-morph="strongMorph:TH8799" am Gewicht tausendsiebenhundert Lot Gold, ohne die Spangen und Ketten und Purpurkleider, die der Midianiter Könige tragen, und ohne die Halsbänder ihrer Kamele. ^27^ Und Gideon machtex-morph="strongMorph:TH8799" einen Leibrock daraus und setztex-morph="strongMorph:TH8686" ihn in seine Stadt zu Ophra. Und ganz Israel triebx-morph="strongMorph:TH8799" damit Abgötterei daselbst, und er gerietx-morph="strongMorph:TH8799" Gideon und seinem Hause zum Fall. ^28^ Also wurden die Midianiter gedemütigtx-morph="strongMorph:TH8735" vor den Kindern Israel und hoben ihren Kopf nicht mehrx-morph="strongMorph:TH8804" emporx-morph="strongMorph:TH8800". Und das Land war stillx-morph="strongMorph:TH8799" vierzig Jahre, solange Gideon lebte. ^29^ Und Jerubbaal, der Sohn des Joas, ging hinx-morph="strongMorph:TH8799" und wohntex-morph="strongMorph:TH8799" in seinem Hause. ^30^ Und Gideon hattex-morph="strongMorph:TH8804" siebzig Söhne, die aus seiner Hüfte gekommen warenx-morph="strongMorph:TH8802"; denn er hattex-morph="strongMorph:TH8804" viele Weiber. ^31^ Und sein Kebsweib, das er zu Sichem hatte, gebarx-morph="strongMorph:TH8804" ihm auch einen Sohn; den nanntex-morph="strongMorph:TH8799" er Abimelech. ^32^ Und Gideon, der Sohn des Joas, starbx-morph="strongMorph:TH8799" in gutem Alter und ward begrabenx-morph="strongMorph:TH8735" in seines Vaters Joas Grab zu Ophra, der Stadt der Abiesriter. ^33^ Dax-morph="strongMorph:TH8799" aber Gideon gestorben warx-morph="strongMorph:TH8804", kehrten sich die Kinder Israel umx-morph="strongMorph:TH8799" und liefen dem Baalim nachx-morph="strongMorph:TH8799" und machtenx-morph="strongMorph:TH8799" sich Baal-Berith zum Gott. ^34^ Und die Kinder Israel gedachtenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht an den HERRN, ihren Gott, der sie errettet hattex-morph="strongMorph:TH8688" von der Hand aller ihrer Feindex-morph="strongMorph:TH8802" umher, ^35^ und tatenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht Barmherzigkeit an dem Hause des Jerubbaal Gideon, wie er alles Gute an Israel getan hattex-morph="strongMorph:TH8804". 

# 9 
^1^ Abimelech aber, der Sohn Jerubbaals, ging hinx-morph="strongMorph:TH8799" zu Sichem zu den Brüdern seiner Mutter und redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit ihnen und mit dem ganzen Geschlecht des Vaterhauses seiner Mutter und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": ^2^ Redetx-morph="strongMorph:TH8761" doch vor den Ohren aller Männer zu Sichem: was ist euch besser, daß siebzig Männer, alle Kinder Jerubbaals, über euch Herren seienx-morph="strongMorph:TH8800", oder daß ein Mann über euch Herr seix-morph="strongMorph:TH8800"? Gedenktx-morph="strongMorph:TH8804" auch dabei, daß ich euer Gebein und Fleisch bin. ^3^ Da redetenx-morph="strongMorph:TH8762" die Brüder seiner Mutter von ihm alle diese Worte vor den Ohren aller Männer zu Sichem. Und ihr Herz neigte sichx-morph="strongMorph:TH8799" Abimelech nach; denn sie gedachtenx-morph="strongMorph:TH8804": Er ist unser Bruder. ^4^ Und sie gabenx-morph="strongMorph:TH8799" ihm siebzig Silberlinge aus dem Haus Baal-Beriths. Und Abimelech dingtex-morph="strongMorph:TH8799" damit lose, leichtfertigex-morph="strongMorph:TH8802" Männer, die ihm nachfolgtenx-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Und er kamx-morph="strongMorph:TH8799" in seines Vaters Haus gen Ophra und erwürgtex-morph="strongMorph:TH8799" seine Brüder, die Kinder Jerubbaals, siebzig Mann, auf einem Stein. Es blieb aber übrigx-morph="strongMorph:TH8735" Jotham, der jüngste Sohn Jerubbaals; denn er war verstecktx-morph="strongMorph:TH8738". ^6^ Und es versammelten sichx-morph="strongMorph:TH8735" alle Männer von Sichem und das ganze Haus Millox-morph="strongMorph:TH8677", gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799" und machtenx-morph="strongMorph:TH8686" Abimelech zum König bei der hohenx-morph="strongMorph:TH8716" Eiche, die zu Sichem steht. ^7^ Da das angesagt wardx-morph="strongMorph:TH8686" dem Jotham, ging er hinx-morph="strongMorph:TH8799" und tratx-morph="strongMorph:TH8799" auf die Höhe des Berges Garizim und hobx-morph="strongMorph:TH8799" auf seine Stimme, riefx-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Hörtx-morph="strongMorph:TH8798" mich, ihr Männer zu Sichem, daß euch Gott auch hörex-morph="strongMorph:TH8799"! ^8^ Die Bäume gingenx-morph="strongMorph:TH8804" hinx-morph="strongMorph:TH8800", daß sie einen König über sich salbtenx-morph="strongMorph:TH8800", und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Ölbaum: Sei unser Königx-morph="strongMorph:TH8798"! ^9^ Aber der Ölbaum antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" ihnen: Soll ich meine Fettigkeit lassenx-morph="strongMorph:TH8804", die beide, Götter und Menschen, an mir preisenx-morph="strongMorph:TH8762", und hingehenx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich schwebex-morph="strongMorph:TH8800" über den Bäumen? ^10^ Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Bäume zum Feigenbaum: Kommx-morph="strongMorph:TH8798" du und sei unser Königx-morph="strongMorph:TH8798"! ^11^ Aber der Feigenbaum sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Soll ich meine Süßigkeit und meine gute Frucht lassenx-morph="strongMorph:TH8804" und hingehenx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich über den Bäumen schwebex-morph="strongMorph:TH8800"? ^12^ Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Bäume zum Weinstock: Kommx-morph="strongMorph:TH8798" du und sei unser Königx-morph="strongMorph:TH8798"! ^13^ Aber der Weinstock sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Soll ich meinen Most lassenx-morph="strongMorph:TH8804", der Götter und Menschen fröhlich machtx-morph="strongMorph:TH8764", und hingehenx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich über den Bäumen schwebex-morph="strongMorph:TH8800"? ^14^ Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Bäume zum Dornbusch: Kommx-morph="strongMorph:TH8798" du und sei unser Königx-morph="strongMorph:TH8798"! ^15^ Und der Dornbusch sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Bäumen: Ist's wahr, daß ihr mich zum König salbtx-morph="strongMorph:TH8802" über euch, so kommtx-morph="strongMorph:TH8798" und vertrautx-morph="strongMorph:TH8798" euch unter meinen Schatten; wo nicht, so gehex-morph="strongMorph:TH8799" Feuer aus dem Dornbusch und verzehrex-morph="strongMorph:TH8799" die Zedern Libanons. ^16^ Habt ihr nun recht und redlich getanx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihr Abimelech zum König gemacht habtx-morph="strongMorph:TH8686"; und habt ihr wohl getanx-morph="strongMorph:TH8804" an Jerubbaal und an seinem Hause und habt ihm getanx-morph="strongMorph:TH8804", wie er um euch verdient hat ^17^ (denn mein Vater hat gestrittenx-morph="strongMorph:TH8738" um euretwillen und seine Seele dahingeworfenx-morph="strongMorph:TH8686" von sich, daß er euch errettetex-morph="strongMorph:TH8686" von der Midianiter Hand; ^18^ und ihr lehnt euch aufx-morph="strongMorph:TH8804" heute wider meines Vaters Haus und erwürgtx-morph="strongMorph:TH8799" seine Kinder, siebzig Mann, auf einem Stein und macht euch Abimelech, seiner Magd Sohn, zum Königx-morph="strongMorph:TH8686" über die Männer zu Sichem, weil er euer Bruder ist); ^19^ und habt ihr nun recht und redlich gehandeltx-morph="strongMorph:TH8804" an Jerubbaal und an seinem Hause an diesem Tage: so seid fröhlichx-morph="strongMorph:TH8798" über Abimelech und er sei fröhlichx-morph="strongMorph:TH8799" über euch; ^20^ wo nicht, so gehe Feuer ausx-morph="strongMorph:TH8799" von Abimelech und verzehrex-morph="strongMorph:TH8799" die Männer zu Sichem und das Haus Millox-morph="strongMorph:TH8677", und gehe auch Feuer ausx-morph="strongMorph:TH8799" von den Männern zu Sichem und vom Haus Millox-morph="strongMorph:TH8676" und verzehrex-morph="strongMorph:TH8799" Abimelech. ^21^ Und Jotham flohx-morph="strongMorph:TH8799" vor seinem Bruder Abimelech und entwichx-morph="strongMorph:TH8799" und gingx-morph="strongMorph:TH8799" gen Beer und wohntex-morph="strongMorph:TH8799" daselbst. ^22^ Als nun Abimelech drei Jahre über Israel geherrscht hattex-morph="strongMorph:TH8799", ^23^ sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Gott einen bösen Willen zwischen Abimelech und den Männern zu Sichem. Und die Männer zu Sichem wurden Abimelech untreux-morph="strongMorph:TH8799", ^24^ auf daß der Frevel, an den siebzig Söhnen Jerubbaals begangenx-morph="strongMorph:TH8800", und ihr Blut kämex-morph="strongMorph:TH8800" auf Abimelech, ihren Bruder, der sie erwürgt hattex-morph="strongMorph:TH8804", und auf die Männer zu Sichem, die ihm seine Hand dazu gestärkt hattenx-morph="strongMorph:TH8765", daß er seine Brüder erwürgtex-morph="strongMorph:TH8800". ^25^ Und die Männer zu Sichem stelltenx-morph="strongMorph:TH8799" einen Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8764" auf den Spitzen der Berge und beraubtenx-morph="strongMorph:TH8799" alle, die auf der Straße zu ihnen wandeltenx-morph="strongMorph:TH8799". Und es ward Abimelech angesagtx-morph="strongMorph:TH8714". ^26^ Es kamx-morph="strongMorph:TH8799" aber Gaal, der Sohn Ebeds, und seine Brüder und zogenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Sichem ein. Und die Männer von Sichem verließen sichx-morph="strongMorph:TH8799" auf ihn ^27^ und zogen herausx-morph="strongMorph:TH8799" aufs Feld und lasen abx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Weinberge und keltertenx-morph="strongMorph:TH8799" und machtenx-morph="strongMorph:TH8799" einen Tanz und gingenx-morph="strongMorph:TH8799" in ihres Gottes Haus und aßenx-morph="strongMorph:TH8799" und trankenx-morph="strongMorph:TH8799" und fluchtenx-morph="strongMorph:TH8762" dem Abimelech. ^28^ Und Gaal, der Sohn Ebeds, sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer ist Abimelech, und was ist Sichem, daß wir ihm dienen solltenx-morph="strongMorph:TH8799"? Ist er nicht Jerubbaals Sohn und hat Sebul, seinen Knecht, hergesetztx-morph="strongMorph:TH8798"? Dienet den Leuten Hemors, des Vaters Sichems! Warum sollten wir jenen dienenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^29^ Wollte Gottx-morph="strongMorph:TH8799", das Volk wäre unter meiner Hand, daß ich Abimelech vertriebex-morph="strongMorph:TH8686"! Und es ward Abimelech gesagtx-morph="strongMorph:TH8799": Mehrex-morph="strongMorph:TH8761" dein Heer und zieh ausx-morph="strongMorph:TH8798"! ^30^ Denn Sebul, der Oberste in der Stadt, da er die Worte Gaals, des Sohnes Ebeds, hörtex-morph="strongMorph:TH8799", ergrimmtex-morph="strongMorph:TH8799" er in seinem Zorn ^31^ und sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Botschaft zu Abimelech heimlich und ließ ihm sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Siehe, Gaal, der Sohn Ebeds, und seine Brüder sind gen Sichem gekommenx-morph="strongMorph:TH8802" und machen dir die Stadt aufrührerischx-morph="strongMorph:TH8802". ^32^ So mache dich nun aufx-morph="strongMorph:TH8798" bei der Nacht, du und dein Volk, das bei dir ist, und mache einen Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8798" auf sie im Felde. ^33^ Undx-morph="strongMorph:TH8804" des Morgens, wenn die Sonne aufgehtx-morph="strongMorph:TH8800", so mache dich früh aufx-morph="strongMorph:TH8686" und überfallex-morph="strongMorph:TH8804" die Stadt. Und wo er und das Volk, das bei ihm ist, zu dir hinausziehtx-morph="strongMorph:TH8802", so tuex-morph="strongMorph:TH8804" mit ihm, wie es deine Hand findetx-morph="strongMorph:TH8799". ^34^ Abimelech stand aufx-morph="strongMorph:TH8799" bei der Nacht und alles Volk, das bei ihm war, und hieltx-morph="strongMorph:TH8799" auf Sichem mit vier Haufen. ^35^ Und Gaal, der Sohn Ebeds, zog herausx-morph="strongMorph:TH8799" und tratx-morph="strongMorph:TH8799" vor die Tür an der Stadt Tor. Aber Abimelech machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" aus dem Hinterhalt samt dem Volk, das mit ihm war. ^36^ Da nun Gaal das Volk sahx-morph="strongMorph:TH8799", sprach erx-morph="strongMorph:TH8799" zu Sebul: Siehe, da kommtx-morph="strongMorph:TH8802" ein Volk von der Höhe des Gebirges hernieder. Sebul aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Ihm: Du siehstx-morph="strongMorph:TH8802" die Schatten der Berge für Leute an. ^37^ Gaal redetex-morph="strongMorph:TH8763" noch mehrx-morph="strongMorph:TH8686" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Siehe, ein Volk kommt herniederx-morph="strongMorph:TH8802" aus der Mitte des Landes, und ein Haufe kommtx-morph="strongMorph:TH8804" auf dem Wege zur Zaubereichex-morph="strongMorph:TH8781". ^38^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Sebul zu ihm: Wo ist nun hier dein Maul, das da sagtex-morph="strongMorph:TH8799": Wer ist Abimelech, daß wir ihm dienen solltenx-morph="strongMorph:TH8799"? Ist das nicht das Volk, das du verachtet hastx-morph="strongMorph:TH8804"? Zieh nun ausx-morph="strongMorph:TH8798" und streitex-morph="strongMorph:TH8734" mit ihm! ^39^ Gaal zog ausx-morph="strongMorph:TH8799" vor den Männern zu Sichem her und strittx-morph="strongMorph:TH8735" mit Abimelech. ^40^ Aber Abimelech jagte ihnx-morph="strongMorph:TH8799", daß er flohx-morph="strongMorph:TH8799" vor ihm; und fielenx-morph="strongMorph:TH8799" viel Erschlagene bis an die Tür des Tors. ^41^ Und Abimelech bliebx-morph="strongMorph:TH8799" zu Aruma. Sebul aber verjagtex-morph="strongMorph:TH8762" den Gaal und seine Brüder, die zu Sichem nicht durften bleibenx-morph="strongMorph:TH8800". ^42^ Am Morgen aberx-morph="strongMorph:TH8799" ging das Volk herausx-morph="strongMorph:TH8799" aufs Feld. Da das Abimelech ward angesagtx-morph="strongMorph:TH8686", ^43^ nahm erx-morph="strongMorph:TH8799" das Kriegsvolk und teiltex-morph="strongMorph:TH8799" es in drei Haufen und machte einen Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8799" auf sie im Felde. Als er nun sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß das Volk aus der Stadt gingx-morph="strongMorph:TH8802", erhob er sich über siex-morph="strongMorph:TH8799" und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" sie. ^44^ Abimelech aber und die Haufen, die bei ihm waren, überfielenx-morph="strongMorph:TH8804" sie und tratenx-morph="strongMorph:TH8799" an die Tür des Stadttors; und zwei der Haufen überfielenx-morph="strongMorph:TH8804" alle, die auf dem Felde waren, und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" sie. ^45^ Da strittx-morph="strongMorph:TH8738" Abimelech wider die Stadt denselben Tag und gewannx-morph="strongMorph:TH8799" sie und erwürgtex-morph="strongMorph:TH8804" das Volk, das darin war, und zerbrachx-morph="strongMorph:TH8799" die Stadt und sätex-morph="strongMorph:TH8799" Salz darauf. ^46^ Da das hörtenx-morph="strongMorph:TH8799" alle Männer des Turms zu Sichem, gingen siex-morph="strongMorph:TH8799" in die Festung des Hauses des Gottes Berith. ^47^ Da das Abimelech hörtex-morph="strongMorph:TH8714", daß sich alle Männer des Turms zu Sichem versammelt hattenx-morph="strongMorph:TH8694", ^48^ ging er aufx-morph="strongMorph:TH8799" den Berg Zalmon mit allem seinem Volk, das bei ihm war und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" eine Axt in seine Hand und hiebx-morph="strongMorph:TH8799" einen Ast von den Bäumen und legtex-morph="strongMorph:TH8799" ihn auf seine Achsel undx-morph="strongMorph:TH8799" sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu allem Volk, das mit ihm war: Was ihr gesehen habtx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich tuex-morph="strongMorph:TH8804", das tutx-morph="strongMorph:TH8798" auch ihr eilendx-morph="strongMorph:TH8761" wie ich. ^49^ Da hiebx-morph="strongMorph:TH8799" alles Volk ein jeglicher einen Ast ab und folgtenx-morph="strongMorph:TH8799" Abimelech nach und legtenx-morph="strongMorph:TH8799" sie an die Festung und steckten'sx-morph="strongMorph:TH8686" an mit Feuer, daß auch alle Männer des Turms zu Sichem starbenx-morph="strongMorph:TH8799", bei tausend Mann und Weib. ^50^ Abimelech aber zogx-morph="strongMorph:TH8799" gen Thebez und belagertex-morph="strongMorph:TH8799" es und gewann esx-morph="strongMorph:TH8799". ^51^ Es warx-morph="strongMorph:TH8804" aber ein starker Turm mitten in der Stadt. Auf den flohenx-morph="strongMorph:TH8799" alle Männer und Weiber und alle Bürger der Stadt und schlossenx-morph="strongMorph:TH8799" hinter sich zu und stiegenx-morph="strongMorph:TH8799" auf das Dach des Turms. ^52^ Da kamx-morph="strongMorph:TH8799" Abimelech zum Turm und strittx-morph="strongMorph:TH8735" dawider und nahtex-morph="strongMorph:TH8799" sich zur Tür des Turms, daß er ihn mit Feuer verbranntex-morph="strongMorph:TH8800". ^53^ Aber ein Weib warfx-morph="strongMorph:TH8686" einen Mühlstein Abimelech auf den Kopf und zerbrachx-morph="strongMorph:TH8686" ihm den Schädel. ^54^ Da riefx-morph="strongMorph:TH8799" Abimelech eilend dem Diener, der seine Waffen trugx-morph="strongMorph:TH8802", und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Ziehx-morph="strongMorph:TH8798" dein Schwert aus und tötex-morph="strongMorph:TH8786" mich, daß man nicht von mir sagex-morph="strongMorph:TH8799": Ein Weib hat ihn erwürgtx-morph="strongMorph:TH8804". Da durchstachx-morph="strongMorph:TH8799" ihn sein Diener, und er starbx-morph="strongMorph:TH8799". ^55^ Da aber die Israeliten, die mit ihm waren, sahenx-morph="strongMorph:TH8799", daß Abimelech tot warx-morph="strongMorph:TH8804", gingx-morph="strongMorph:TH8799" ein jeglicher an seinen Ort. ^56^ Also bezahltex-morph="strongMorph:TH8686" Gott Abimelech das Übel, das er an seinem Vater getan hattex-morph="strongMorph:TH8804", da er seine siebzig Brüder erwürgtex-morph="strongMorph:TH8800"; ^57^ desgleichen alles Übel der Männer Sichems vergaltx-morph="strongMorph:TH8689" ihnen Gott auf ihren Kopf, und es kamx-morph="strongMorph:TH8799" über sie der Fluch Jothams, des Sohnes Serubbaals. 

# 10 
^1^ Nach Abimelech machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799", zu helfenx-morph="strongMorph:TH8687" Israel, Thola, ein Mann von Isaschar, ein Sohn Phuas, des Sohnes Dodos. Und er wohntex-morph="strongMorph:TH8802" zu Samir auf dem Gebirge Ephraim ^2^ und richtetex-morph="strongMorph:TH8799" Israel dreiundzwanzig Jahre und starbx-morph="strongMorph:TH8799" und wurde begrabenx-morph="strongMorph:TH8735" zu Samir. ^3^ Nach ihm machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" Jair, ein Gileaditer, und richtetex-morph="strongMorph:TH8799" Israel zweiundzwanzig Jahre. ^4^ Der hattex-morph="strongMorph:TH8799" dreißig Söhne auf dreißig Eselsfüllen reitenx-morph="strongMorph:TH8802"; und sie hatten dreißig Städte, die hießenx-morph="strongMorph:TH8799" Dörfer Jairs bis auf diesen Tag und liegen in Gilead. ^5^ Und Jair starbx-morph="strongMorph:TH8799" und ward begrabenx-morph="strongMorph:TH8735" zu Kamon. ^6^ Aber die Kinder Israel tatenx-morph="strongMorph:TH8800" fürderx-morph="strongMorph:TH8686" übel vor dem HERRN und dientenx-morph="strongMorph:TH8799" den Baalim und den Astharoth und den Göttern von Syrien und den Göttern von Sidon und den Göttern Moabs und den Göttern der Kinder Ammon und den Göttern der Philister und verließenx-morph="strongMorph:TH8799" den HERRN und dientenx-morph="strongMorph:TH8804" ihm nicht. ^7^ Da ergrimmtex-morph="strongMorph:TH8799" der Zorn des HERRN über Israel, und er verkauftex-morph="strongMorph:TH8799" sie unter die Hand der Philister und der Kinder Ammon. ^8^ Und sie zertratenx-morph="strongMorph:TH8799" und zerschlugenx-morph="strongMorph:TH8779" die Kinder Israel von dem Jahr an wohl achtzehn Jahre, nämlich alle Kinder Israel jenseit des Jordans, im Lande der Amoriter, das in Gilead liegt. ^9^ Dazu zogen die Kinder Ammon überx-morph="strongMorph:TH8799" den Jordan und strittenx-morph="strongMorph:TH8736" wider Juda, Benjamin und das Haus Ephraim, also daß Israel sehr geängstet wardx-morph="strongMorph:TH8799". ^10^ Da schrieenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Israel zu dem HERRN und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Wir haben an dir gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804"; denn wir haben unsern Gott verlassenx-morph="strongMorph:TH8804" und den Baalim gedientx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Aber der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Kindern Israel: Haben euch nicht auch gezwungen die Ägypter, die Amoriter, die Kinder Ammon, die Philister, ^12^ die Sidonier, die Amalekiter und Maoniter, und ich halfx-morph="strongMorph:TH8686" euch aus ihren Händen, da ihr zu mir schrieetx-morph="strongMorph:TH8799"? ^13^ Und doch habt ihr mich verlassenx-morph="strongMorph:TH8804" und andern Göttern gedientx-morph="strongMorph:TH8799"; darum will ich euch nicht mehrx-morph="strongMorph:TH8686" helfenx-morph="strongMorph:TH8687". ^14^ Geht hinx-morph="strongMorph:TH8798" und schreitx-morph="strongMorph:TH8798" die Götter an, die ihr erwählt habtx-morph="strongMorph:TH8804"; laßt euch dieselben helfenx-morph="strongMorph:TH8686" zur Zeit eurer Trübsal. ^15^ Aber die Kinder Israel sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem HERRN: Wir haben gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804", machex-morph="strongMorph:TH8798" es nur du mit uns, wie es dir gefällt; allein errettex-morph="strongMorph:TH8685" uns zu dieser Zeit. ^16^ Und sie taten von sichx-morph="strongMorph:TH8686" die fremden Götter und dientenx-morph="strongMorph:TH8799" dem HERRN. Und es jammertex-morph="strongMorph:TH8799" ihn, daß Israel so geplagt ward. ^17^ Und die Kinder Ammon kamen zuhaufx-morph="strongMorph:TH8735" und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" in Gilead; aber die Kinder Israel versammelten sichx-morph="strongMorph:TH8735" und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" zu Mizpa. ^18^ Und die Obersten des Volks zu Gilead sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" untereinander: Welcher anfängtx-morph="strongMorph:TH8686" zu streitenx-morph="strongMorph:TH8736" wider die Kinder Ammon, der soll das Haupt seinx-morph="strongMorph:TH8799" über alle, die in Gilead wohnenx-morph="strongMorph:TH8802". 

# 11 
^1^ Jephthah, ein Gileaditer, warx-morph="strongMorph:TH8804" ein streibarer Held, aber ein Hurenkindx-morph="strongMorph:TH8802". Gilead aber hatte Jephthah gezeugtx-morph="strongMorph:TH8686". ^2^ Da aber das Weib Gileads ihm Kinder gebarx-morph="strongMorph:TH8799" und des Weibes Kinder groß wurdenx-morph="strongMorph:TH8799", stießen sie Jephthah ausx-morph="strongMorph:TH8762" und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Du sollst nicht erbenx-morph="strongMorph:TH8799" in unsers Vaters Haus; denn du bist eines andern Weibes Sohn. ^3^ Da flohx-morph="strongMorph:TH8799" er vor seinen Brüdern und wohntex-morph="strongMorph:TH8799" im Lande Tob. Und es sammelten sichx-morph="strongMorph:TH8691" zu ihm lose Leute und zogen aus mit ihmx-morph="strongMorph:TH8799". ^4^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" über etliche Zeit hernach strittenx-morph="strongMorph:TH8735" die Kinder Ammon mit Israel. ^5^ Dax-morph="strongMorph:TH8799" nun die Kinder Ammon also strittenx-morph="strongMorph:TH8738" mit Israel, gingen die Ältesten von Gilead hinx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie Jephthah holtenx-morph="strongMorph:TH8800" aus dem Lande Tob, ^6^ und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Kommx-morph="strongMorph:TH8798" und seix-morph="strongMorph:TH8804" unser Hauptmann, daß wir streitenx-morph="strongMorph:TH8735" wider die Kinder Ammon. ^7^ Aber Jephthah sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Ältesten von Gilead: Seid ihr es nicht, die mich hassenx-morph="strongMorph:TH8804" und aus meines Vaters Haus gestoßen habenx-morph="strongMorph:TH8762"? Und nun kommtx-morph="strongMorph:TH8804" ihr zu mir, weil ihr in Trübsal seidx-morph="strongMorph:TH8804"? ^8^ Die Ältesten von Gilead sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Jephthah: Darum kommen wir nun wiederx-morph="strongMorph:TH8804" zu dir, daß du mit uns ziehstx-morph="strongMorph:TH8804" und hilfst uns streitenx-morph="strongMorph:TH8738" wider die Kinder Ammon und seistx-morph="strongMorph:TH8804" unser Haupt über alle, die in Gilead wohnenx-morph="strongMorph:TH8802". ^9^ Jephthah sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Ältesten von Gilead: So ihr mich wieder holetx-morph="strongMorph:TH8688", zu streitenx-morph="strongMorph:TH8736" wider die Kinder Ammon, und der HERR sie vor mir dahingeben wirdx-morph="strongMorph:TH8804", soll ich dann euer Haupt seinx-morph="strongMorph:TH8799"? ^10^ Die Ältesten von Gilead sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Jephthah: Der HERR seix-morph="strongMorph:TH8799" Zuhörerx-morph="strongMorph:TH8802" zwischen uns, wo wir nicht tunx-morph="strongMorph:TH8799", wie du gesagt hast. ^11^ Also gingx-morph="strongMorph:TH8799" Jephthah mit den Ältesten von Gilead; und das Volk setztex-morph="strongMorph:TH8799" ihn zum Haupt und Obersten über sich. Und Jephthah redetex-morph="strongMorph:TH8762" solches alles vor dem HERRN zu Mizpa. ^12^ Da sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Jephthah Botschaft zum König der Kinder Ammon und ließ ihm sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Was hast du mit mir zu schaffen, daß du kommstx-morph="strongMorph:TH8804" zu mir, wider mein Land zu streitenx-morph="strongMorph:TH8736"? ^13^ Der König der Kinder Ammon antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" den Boten Jephthahs: Darum daß Israel mein Land genommen hatx-morph="strongMorph:TH8804", da sie aus Ägypten zogenx-morph="strongMorph:TH8800", vom Arnon an bis an den Jabbok und wieder bis zum Jordan; so gib mir's nun wiederx-morph="strongMorph:TH8685" mit Frieden. ^14^ Jephthah aber sandtex-morph="strongMorph:TH8799" nochx-morph="strongMorph:TH8686" mehr Boten zum König der Kinder Ammon, ^15^ die sprachen zux-morph="strongMorph:TH8799" ihm: So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" Jephthah: Israel hat kein Land genommenx-morph="strongMorph:TH8804", weder den Moabitern noch den Kindern Ammon. ^16^ Denn da sie aus Ägypten zogenx-morph="strongMorph:TH8800", wandeltex-morph="strongMorph:TH8799" Israel durch die Wüste bis ans Schilfmeer und kamx-morph="strongMorph:TH8799" gen Kades ^17^ und sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Boten zum König der Edomiter und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Laß mich durch dein Land ziehenx-morph="strongMorph:TH8799". Aber der Edomiter König erhörtex-morph="strongMorph:TH8804" sie nicht. Auch sandtenx-morph="strongMorph:TH8804" sie zum König der Moabiter; der wolltex-morph="strongMorph:TH8804" auch nicht. Also bliebx-morph="strongMorph:TH8799" Israel in Kades ^18^ und wandeltex-morph="strongMorph:TH8799" in der Wüste. Und sie umzogenx-morph="strongMorph:TH8799" das Land der Edomiter und Moabiter und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" von der Sonne Aufgang an der Moabiter Land und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" jenseit des Arnon und kamenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht in die Grenze der Moabiter; denn der Arnon ist der Moabiter Grenze. ^19^ Und Israel sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Boten zu Sihon, dem König der Amoriter zu Hesbon, und ließ ihm sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Laß uns durch dein Land ziehenx-morph="strongMorph:TH8799" bis an meinen Ort. ^20^ Aber Sihon vertrautex-morph="strongMorph:TH8689" Israel nicht, durch sein Gebiet zu ziehenx-morph="strongMorph:TH8800", sondern versammelte all sein Volkx-morph="strongMorph:TH8799" und lagerte sichx-morph="strongMorph:TH8799" zu Jahza und strittx-morph="strongMorph:TH8735" mit Israel. ^21^ Der HERR aber, der Gott Israels, gabx-morph="strongMorph:TH8799" den Sihon mit all seinem Volk in die Hände Israels, daß sie sie schlugenx-morph="strongMorph:TH8686". Also nahm Israel einx-morph="strongMorph:TH8799" alles Land der Amoriter, die in demselben Lande wohntenx-morph="strongMorph:TH8802". ^22^ Und sie nahmen alles Gebiet der Amoriter einx-morph="strongMorph:TH8799" vom Arnon an bis an den Jabbok und von der Wüste an bis an den Jordan. ^23^ So hat nun der HERR, der Gott Israels, die Amoriter vertriebenx-morph="strongMorph:TH8689" vor seinem Volk Israel; und du willst ihr Land einnehmenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^24^ Du solltest deren Land einnehmenx-morph="strongMorph:TH8799", die dein Gott Kamos vertriebex-morph="strongMorph:TH8686", und uns lassen einnehmenx-morph="strongMorph:TH8799" das Land aller, die der HERR, unser Gott, vor uns vertrieben hatx-morph="strongMorph:TH8689". ^25^ Meinst du, daß du besser recht habest denn Balak, der Sohn Zippors, der Moabiter König? Hat derselbe auchx-morph="strongMorph:TH8736" jex-morph="strongMorph:TH8800" gerechtetx-morph="strongMorph:TH8804" 518heeft oder gestrittenx-morph="strongMorph:TH8738" wider Israel? ^26^ Dieweil nun Israel dreihundert Jahre gewohnt hatx-morph="strongMorph:TH8800" in Hesbon und in Aroer und ihren Ortschaften und allen Städten, die am Arnon liegen, warum errettetetx-morph="strongMorph:TH8689" ihr's nicht in dieser Zeit? ^27^ Ich habe nichts an dir gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804", und du tustx-morph="strongMorph:TH8802" so übel an mir, daß du wider mich streitestx-morph="strongMorph:TH8736". Der HERR, der da Richterx-morph="strongMorph:TH8802" ist, richtex-morph="strongMorph:TH8799" heute zwischen Israel und den Kindern Ammon. ^28^ Aber der König der Kinder Ammon erhörtex-morph="strongMorph:TH8804" die Rede Jephthahs nicht, die er zu ihm sandtex-morph="strongMorph:TH8804". ^29^ Da kamx-morph="strongMorph:TH8799" der Geist des HERRN auf Jephthah, und er zogx-morph="strongMorph:TH8799" durch Gilead und Manasse und durchx-morph="strongMorph:TH8799" Mizpe, das in Gilead liegt, und von Mizpe, das in Gilead liegtx-morph="strongMorph:TH8804" auf die Kinder Ammon. ^30^ Und Jephthah gelobtex-morph="strongMorph:TH8799" dem HERRN ein Gelübde und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gibstx-morph="strongMorph:TH8799" du die Kinder Ammon inx-morph="strongMorph:TH8800" meine Hand: ^31^ ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" was zu meiner Haustür herausx-morph="strongMorph:TH8802"x-morph="strongMorph:TH8799" mir entgegengehtx-morph="strongMorph:TH8800", wenn ich mit Frieden wiederkommex-morph="strongMorph:TH8800" von den Kindern Ammon, das soll des HERRN seinx-morph="strongMorph:TH8804", und ich will's zum Brandopfer opfernx-morph="strongMorph:TH8689". ^32^ Also zogx-morph="strongMorph:TH8799" Jephthah auf die Kinder Ammon, wider sie zu streitenx-morph="strongMorph:TH8736". Und der HERR gabx-morph="strongMorph:TH8799" sie in seine Hände. ^33^ Und er schlugx-morph="strongMorph:TH8686" sie von Aroer an, bis wo man kommtx-morph="strongMorph:TH8800" gen Minnith, zwanzig Städte, und bis an den Plan der Weinbergex-morph="strongMorph:TH8677", eine sehr große Schlacht. Und wurden also die Kinder Ammon gedemütigtx-morph="strongMorph:TH8735" vor den Kindern Israel. ^34^ Da nun Jephthah kamx-morph="strongMorph:TH8799" gen Mizpa zu seinem Hause, siehe, da geht seine Tochter herausx-morph="strongMorph:TH8802" ihm entgegenx-morph="strongMorph:TH8800" mit Pauken und Reigen; und sie war sein einziges Kind, und er hatte sonst keinen Sohn noch Tochter. ^35^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" da er sie sahx-morph="strongMorph:TH8800", zerrißx-morph="strongMorph:TH8799" er seine Kleider und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ach, meine Tochter, wie beugstx-morph="strongMorph:TH8689" du michx-morph="strongMorph:TH8687" und betrübst michx-morph="strongMorph:TH8802"! Denn ich habe meinen Mund aufgetanx-morph="strongMorph:TH8804" gegen den HERRN und kann'sx-morph="strongMorph:TH8799" nicht widerrufenx-morph="strongMorph:TH8800". ^36^ Sie aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Mein Vater, hast du deinen Mund aufgetanx-morph="strongMorph:TH8804" gegen den HERRN, so tuex-morph="strongMorph:TH8798" mir, wie es aus deinem Mund gegangen istx-morph="strongMorph:TH8804", nachdem der HERR dich gerächt hatx-morph="strongMorph:TH8804" an deinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802", den Kindern Ammon. ^37^ Und sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihrem Vater: Du wollest mir das tunx-morph="strongMorph:TH8735", daß du mir lassest zwei Monate, daß ich von hinnenx-morph="strongMorph:TH8685" hinabgehex-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8804" auf die Berge und meine Jungfrauschaft beweinex-morph="strongMorph:TH8799" mit meinen Gespielenx-morph="strongMorph:TH8675". ^38^ Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gehex-morph="strongMorph:TH8798" hin! und ließ sie zwei Monate gehenx-morph="strongMorph:TH8799". Da gingx-morph="strongMorph:TH8799" sie hin mit ihren Gespielen und beweintex-morph="strongMorph:TH8799" ihre Jungfrauschaft auf den Bergen. ^39^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" nach zwei Monaten kam sie wiederx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihrem Vater. Und er tat ihrx-morph="strongMorph:TH8799", wie er gelobt hattex-morph="strongMorph:TH8804"; und sie war nie eines Mannes schuldig gewordenx-morph="strongMorph:TH8804". Und es wardx-morph="strongMorph:TH8799" eine Gewohnheit in Israel, ^40^ daß die Töchter Israel jährlich hingehenx-morph="strongMorph:TH8799", zu klagenx-morph="strongMorph:TH8763" um die Tochter Jephthahs, des Gileaditers, des Jahres vier Tage. 

# 12 
^1^ Und die von Ephraim kamen zuhaufx-morph="strongMorph:TH8735" und gingen mitternachtwärtsx-morph="strongMorph:TH8799" und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Jephthah: Warum bist du in den Streitx-morph="strongMorph:TH8736" gezogenx-morph="strongMorph:TH8804" wider die Kinder Ammon und hast uns nicht gerufenx-morph="strongMorph:TH8804", daß wir mit dir zögenx-morph="strongMorph:TH8800"? Wir wollen dein Haus samt dir mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8799". ^2^ Jephthah sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: ich und mein Volk hattenx-morph="strongMorph:TH8804" eine große Sache mit den Kindern Ammon, und ich schriex-morph="strongMorph:TH8799" euch an, aber ihr halftx-morph="strongMorph:TH8689" mir nicht aus ihren Händen. ^3^ Da ich nun sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß ihr nicht helfenx-morph="strongMorph:TH8688" wolltet, stellte ichx-morph="strongMorph:TH8799" meine Seele in meine Hand und zog hinx-morph="strongMorph:TH8799" wider die Kinder Ammon, und der HERR gabx-morph="strongMorph:TH8799" sie in meine Hand. Warum kommt ihr nun zu mir heraufx-morph="strongMorph:TH8804", wider mich zu streitenx-morph="strongMorph:TH8736"? ^4^ Und Jephthah sammeltex-morph="strongMorph:TH8799" alle Männer in Gilead und strittx-morph="strongMorph:TH8735" wider Ephraim. Und die Männer in Gilead schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" Ephraim, darum daß sie sagtenx-morph="strongMorph:TH8804": Seid doch ihr Gileaditer unter Ephraim und Manasse als die Flüchtigen Ephraims. ^5^ Und die Gileaditer nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" ein die Furten des Jordans vor Ephraim. Wennx-morph="strongMorph:TH8804" nun die Flüchtigen Ephraims sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Laß mich hinübergehenx-morph="strongMorph:TH8799"! so sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Männer von Gilead zu Ihm: Bist du ein Ephraimiter? Wenn er dann antwortetex-morph="strongMorph:TH8799": Nein! ^6^ hießen siex-morph="strongMorph:TH8799" ihn sprechenx-morph="strongMorph:TH8798": Schiboleth; so sprach erx-morph="strongMorph:TH8799" Siboleth und konnte es nicht rechtx-morph="strongMorph:TH8686" redenx-morph="strongMorph:TH8763"; alsdann griffen siex-morph="strongMorph:TH8799" ihn schlugenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn an den Furten des Jordans, daß zu der Zeit von Ephraim fielenx-morph="strongMorph:TH8799" zweiundvierzigtausend. ^7^ Jephthah aber richtetex-morph="strongMorph:TH8799" Israel sechs Jahre. Und Jephthah, der Gileaditer, starbx-morph="strongMorph:TH8799" und ward begrabenx-morph="strongMorph:TH8735" in den Städten zu Gilead. ^8^ Nach diesem richtetex-morph="strongMorph:TH8799" Israel Ebzan von Bethlehem. ^9^ Der hattex-morph="strongMorph:TH8799" dreißig Söhne, und dreißig Töchter gabx-morph="strongMorph:TH8765" er hinaus, und dreißig Töchter nahmx-morph="strongMorph:TH8689" er von außen seinen Söhnen; er richtetex-morph="strongMorph:TH8799" Israel sieben Jahre ^10^ und starbx-morph="strongMorph:TH8799" und ward begrabenx-morph="strongMorph:TH8735" zu Bethlehem. ^11^ Nach diesem richtetex-morph="strongMorph:TH8799" Israel Elon, ein Sebuloniter; er richtetex-morph="strongMorph:TH8799" Israel zehn Jahre ^12^ und starbx-morph="strongMorph:TH8799" und ward begrabenx-morph="strongMorph:TH8735" zu Ajalon im Lande Sebulon. ^13^ Nach diesem richtetex-morph="strongMorph:TH8799" Israel Abdon, ein Sohn Hillels, ein Pirathoniter. ^14^ der hattex-morph="strongMorph:TH8799" vierzig Söhne und dreißig Enkel, die auf siebzig Eselsfüllen rittenx-morph="strongMorph:TH8802"; er richtetex-morph="strongMorph:TH8799" Israel acht Jahre ^15^ und starbx-morph="strongMorph:TH8799" und ward begrabenx-morph="strongMorph:TH8735" zu Pirathon im Lande Ephraim auf dem Gebirge der Amalekiter. 

# 13 
^1^ Und die Kinder Israel tatenx-morph="strongMorph:TH8800" fürderx-morph="strongMorph:TH8686" übel vor dem HERRN; und der HERR gabx-morph="strongMorph:TH8799" sie in die Hände der Philister vierzig Jahre. ^2^ Es warx-morph="strongMorph:TH8799" aber ein Mann zu Zora von einem Geschlecht der Daniter, mit Namen Manoah; und sein Weib war unfruchtbar und gebarx-morph="strongMorph:TH8804" nicht. ^3^ Und der Engel des HERRN erschienx-morph="strongMorph:TH8735" dem Weibe und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Siehe, du bist unfruchtbar und gebierstx-morph="strongMorph:TH8804" nicht; aber du wirst schwanger werdenx-morph="strongMorph:TH8804" und einen Sohn gebärenx-morph="strongMorph:TH8804". ^4^ So hüte dichx-morph="strongMorph:TH8734" nun, daß du nicht Wein noch starkes Getränk trinkstx-morph="strongMorph:TH8799" und nichts Unreines essestx-morph="strongMorph:TH8799"; ^5^ Denn du wirst schwanger werden und einen Sohn gebärenx-morph="strongMorph:TH8802", dem kein Schermesser soll aufs Haupt kommenx-morph="strongMorph:TH8799". Denn der Knabe wird ein Geweihter Gottes seinx-morph="strongMorph:TH8799" von Mutterleibe an; und er wird anfangenx-morph="strongMorph:TH8686", Israel zu erlösenx-morph="strongMorph:TH8687" aus der Philister Hand. ^6^ Da kamx-morph="strongMorph:TH8799" das Weib und sagtex-morph="strongMorph:TH8799" es ihrem Mann an und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Es kamx-morph="strongMorph:TH8804" ein Mann Gottes zu mir, und seine Gestalt war anzusehen wie ein Engel Gottes, gar erschrecklichx-morph="strongMorph:TH8737", daß ich ihn nicht fragtex-morph="strongMorph:TH8804", woher oder wohin; und er sagtex-morph="strongMorph:TH8689" mir nicht, wie er hieße. ^7^ Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" aber zu mir: Siehe, du wirst schwanger werden und einen Sohn gebärenx-morph="strongMorph:TH8802". So trinkex-morph="strongMorph:TH8799" nun keinen Wein noch starkes Getränk und ißx-morph="strongMorph:TH8799" nichts Unreines; denn der Knabe soll ein Geweihter Gottes seinx-morph="strongMorph:TH8799" von Mutterleibe an bis an seinen Tod. ^8^ Da batx-morph="strongMorph:TH8799" Manoah den HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ach Herr, laß den Mann Gottes wieder zu uns kommenx-morph="strongMorph:TH8799", den du gesandt hastx-morph="strongMorph:TH8804", daß er uns lehrex-morph="strongMorph:TH8686", was wir mit dem Knaben tun sollenx-morph="strongMorph:TH8799", der geboren soll werdenx-morph="strongMorph:TH8795". ^9^ Und Gott erhörtex-morph="strongMorph:TH8799" die Stimme Manoahs; und der Engel Gottes kamx-morph="strongMorph:TH8799" wieder zum Weibe. Sie saßx-morph="strongMorph:TH8802" aber auf dem Felde, und ihr Mann Manoah war nicht bei ihr. ^10^ Da liefx-morph="strongMorph:TH8799" sie eilendx-morph="strongMorph:TH8762" und sagtex-morph="strongMorph:TH8686" es ihrem Mann an und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Siehe, der Mann ist mir erschienenx-morph="strongMorph:TH8738", der jenes Tages zu mir kamx-morph="strongMorph:TH8804". ^11^ Manoah machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und gingx-morph="strongMorph:TH8799" seinem Weibe nach und kamx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Mann und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Bist du der Mann, der mit dem Weibe geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765"? Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ja. ^12^ Und Manoah sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wenn nun kommenx-morph="strongMorph:TH8799" wird, was du geredet hast, welches soll des Knaben Weise und Werk seinx-morph="strongMorph:TH8799"? ^13^ Der Engel des HERRN sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Manoah: Vor allem, was ich dem Weibe gesagt habex-morph="strongMorph:TH8804", soll sie sich hütenx-morph="strongMorph:TH8735". ^14^ Sie soll nicht essenx-morph="strongMorph:TH8799" was aus dem Weinstock kommtx-morph="strongMorph:TH8799", und soll keinen Wein noch starkes Getränk trinkenx-morph="strongMorph:TH8799" und nichts Unreines essenx-morph="strongMorph:TH8799"; alles, was ich ihr geboten habex-morph="strongMorph:TH8765", soll sie haltenx-morph="strongMorph:TH8799". ^15^ Manoah sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Engel des HERRN: Laß dich doch haltenx-morph="strongMorph:TH8799"; wir wollen dir ein Ziegenböcklein zurichtenx-morph="strongMorph:TH8799". ^16^ Aber der Engel des HERRN antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Manoah: Wenn du gleich mich hier hältstx-morph="strongMorph:TH8799", so essex-morph="strongMorph:TH8799" ich doch von deiner Speise nicht. Willst du aber dem HERRN ein Brandopfer tunx-morph="strongMorph:TH8799", so magst du es opfernx-morph="strongMorph:TH8686". Denn Manoah wußtex-morph="strongMorph:TH8804" nicht, daß es der Engel des HERRN war. ^17^ Und Manoah sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum Engel des HERRN: Wie heißest du? daß wir dich preisenx-morph="strongMorph:TH8765", wenn nun kommtx-morph="strongMorph:TH8799", was du geredet hast. ^18^ Aber der Engel des HERRN sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Warum fragst dux-morph="strongMorph:TH8799" nach meinem Namen, der doch wundersamx-morph="strongMorph:TH8675" ist? ^19^ Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Manoah ein Ziegenböcklein und Speisopfer und opfertex-morph="strongMorph:TH8799" es auf einem Fels dem HERRN. Und Er tatx-morph="strongMorph:TH8800" Wunderbares-Manoahx-morph="strongMorph:TH8688" aber und sein Weib sahen zux-morph="strongMorph:TH8802"; ^20^ dennx-morph="strongMorph:TH8799" da die Lohe auffuhrx-morph="strongMorph:TH8800" vom Altar gen Himmel, fuhrx-morph="strongMorph:TH8799" der Engel des HERRN in der Lohe des Altars mit hinauf. Da das Manoah und sein Weib sahenx-morph="strongMorph:TH8802", fielen siex-morph="strongMorph:TH8799" zur Erde auf ihr Angesicht. ^21^ Und der Engel des HERRN erschienx-morph="strongMorph:TH8736" nicht mehrx-morph="strongMorph:TH8804" Manoah und seinem Weibe. Da erkanntex-morph="strongMorph:TH8804" Manoah, daß es der Engel des HERRN war, ^22^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinem Weibe: Wir müssenx-morph="strongMorph:TH8800" des Todes sterbenx-morph="strongMorph:TH8799", daß wir Gott gesehen habenx-morph="strongMorph:TH8804". ^23^ Aber sein Weib antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" ihm: Wenn der HERR Lust hättex-morph="strongMorph:TH8804", uns zu tötenx-morph="strongMorph:TH8687", so hätte er das Brandopfer und Speisopfer nicht genommenx-morph="strongMorph:TH8804" von unsern Händen; er hätte uns auch nicht alles solches erzeigtx-morph="strongMorph:TH8689" noch uns solches hören lassenx-morph="strongMorph:TH8689", wie jetzt geschehen ist. ^24^ Und das Weib gebarx-morph="strongMorph:TH8799" einen Sohn und hießx-morph="strongMorph:TH8799" ihn Simson. Und der Knabe wuchsx-morph="strongMorph:TH8799", und der HERR segnetex-morph="strongMorph:TH8762" ihn. ^25^ Und der Geist des HERRN fing anx-morph="strongMorph:TH8686", ihn zu treibenx-morph="strongMorph:TH8800" im Lager Dan zwischen Zora und Esthaol. 

# 14 
^1^ Simson gingx-morph="strongMorph:TH8799" gen Thimnath und sahx-morph="strongMorph:TH8799" ein Weib zu Thimnath unter den Töchtern der Philister. ^2^ Und da er heraufkamx-morph="strongMorph:TH8799", sagtex-morph="strongMorph:TH8686" er's an seinem Vater und seiner Mutter und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich habe ein Weib gesehenx-morph="strongMorph:TH8804" zu Thimnath unter den Töchtern der Philister; gebtx-morph="strongMorph:TH8798" mir nun diese zum Weibe. ^3^ Sein Vater und sein Mutter sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Ist denn nun kein Weib unter den Töchtern deiner Brüder und in allem deinem Volk, daß du hingehstx-morph="strongMorph:TH8802" und nimmstx-morph="strongMorph:TH8800" ein Weib bei den Philistern, die unbeschnitten sind? Simson sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinem Vater: Gibx-morph="strongMorph:TH8798" mir diese; denn sie gefälltx-morph="strongMorph:TH8804" meinen Augen. ^4^ Aber sein Vater und seine Mutter wußtenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht, daß es von dem HERRN wäre; denn er suchtex-morph="strongMorph:TH8764" Ursache wider die Philister. Die Philister aber herrschtenx-morph="strongMorph:TH8802" zu der Zeit über Israel. ^5^ Also ging Simson hinab mit seinem Vater und seiner Mutter genx-morph="strongMorph:TH8799" Thimnath. Und als sie kamenx-morph="strongMorph:TH8799" an die Weinberge zu Thimnath, siehe, da kam ein junger Löwe brüllendx-morph="strongMorph:TH8802" ihm entgegenx-morph="strongMorph:TH8800". ^6^ Und der Geist des HERRN gerietx-morph="strongMorph:TH8799" über ihn, und er zerrißx-morph="strongMorph:TH8762" ihn, wie man ein Böcklein zerreißtx-morph="strongMorph:TH8763", und hatte doch gar nichts in seiner Hand. Und sagtex-morph="strongMorph:TH8689" es nicht an seinem Vater noch seiner Mutter, was er getan hattex-morph="strongMorph:TH8804". ^7^ Da er nun hinabkamx-morph="strongMorph:TH8799" redetex-morph="strongMorph:TH8762" er mit dem Weibe, und sie gefielx-morph="strongMorph:TH8799" Simson in seinen Augen. ^8^ Und nach etlichen Tagen kam er wiederx-morph="strongMorph:TH8799", daß er sie nähmex-morph="strongMorph:TH8800"; und trat aus dem Wegex-morph="strongMorph:TH8799", daß er das Aas des Löwen besähex-morph="strongMorph:TH8800". Siehe, da war ein Bienenschwarm in dem Leibe des Löwen und Honig. ^9^ Und er nahmx-morph="strongMorph:TH8799" ihn in seine Hand und aßx-morph="strongMorph:TH8800" davonx-morph="strongMorph:TH8799" unterwegsx-morph="strongMorph:TH8800" und gingx-morph="strongMorph:TH8800" zu seinem Vater und zu seiner Mutter und gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen, daß sie auch aßenx-morph="strongMorph:TH8799". Er sagtex-morph="strongMorph:TH8689" ihnen aber nicht an, daß er den Honig aus des Löwen Leibe genommen hattex-morph="strongMorph:TH8804". ^10^ Und da sein Vater hinabkamx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Weibe, machtex-morph="strongMorph:TH8799" Simson daselbst eine Hochzeit, wie die Jünglinge zu tunx-morph="strongMorph:TH8799" pflegen. ^11^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" da sie ihn sahenx-morph="strongMorph:TH8800", gaben siex-morph="strongMorph:TH8799" ihm dreißig Gesellen zu, die bei ihm sein solltenx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Simson aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Ich will euch ein Rätsel aufgebenx-morph="strongMorph:TH8799". Wenn ihr mir das erratetx-morph="strongMorph:TH8686" und trefftx-morph="strongMorph:TH8804" diese sieben Tage der Hochzeit, so will ich euch dreißig Hemden gebenx-morph="strongMorph:TH8804" und dreißig Feierkleider. ^13^ Könntx-morph="strongMorph:TH8799" ihrs aber nicht erratenx-morph="strongMorph:TH8687", so sollt ihr mir dreißig Hemden und dreißig Feierkleider gebenx-morph="strongMorph:TH8804". Und sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Gib dein Rätsel aufx-morph="strongMorph:TH8798"; laß uns hörenx-morph="strongMorph:TH8799"! ^14^ Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Speise gingx-morph="strongMorph:TH8804" von dem Fresserx-morph="strongMorph:TH8802" und Süßigkeit von dem Starken. Und sie konntenx-morph="strongMorph:TH8804" in drei Tagen das Rätsel nicht erratenx-morph="strongMorph:TH8687". ^15^ Amx-morph="strongMorph:TH8799" siebenten Tage sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" sie zu Simsons Weibe: Überredex-morph="strongMorph:TH8761" deinen Mann, daß er uns sagex-morph="strongMorph:TH8686" das Rätsel, oder wir werden dich und deines Vaters Haus mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8799". Habt ihr uns hierher geladenx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihr uns arm machtx-morph="strongMorph:TH8800"? Oder nicht? ^16^ Da weintex-morph="strongMorph:TH8799" Simsons Weib vor ihm und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Du bist mir gramx-morph="strongMorph:TH8804" und hast mich nicht liebx-morph="strongMorph:TH8804". Du hast den Kindern meines Volkes ein Rätsel aufgegebenx-morph="strongMorph:TH8804" und hast mir's nicht gesagtx-morph="strongMorph:TH8689". Er aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Siehe, ich habe es meinem Vater und meiner Mutter nicht gesagtx-morph="strongMorph:TH8689" und sollte dir's sagenx-morph="strongMorph:TH8686"? ^17^ Und sie weintex-morph="strongMorph:TH8799" die sieben Tage vor ihm, da sie Hochzeit hattenx-morph="strongMorph:TH8804"; aberx-morph="strongMorph:TH8799" am siebenten Tage sagte er's ihrx-morph="strongMorph:TH8686", denn sie drängtex-morph="strongMorph:TH8689" ihn. Und sie sagtex-morph="strongMorph:TH8686" das Rätsel ihres Volkes Kindern. ^18^ Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Männer der Stadt zu ihm am siebenten Tage, ehe die Sonne untergingx-morph="strongMorph:TH8799": Was ist süßer den Honig? Was ist stärker denn der Löwe? Aber er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Wenn ihr nicht hättet mit meinem Kalb gepflügtx-morph="strongMorph:TH8804", ihr hättet mein Rätsel nicht getroffenx-morph="strongMorph:TH8804". ^19^ Und der Geist des HERRN gerietx-morph="strongMorph:TH8799" über ihn, und er ging hinabx-morph="strongMorph:TH8799" gen Askalon und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" dreißig Mann unter ihnen und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" ihr Gewand und gabx-morph="strongMorph:TH8799" Feierkleider denen, die das Rätsel erraten hattenx-morph="strongMorph:TH8688". Und ergrimmtex-morph="strongMorph:TH8799" in seinem Zorn und ging heraufx-morph="strongMorph:TH8799" in seines Vaters Haus. ^20^ Aber Simsons Weib wardx-morph="strongMorph:TH8799" einem seiner Gesellen gegeben, der ihm zugehörtex-morph="strongMorph:TH8765". 

# 15 
^1^ Es begabx-morph="strongMorph:TH8799" sich aber nach etlichen Tagen, um die Weizenernte, daß Simson sein Weib besuchtex-morph="strongMorph:TH8799" mit einem Ziegenböcklein. Und als er gedachtex-morph="strongMorph:TH8799": Ich will zu meinem Weibe gehenx-morph="strongMorph:TH8799" in die Kammer, wollte ihn der Vater nicht hineinx-morph="strongMorph:TH8804" lassenx-morph="strongMorph:TH8800" ^2^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich meintex-morph="strongMorph:TH8804"x-morph="strongMorph:TH8800", du wärestx-morph="strongMorph:TH8800" ihr gram gewordenx-morph="strongMorph:TH8804", und habe sie deinem Freunde gegebenx-morph="strongMorph:TH8799". Sie hat aber eine jüngere Schwester, die ist schöner denn sie; die laß dein seinx-morph="strongMorph:TH8799" für diese. ^3^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Simson zu ihnen: Ich habe einmal eine gerechte Sachex-morph="strongMorph:TH8738" wider die Philister; ich will euch Schaden tunx-morph="strongMorph:TH8802". ^4^ Und Simson ging hinx-morph="strongMorph:TH8799" und fingx-morph="strongMorph:TH8799" dreihundert Füchse und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Brände und kehrtex-morph="strongMorph:TH8686" je einen Schwanz zum andern und tatx-morph="strongMorph:TH8799" einen Brand je zwischen zwei Schwänze ^5^ und zündete die Brände anx-morph="strongMorph:TH8686" mit Feuer und ließ siex-morph="strongMorph:TH8762" unter das Korn der Philister und zündete also anx-morph="strongMorph:TH8686" die Garben samt dem stehenden Korn und Weinberge und Ölbäume. ^6^ Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Philister: Wer hat das getanx-morph="strongMorph:TH8804"? Da sagte manx-morph="strongMorph:TH8799": Simson, der Eidam des Thimniters; darum daß er ihm sein Weib genommenx-morph="strongMorph:TH8804" und seinem Freunde gegebenx-morph="strongMorph:TH8799" hat. Da zogen die Philister hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" und verbranntenx-morph="strongMorph:TH8799" sie samt ihrem Vater mit Feuer. ^7^ Simson aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Wenn ihr solches tutx-morph="strongMorph:TH8799", so will ich mich an euch rächenx-morph="strongMorph:TH8738" und darnach aufhörenx-morph="strongMorph:TH8799", ^8^ und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" sie hart, an Schultern und an Lenden. Und zog hinabx-morph="strongMorph:TH8799" und wohntex-morph="strongMorph:TH8799" in der Steinkluft zu Etam. ^9^ Da zogen die Philister hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" in Juda und ließen sich niederx-morph="strongMorph:TH8735" zu Lehi. ^10^ Aber die von Juda sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Warum seid ihr wider uns heraufgezogenx-morph="strongMorph:TH8804"? Sie antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799": Wir sind heraufgekommenx-morph="strongMorph:TH8804", Simson zu bindenx-morph="strongMorph:TH8800", daß wir mit ihm tunx-morph="strongMorph:TH8800", wie er uns getan hatx-morph="strongMorph:TH8804". ^11^ Da zogen dreitausend Mann von Juda hinabx-morph="strongMorph:TH8799" in die Steinkluft zu Etam und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Simson: Weißt dux-morph="strongMorph:TH8804" nicht, daß die Philister über uns herrschenx-morph="strongMorph:TH8802"? Warum hast du denn das an uns getanx-morph="strongMorph:TH8804"? Er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Wie sie mir getan habenx-morph="strongMorph:TH8804", so habe ich ihnen wieder getanx-morph="strongMorph:TH8804". ^12^ Sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Wir sind herabgekommenx-morph="strongMorph:TH8804", dich zu bindenx-morph="strongMorph:TH8800" und in der Philister Hände zu gebenx-morph="strongMorph:TH8800". Simson sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: So schwörtx-morph="strongMorph:TH8734" mir, daß ihr mir kein Leid tun wolltx-morph="strongMorph:TH8799". ^13^ Sie antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" ihmx-morph="strongMorph:TH8800": Wir wollen dir kein Leid tun, sondern wollen dichx-morph="strongMorph:TH8800" nur Bindenx-morph="strongMorph:TH8799" und in ihre Hände gebenx-morph="strongMorph:TH8804" und wollen dich nichtx-morph="strongMorph:TH8687" tötenx-morph="strongMorph:TH8686". Und sie bandenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn mit zwei neuen Stricken und führten ihn heraufx-morph="strongMorph:TH8686" vom Fels. ^14^ Und da er kamx-morph="strongMorph:TH8804" bis gen Lehi, jauchztenx-morph="strongMorph:TH8689" die Philister ihm entgegenx-morph="strongMorph:TH8800". Aber der Geist Gottes gerietx-morph="strongMorph:TH8799" über ihn, und die Stricke an seinen Armen wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" wie Fäden, die das Feuer versengt hatx-morph="strongMorph:TH8804", daß die Bande an seinen Händen zerschmolzenx-morph="strongMorph:TH8735". ^15^ Und er fandx-morph="strongMorph:TH8799" einen frischen Eselskinnbacken; da reckte er seine Hand ausx-morph="strongMorph:TH8799" und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" ihn und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" damit tausend Mann. ^16^ Und Simson sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Da liegen sie bei Haufen; durch eines Esels Kinnbacken habe ich tausend Mann geschlagenx-morph="strongMorph:TH8689". ^17^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" da er das ausgeredetx-morph="strongMorph:TH8763" hattex-morph="strongMorph:TH8763", warf erx-morph="strongMorph:TH8686" den Kinnbacken aus seiner Hand und hießx-morph="strongMorph:TH8799" die Stätte Ramath-Lehi (das ist Kinnbackenhöhe). ^18^ Da ihn aber sehr dürstetex-morph="strongMorph:TH8799", rief erx-morph="strongMorph:TH8799" den HERRN an und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Du hast solch großes Heil gegebenx-morph="strongMorph:TH8804" durch die Hand deines Knechtes; nun aber muß ich Durstes sterbenx-morph="strongMorph:TH8799" und in der Unbeschnittenen Hände fallenx-morph="strongMorph:TH8804". ^19^ Da spaltetex-morph="strongMorph:TH8799" Gott die Höhlung in Lehi, das Wasser herausgingx-morph="strongMorph:TH8799"; und als er trankx-morph="strongMorph:TH8799", kam der Geist wiederx-morph="strongMorph:TH8799", und er ward erquicktx-morph="strongMorph:TH8799". Darum heißt erx-morph="strongMorph:TH8802" noch heutigestages “des Anrufers Brunnen”, der in Lehi ist. ^20^ Und er richtetex-morph="strongMorph:TH8799" Israel zu der Philister Zeit zwanzig Jahre. 

# 16 
^1^ Simson ging hinx-morph="strongMorph:TH8799" gen Gaza und sahx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst eine Hurex-morph="strongMorph:TH8802" und kam zu ihrx-morph="strongMorph:TH8799". ^2^ Da ward den Gazitern gesagtx-morph="strongMorph:TH8800": Simson ist hereingekommenx-morph="strongMorph:TH8804". Und sie umgabenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn und ließen auf ihn lauernx-morph="strongMorph:TH8799" die ganze Nacht in der Stadt Tor und waren die ganze Nacht stillx-morph="strongMorph:TH8691" und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Harre; morgen, wenn's licht wird, wollen wir ihn erwürgenx-morph="strongMorph:TH8804". ^3^ Simson aber lagx-morph="strongMorph:TH8799" bis Mitternacht. Da stand er aufx-morph="strongMorph:TH8799" zu Mitternacht und ergriffx-morph="strongMorph:TH8799" beide Türen an der Stadt Tor samt den Pfosten und hob sie ausx-morph="strongMorph:TH8799" mit den Riegeln und legtex-morph="strongMorph:TH8799" sie auf seine Schultern und trug sie hinaufx-morph="strongMorph:TH8686" auf die Höhe des Berges vor Hebron. ^4^ ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Darnach gewann er ein Weib liebx-morph="strongMorph:TH8799" am Bach Sorek, die hieß Delila. ^5^ Zu der kamen der Philister Fürsten hinauf und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihrx-morph="strongMorph:TH8799": Überredex-morph="strongMorph:TH8761" ihn und siehex-morph="strongMorph:TH8798", worin er solche große Kraft hat und womit wir ihn übermögenx-morph="strongMorph:TH8799", daß wir ihn bindenx-morph="strongMorph:TH8804" und zwingenx-morph="strongMorph:TH8763", so wollen wir dir gebenx-morph="strongMorph:TH8799" ein jeglicher tausendundhundert Silberlinge. ^6^ Und Delila sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Simson: Sagex-morph="strongMorph:TH8685" mir doch, worin deine große Kraft sei und womit man dich binden mögex-morph="strongMorph:TH8735", daß man dich zwingex-morph="strongMorph:TH8763"? ^7^ Simson sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Wenn man mich bändex-morph="strongMorph:TH8799" mit sieben Seilen von frischem Bast, die noch nicht verdorrt sindx-morph="strongMorph:TH8795", so würde ich schwachx-morph="strongMorph:TH8804" und wärex-morph="strongMorph:TH8804" wie ein anderer Mensch. ^8^ Da brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" der Philister Fürsten zu ihr hinauf sieben Seile von frischem Bast, die noch nicht verdorrt warenx-morph="strongMorph:TH8795"; und sie bandx-morph="strongMorph:TH8799" ihn damit. ^9^ (Man lauertex-morph="strongMorph:TH8802" ihm aberx-morph="strongMorph:TH8802" auf bei ihr in der Kammer.) Und sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Die Philister über dir, Simson! Er aber zerrißx-morph="strongMorph:TH8762" die Seile, wie eine flächsene Schnur zerreißtx-morph="strongMorph:TH8735", wenn sie ans Feuer riechtx-morph="strongMorph:TH8687"; und es ward nicht kundx-morph="strongMorph:TH8738", wo seine Kraft wäre. ^10^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Delila zu Simson: Siehe, du hast mich getäuschtx-morph="strongMorph:TH8765" und mirx-morph="strongMorph:TH8762" gelogen; nun, so sagex-morph="strongMorph:TH8685" mir doch, womit kann man dich bindenx-morph="strongMorph:TH8735"? ^11^ Er antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" ihr: Wenn sie mich bändenx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8800" mit neuen Stricken, damit nie eine Arbeit geschehen istx-morph="strongMorph:TH8738", so würdex-morph="strongMorph:TH8804" ich schwachx-morph="strongMorph:TH8804" und wie ein anderer Mensch. ^12^ Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Delila neue Stricke und bandx-morph="strongMorph:TH8799" ihn damit und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Philister über dir, Simson! (Man lauertex-morph="strongMorph:TH8802" ihm aber aufx-morph="strongMorph:TH8802" in der Kammer.) Und er zerrißx-morph="strongMorph:TH8762" sie von seinen Armen herab wie einen Faden. ^13^ Delila aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Bisher hast du mich getäuschtx-morph="strongMorph:TH8765" und mirx-morph="strongMorph:TH8762" gelogen. Sagex-morph="strongMorph:TH8685" mir doch, womit kann man dich bindenx-morph="strongMorph:TH8735"? Er antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" ihr: Wenn du mir die sieben Locken meines Hauptes zusammenflöchtestx-morph="strongMorph:TH8799" mit einem Gewebe und heftetest siex-morph="strongMorph:TH8799" mit dem Nagel ein. ^14^ Und sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Philister über dir, Simson! Er aber wachtex-morph="strongMorph:TH8799" auf von seinem Schlaf und zogx-morph="strongMorph:TH8799" die geflochtenen Locken mit Nagel und Gewebe heraus. ^15^ Da sprach siex-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Wie kannst du sagenx-morph="strongMorph:TH8799", du habest mich liebx-morph="strongMorph:TH8804", so dein Herz doch nicht mit mir ist? Dreimal hast du mich getäuschtx-morph="strongMorph:TH8765" und mir nicht gesagtx-morph="strongMorph:TH8689", worin deine große Kraft sei. ^16^ Dax-morph="strongMorph:TH8799" sie ihn aber drängtex-morph="strongMorph:TH8689" mit ihren Worten alle Tage und ihn zerplagtex-morph="strongMorph:TH8762", ward seine Seele mattx-morph="strongMorph:TH8799" bis an den Todx-morph="strongMorph:TH8800", ^17^ und er sagtex-morph="strongMorph:TH8686" ihr sein ganzes Herz und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Es ist nie ein Schermesser auf mein Haupt gekommenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn ich bin ein Geweihter Gottes von Mutterleibe an. Wenn man mich schörex-morph="strongMorph:TH8795", so wiche meine Kraft von mirx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich schwach würdex-morph="strongMorph:TH8804" und wiex-morph="strongMorph:TH8804" alle anderen Menschen. ^18^ Da nun Delila sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß er ihr all sein Herz offenbart hattex-morph="strongMorph:TH8689", sandte sie hinx-morph="strongMorph:TH8799" und ließ der Philister Fürsten rufenx-morph="strongMorph:TH8799" und sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Kommt noch einmal heraufx-morph="strongMorph:TH8798"; denn er hat mir all sein Herz offenbartx-morph="strongMorph:TH8689". Da kamen der Philister Fürsten zu ihr heraufx-morph="strongMorph:TH8804" und brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" das Geld mit sich in ihrer Hand. ^19^ Und sie ließ ihn entschlafenx-morph="strongMorph:TH8762" auf ihrem Schoß und riefx-morph="strongMorph:TH8799" einem, der ihm die sieben Locken seines Hauptes abschörex-morph="strongMorph:TH8762". Und sie fing anx-morph="strongMorph:TH8686" ihn zu zwingenx-morph="strongMorph:TH8763"; da war seine Kraft von ihm gewichenx-morph="strongMorph:TH8799". ^20^ Und sie sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Philister über dir, Simson! Da er nun aus seinem Schlaf erwachtex-morph="strongMorph:TH8799", gedachte erx-morph="strongMorph:TH8799": Ich will ausgehenx-morph="strongMorph:TH8799", wie ich mehrmals getan habe, ich will mich losreißenx-morph="strongMorph:TH8735"; und wußtex-morph="strongMorph:TH8804" nicht, daß der HERR von ihm gewichen warx-morph="strongMorph:TH8804". ^21^ Aber die Philister griffenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn und stachen ihm die Augen ausx-morph="strongMorph:TH8762" und führten ihn hinabx-morph="strongMorph:TH8686" gen Gaza und bandenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn mit zwei ehernen Ketten, und er mußtex-morph="strongMorph:TH8799" mahlenx-morph="strongMorph:TH8802" im Gefängnisx-morph="strongMorph:TH8803". ^22^ Aber das Haar seines Hauptes fing anx-morph="strongMorph:TH8686", wieder zu wachsenx-morph="strongMorph:TH8763", wo es geschoren warx-morph="strongMorph:TH8795". ^23^ Da aber der Philister Fürsten sich versammeltenx-morph="strongMorph:TH8738", ihrem Gott Dagon ein großes Opfer zu tunx-morph="strongMorph:TH8800" und sich zu freuen, sprachen siex-morph="strongMorph:TH8799": Unser Gott hat uns unsern Feindx-morph="strongMorph:TH8802" Simson in unsre Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". ^24^ Desgleichen, als ihn das Volk sahx-morph="strongMorph:TH8799", lobten siex-morph="strongMorph:TH8762" ihren Gott; denn sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8804": Unser Gott hat uns unsern Feindx-morph="strongMorph:TH8802" in unsre Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804", der unser Land verderbtex-morph="strongMorph:TH8688" und unsrer viele erschlugx-morph="strongMorph:TH8689". ^25^ Dax-morph="strongMorph:TH8799" nun ihr Herz guter Dinge war, sprachen siex-morph="strongMorph:TH8799": Laßt Simson holenx-morph="strongMorph:TH8798", daß er vor uns spielex-morph="strongMorph:TH8762". Da holten siex-morph="strongMorph:TH8799" Simson aus dem Gefängnisx-morph="strongMorph:TH8803", und er spieltex-morph="strongMorph:TH8762" vor ihnen, und sie stelltenx-morph="strongMorph:TH8686" ihn zwischen die Säulen. ^26^ Simson aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Knabe, der ihn bei der Hand leitetex-morph="strongMorph:TH8688": Laß michx-morph="strongMorph:TH8685", das ich die Säulen tastex-morph="strongMorph:TH8685"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8685", auf welchen das Haus stehtx-morph="strongMorph:TH8737", daß ich mich dranlehnex-morph="strongMorph:TH8735". ^27^ Da Haus aber war vollx-morph="strongMorph:TH8804" Männer und Weiber. Es waren der Philister Fürsten alle da und auf dem Dach bei dreitausend, Mann und Weib, die zusahenx-morph="strongMorph:TH8802", wie Simson spieltex-morph="strongMorph:TH8800". ^28^ Simson aber riefx-morph="strongMorph:TH8799" den HERRN an und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Herr HERR, gedenkex-morph="strongMorph:TH8798" mein und stärkex-morph="strongMorph:TH8761" mich doch, Gott, diesmal, daß ich für meine beiden Augen mich einmal räche an den Philistern! ^29^ Und er faßtex-morph="strongMorph:TH8799" die zwei Mittelsäulen, auf welche das Haus gesetzt warx-morph="strongMorph:TH8737" und darauf es sich hieltx-morph="strongMorph:TH8735", eine in seine rechte und die andere in seine linke Hand, ^30^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Meine Seele sterbex-morph="strongMorph:TH8799" mit den Philistern! und neigte sichx-morph="strongMorph:TH8799" kräftig. Da fielx-morph="strongMorph:TH8799" das Haus auf die Fürsten und auf alles Volk, das darin war, daß der Totenx-morph="strongMorph:TH8801" mehr warenx-morph="strongMorph:TH8799", die in seinem Tod starbenx-morph="strongMorph:TH8689", denn die bei seinem Leben starbenx-morph="strongMorph:TH8689". ^31^ Da kamen sein Brüder herniederx-morph="strongMorph:TH8799" und seines Vaters ganzes Haus und hoben ihn aufx-morph="strongMorph:TH8799" und trugen ihn hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" und begrubenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn in seines Vaters Manoahs Grab, zwischen Zora und Esthaol. Er richtetex-morph="strongMorph:TH8804" aber Israel zwanzig Jahre. 

# 17 
^1^ Es warx-morph="strongMorph:TH8799" ein Mann auf dem Gebirge Ephraim, mit Namen Micha. ^2^ Der sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu seiner Mutter: Die tausendundhundert Silberlinge, die dir genommen worden sindx-morph="strongMorph:TH8795" und derenthalben du den Fluchx-morph="strongMorph:TH8804" gesprochen und auch vor meinen Ohren gesagt hastx-morph="strongMorph:TH8804", sieh, das Geld ist bei mir; ich habe es genommenx-morph="strongMorph:TH8804". Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" sein Mutter: Gesegnetx-morph="strongMorph:TH8803" sei mein Sohn dem HERRN! ^3^ Also gab er seiner Mutter die tausendundhundert Silberlinge wiederx-morph="strongMorph:TH8686". Und seine Mutter sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich habe das Geld dem HERRN geheiligtx-morph="strongMorph:TH8687"x-morph="strongMorph:TH8689" von meiner Hand für meinen Sohn, daß man ein Bildnis und einen Abgott machenx-morph="strongMorph:TH8800" soll; darum so gebe ich's dir nun wiederx-morph="strongMorph:TH8686". ^4^ Aber er gab seiner Mutter das Geld wiederx-morph="strongMorph:TH8686". Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" seine Mutter zweihundert Silberlinge und tatx-morph="strongMorph:TH8799" sie zu dem Goldschmiedx-morph="strongMorph:TH8802"; der machtex-morph="strongMorph:TH8799" ihr ein Bild und einen Abgott, das warx-morph="strongMorph:TH8799" darnach im Hause Michas. ^5^ Und der Mann Micha hatte also ein Gotteshaus; und machtex-morph="strongMorph:TH8799" einen Leibrock und Hausgötzen und fülltex-morph="strongMorph:TH8762" seiner Söhne einem die Hand, daß er sein Priester wardx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Zu der Zeit war kein König in Israel, und ein jeglicher tatx-morph="strongMorph:TH8799", was ihn recht deuchte. ^7^ Es warx-morph="strongMorph:TH8799" aber ein Jüngling von Bethlehem-Juda unter dem Geschlecht Juda's, und er war ein Levit und war fremdx-morph="strongMorph:TH8804" daselbst. ^8^ Er zogx-morph="strongMorph:TH8799" aus der Stadt Bethlehem-Juda, zu wandernx-morph="strongMorph:TH8800", wo er hin konntex-morph="strongMorph:TH8799". Und da er aufs Gebirge Ephraim kamx-morph="strongMorph:TH8799" zum Hause Michas, daß er seinen Weg gingex-morph="strongMorph:TH8800", ^9^ fragtex-morph="strongMorph:TH8799" ihn Micha: Wo kommst du herx-morph="strongMorph:TH8799"? Er antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" ihm: Ich bin ein Levit von Bethlehem-Juda und wanderex-morph="strongMorph:TH8802", wo ich hin kannx-morph="strongMorph:TH8799". ^10^ Micha aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Bleibex-morph="strongMorph:TH8798" bei mir, du sollst mein Vater und mein Priester seinx-morph="strongMorph:TH8804"; ich will dir jährlich zehn Silberlinge und deine Kleidung und Nahrung gebenx-morph="strongMorph:TH8799". Und der Levit gingx-morph="strongMorph:TH8799" hin. ^11^ Der Levit trat anx-morph="strongMorph:TH8686", zu bleibenx-morph="strongMorph:TH8800" bei dem Mann; und er hieltx-morph="strongMorph:TH8799" den Jüngling gleich wie einen Sohn. ^12^ Und Micha fülltex-morph="strongMorph:TH8762" dem Leviten die Hand, daß er sein Priester wardx-morph="strongMorph:TH8799", und warx-morph="strongMorph:TH8799" also im Haus Michas. ^13^ Und Micha sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Nun weiß ichx-morph="strongMorph:TH8804", daß mir der HERR wird wohltunx-morph="strongMorph:TH8686", weil ich einen Leviten zum Priester habex-morph="strongMorph:TH8804". 

# 18 
^1^ Zu der Zeit war kein König in Israel. Und der Stamm der Daniter suchtex-morph="strongMorph:TH8764" sich ein Erbteil, da sie wohnenx-morph="strongMorph:TH8800" möchten; denn es war bis auf den Tag noch kein Erbe auf sie gefallenx-morph="strongMorph:TH8804" unter den Stämmen Israels. ^2^ Und die Kinder Dan sandtenx-morph="strongMorph:TH8799" aus ihren Geschlechtern von ihren Enden fünf streitbare Männer von Zora und Esthaol, das Land zu erkundenx-morph="strongMorph:TH8763" und zu erforschenx-morph="strongMorph:TH8800", und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Ziehetx-morph="strongMorph:TH8798" hin und erforschetx-morph="strongMorph:TH8798" das Land. Und sie kamenx-morph="strongMorph:TH8799" auf das Gebirge Ephraim ans Haus Michas und blieben über Nachtx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst. ^3^ Und da sie bei dem Gesinde Michas waren, erkanntenx-morph="strongMorph:TH8689" sie die Stimme des Jünglings, des Leviten; und sie wichenx-morph="strongMorph:TH8799" von ihrem Weg dahin und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Wer hat dich hierhergebrachtx-morph="strongMorph:TH8689"? Was machstx-morph="strongMorph:TH8802" du da? Und was hast du hier? ^4^ Er antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" ihnen: So und so hat Micha an mir getanx-morph="strongMorph:TH8804" und hat mich gedingtx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich sein Priester seix-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Fragex-morph="strongMorph:TH8798" doch Gott, daß wir erfahrenx-morph="strongMorph:TH8799", ob unser Weg, den wir wandelnx-morph="strongMorph:TH8802", auch wohl geraten werdex-morph="strongMorph:TH8686". ^6^ Der Priester antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" ihnen: Ziehetx-morph="strongMorph:TH8798" hin mit Frieden; euer Weg, den ihr ziehetx-morph="strongMorph:TH8799", ist recht vor dem HERRN. ^7^ Da gingenx-morph="strongMorph:TH8799" die fünf Männer hin und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" gen Lais und sahenx-morph="strongMorph:TH8799" das Volk, das darin war, sicher wohnenx-morph="strongMorph:TH8802" auf die Weise wie die Sidonier, stillx-morph="strongMorph:TH8802" und sicherx-morph="strongMorph:TH8802"; und war niemandx-morph="strongMorph:TH8802", der ihnen Leid tätex-morph="strongMorph:TH8688" im Land oder Herr über sie wäre, und waren ferne von den Sidoniern und hatten nichts mit Leuten zu tun. ^8^ Und sie kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihren Brüdern gen Zora und Esthaol; und ihre Brüder sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Wie steht's mit euch? ^9^ Sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Aufx-morph="strongMorph:TH8798", laßt uns zu ihnen hinaufziehenx-morph="strongMorph:TH8799"! denn wir haben das Land besehenx-morph="strongMorph:TH8804", das ist sehr gut. Darum eiltx-morph="strongMorph:TH8688" und seid nicht faulx-morph="strongMorph:TH8735" zu ziehenx-morph="strongMorph:TH8800", daß ihr kommtx-morph="strongMorph:TH8800", das Land einzunehmenx-morph="strongMorph:TH8800". ^10^ Wenn ihr kommtx-morph="strongMorph:TH8800", werdet ihr zu einem sichernx-morph="strongMorph:TH8802" Volke kommenx-morph="strongMorph:TH8799", und das Land ist weit und breit; denn Gott hat's in eure Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804", einen solchen Ort, da nichts gebricht an alle dem, was auf Erden ist. ^11^ Da zogenx-morph="strongMorph:TH8799" von da aus den Geschlechtern Dan von Zora und Esthaol sechshundert Mann, gerüstetx-morph="strongMorph:TH8803" mit ihren Waffen zum Streit, ^12^ und zogen hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" zu Kirjath-Jearim in Juda. Daher nannten siex-morph="strongMorph:TH8804" die Stätte das Lager Dan bis auf diesen Tag, das hinter Kirjath-Jearim liegt. ^13^ Und von da gingen siex-morph="strongMorph:TH8799" auf das Gebirge Ephraim und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zum Hause Michas. ^14^ Da antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" die fünf Männer, die ausgegangen warenx-morph="strongMorph:TH8802", das Land Lais zu erkundenx-morph="strongMorph:TH8763", und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihren Brüdern: Wißt ihrx-morph="strongMorph:TH8804" auch, daß in diesen Häusern ein Leibrock, Hausgötzen, Bildnis und Abgott sind? Nun möget ihr denkenx-morph="strongMorph:TH8798", was euch zu tun istx-morph="strongMorph:TH8799". ^15^ Sie kehrtenx-morph="strongMorph:TH8799" da ein und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" an das Haus des Jünglings, des Leviten, in Michas Haus und grüßtenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn freundlich. ^16^ Aber die sechshundert Gerüsteten mit ihren Waffen, die von den Kindern Dan warenx-morph="strongMorph:TH8803", standenx-morph="strongMorph:TH8737" vor dem Tor. ^17^ Und die fünf Männer, die das Land zu erkundenx-morph="strongMorph:TH8802" ausgezogen warenx-morph="strongMorph:TH8763", gingen hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" und kamenx-morph="strongMorph:TH8804" dahin und nahmenx-morph="strongMorph:TH8804" das Bild, den Leibrock, die Hausgötzen und den Abgott. Dieweil standx-morph="strongMorph:TH8737" der Priester vor dem Tor bei den sechshundert Gerüsteten mit ihren Waffenx-morph="strongMorph:TH8803". ^18^ Als nun jene ins Haus Michas gekommen warenx-morph="strongMorph:TH8804" und nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" das Bild, den Leibrock, die Hausgötzen und den Abgott, sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der Priester zu ihnen: Was machtx-morph="strongMorph:TH8802" ihr? ^19^ Sie antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" ihm: Schweigex-morph="strongMorph:TH8685" und haltex-morph="strongMorph:TH8798" das Maul zu und ziehex-morph="strongMorph:TH8798" mit uns, daß du unser Vater und Priester seistx-morph="strongMorph:TH8804". Ist dir's besser, daß du in des einen Mannes Haus Priester seistx-morph="strongMorph:TH8800" oder unter derer|x-morph="strongMorph:TH8800" einem ganzen Stamm und Geschlecht in Israel? ^20^ Das gefiel dem Priester wohlx-morph="strongMorph:TH8799", und er nahmx-morph="strongMorph:TH8799" den Leibrock, die Hausgötzen und das Bild und kamx-morph="strongMorph:TH8799" mit unter das Volk. ^21^ Und da sie sich wandtenx-morph="strongMorph:TH8799" und hinzogenx-morph="strongMorph:TH8799", schicktenx-morph="strongMorph:TH8799" sie die Kindlein und das Vieh und was sie Köstliches hatten, vor sich her. ^22^ Da sie nun fern von Michas Haus kamenx-morph="strongMorph:TH8689", wurden die Männer zuhauf gerufenx-morph="strongMorph:TH8738", die in den Häusern waren bei Michas Haus, und folgtenx-morph="strongMorph:TH8686" den Kindern Dan nach und riefenx-morph="strongMorph:TH8799" den Kindern Dan. ^23^ Sie aber wandtenx-morph="strongMorph:TH8686" ihr Antlitz um und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Micha: was ist dir, daß du also zuhauf kommstx-morph="strongMorph:TH8738"? ^24^ Er antwortetex-morph="strongMorph:TH8799": Ihr habt meine Götter genommenx-morph="strongMorph:TH8804", die ich gemacht hattex-morph="strongMorph:TH8804", und den Priester und ziehet hinx-morph="strongMorph:TH8799"; und was habe ich nun mehr? Und ihr fragtx-morph="strongMorph:TH8799" noch, was mir fehle? ^25^ Aber die Kinder Dan sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Laß deine Stimme nicht hörenx-morph="strongMorph:TH8686" bei uns, daß nicht auf dich stoßenx-morph="strongMorph:TH8799" zornige Leute und deine Seele und deines Hauses Seele nicht hingerafft werdex-morph="strongMorph:TH8804"! ^26^ Also gingenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Dan ihres Weges. Und Micha, da er sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie ihm zu stark waren, wandtex-morph="strongMorph:TH8799" er sich um und kam wiederx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinem Hause. ^27^ Sie aber nahmenx-morph="strongMorph:TH8804", was Micha gemacht hattex-morph="strongMorph:TH8804", und den Priester, den er hattex-morph="strongMorph:TH8804", und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" an Lais, an ein stillesx-morph="strongMorph:TH8802", sicheresx-morph="strongMorph:TH8802" Volk, und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" es mit der Schärfe des Schwerts und verbranntenx-morph="strongMorph:TH8804" die Stadt mit Feuer. ^28^ Und war niemand, der sie errettetex-morph="strongMorph:TH8688"; denn sie lag fern von Sidon, und sie hatten mit den Leuten nichts zu schaffen; und sie lag im Grunde, welcher an Beth-Rehob liegt. Da bauten siex-morph="strongMorph:TH8799" die Stadt und wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" darin ^29^ und nanntenx-morph="strongMorph:TH8799" sie Dan nach dem Namen ihres Vaters Dan, der Israel geboren warx-morph="strongMorph:TH8795". (Und die Stadt hieß vorzeiten Lais.) ^30^ Und die Kinder Dan richteten für sich aufx-morph="strongMorph:TH8686" das Bild. Und Jonathan, der Sohn Gersons, des Sohnes Manasses, und seine Söhne warenx-morph="strongMorph:TH8804" Priester unter dem Stamm der Daniter bis an die Zeit, da sie aus dem Lande gefangen geführt wurdenx-morph="strongMorph:TH8800". ^31^ Also setzten siex-morph="strongMorph:TH8799" unter sich das Bild Michas, das er gemacht hattex-morph="strongMorph:TH8804", so lange, als das Haus Gottes warx-morph="strongMorph:TH8800" zu Silo. 

# 19 
^1^ ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Zu der Zeit war kein König in Israel. Und ein levitischer Mann warx-morph="strongMorph:TH8799" Fremdlingx-morph="strongMorph:TH8802" an der Seite des Gebirges Ephraim und hatte sich ein Kebsweib genommenx-morph="strongMorph:TH8799" von Bethlehem-Juda. ^2^ Und da sie hatte neben ihm gehurtx-morph="strongMorph:TH8799", liefx-morph="strongMorph:TH8799" sie von ihm zu ihres Vaters Haus gen Bethlehem-Juda und warx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst vier Monate lang. ^3^ Und ihr Mann machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und zogx-morph="strongMorph:TH8799" ihr nach, daß er freundlich mit ihr redetex-morph="strongMorph:TH8763" und sie wieder zu sich holtex-morph="strongMorph:TH8687"; und hatte einen Knecht und ein Paar Esel mit sich. Und sie führtex-morph="strongMorph:TH8686" ihn in ihres Vaters Haus. Da ihn aber der Vater der Dirne sahx-morph="strongMorph:TH8799", ward er frohx-morph="strongMorph:TH8799" und empfing ihnx-morph="strongMorph:TH8800". ^4^ Und sein Schwiegervaterx-morph="strongMorph:TH8802", der Dirne Vater, hieltx-morph="strongMorph:TH8686" ihn, daß er drei Tage bei ihm bliebx-morph="strongMorph:TH8799"; sie aßenx-morph="strongMorph:TH8799" und trankenx-morph="strongMorph:TH8799" und blieben des Nachtsx-morph="strongMorph:TH8799" da. ^5^ Desx-morph="strongMorph:TH8799" vierten Tages erhoben sie sich des Morgens frühx-morph="strongMorph:TH8686", und er machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und wollte ziehenx-morph="strongMorph:TH8800". Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der Dirne Vater zu seinem Eidam: Labex-morph="strongMorph:TH8798" dein Herz zuvor mit einem Bissen Brot, darnach sollt ihr ziehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Und sie setzten sichx-morph="strongMorph:TH8799" und aßenx-morph="strongMorph:TH8799" beide miteinander und trankenx-morph="strongMorph:TH8799". Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der Dirne Vater zu dem Mann: Bleibx-morph="strongMorph:TH8685" doch über Nachtx-morph="strongMorph:TH8798" und laß dein Herz guter Dinge seinx-morph="strongMorph:TH8799". ^7^ Da aber der Mann aufstandx-morph="strongMorph:TH8799" und wollte ziehenx-morph="strongMorph:TH8800", nötigtex-morph="strongMorph:TH8799" ihn sein Schwiegervaterx-morph="strongMorph:TH8802", daß er über Nacht dabliebx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Des Morgens am fünften Tage machte er sich früh aufx-morph="strongMorph:TH8686" und wollte ziehenx-morph="strongMorph:TH8800". Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der Dirne Vater: Labex-morph="strongMorph:TH8798" doch dein Herz und laß uns verziehenx-morph="strongMorph:TH8701", bis sich der Tag neigtx-morph="strongMorph:TH8800". Und aßenx-morph="strongMorph:TH8799" also die beiden miteinander. ^9^ Und der Mann machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und wollte ziehenx-morph="strongMorph:TH8800" mit seinem Kebsweib und mit seinem Knechte. Aber sein Schwiegervaterx-morph="strongMorph:TH8802", der Dirne Vater, sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Siehe, der Tag hat sich geneigtx-morph="strongMorph:TH8804", und es will Abend werdenx-morph="strongMorph:TH8800"; bleib über Nachtx-morph="strongMorph:TH8798". Siehe, hier ist Herbergex-morph="strongMorph:TH8798" noch diesen Tag; bleibe hier über Nachtx-morph="strongMorph:TH8800" und laß dein Herz guter Dinge seinx-morph="strongMorph:TH8799". Morgen steht ihr früh aufx-morph="strongMorph:TH8689" und ziehtx-morph="strongMorph:TH8804" eures Weges zu deiner Hütte. ^10^ Aber der Mann wolltex-morph="strongMorph:TH8804" nicht über Nacht bleibenx-morph="strongMorph:TH8800", sondern machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und zog hinx-morph="strongMorph:TH8799" und kamx-morph="strongMorph:TH8799" bis vor Jebus, das ist Jerusalem, und sein Paar Esel beladenx-morph="strongMorph:TH8803" und sein Kebsweib mit ihm. ^11^ Da sie nun nahe bei Jebus kamen, sank der Tag sehr dahinx-morph="strongMorph:TH8804". Und der Knecht sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinem Herrn: Kommx-morph="strongMorph:TH8798" doch und laß uns in diese Stadt der Jebusiter einkehrenx-morph="strongMorph:TH8799" und über Nacht darin bleibenx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Aber sein Herr sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Wir wollen nicht in der Fremden Stadt einkehrenx-morph="strongMorph:TH8799", die nicht sind von den Kindern Israel, sondern wollen hinüberx-morph="strongMorph:TH8804" gen Gibea. ^13^ Und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinem Knecht: Gehe weiterx-morph="strongMorph:TH8798", daß wir hinzukommenx-morph="strongMorph:TH8799" an einen Ort und über Nacht zu Gibea oder zu Rama bleibenx-morph="strongMorph:TH8804". ^14^ Und sie zogen weiterx-morph="strongMorph:TH8799" und wandeltenx-morph="strongMorph:TH8799", und die Sonne ging ihnen unterx-morph="strongMorph:TH8799", hart bei Gibea, das liegt in Benjamin. ^15^ Und sie kehrtenx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst ein, daß sie hineinkämenx-morph="strongMorph:TH8800" und über Nacht zu Gibea bliebenx-morph="strongMorph:TH8800". Da er aber hineinkamx-morph="strongMorph:TH8799", setzte erx-morph="strongMorph:TH8799" sich in der Stadt Gasse; denn es war niemand, der sie bei Nacht im Hause herbergenx-morph="strongMorph:TH8800" wolltex-morph="strongMorph:TH8764". ^16^ Und siehe, da kamx-morph="strongMorph:TH8804" ein alter Mann von seiner Arbeit vom Felde am Abend, und er war auch vom Gebirge Ephraim und ein Fremdlingx-morph="strongMorph:TH8804" zu Gibea; aber die Leute des Orts waren Benjaminiter. ^17^ Und da er seine Augen aufhobx-morph="strongMorph:TH8799" und sahx-morph="strongMorph:TH8799" denx-morph="strongMorph:TH8802" Gast auf der Gasse, sprachx-morph="strongMorph:TH8799" er zu ihm: Wo willst du hinx-morph="strongMorph:TH8799"? und wo kommst du herx-morph="strongMorph:TH8799"? ^18^ Er aber antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" ihm: Wir reisenx-morph="strongMorph:TH8802" von Bethlehem-Juda, bis wir kommen an die Seite des Gebirges Ephraim, daher ich bin; und bin gen Bethlehem-Juda gezogenx-morph="strongMorph:TH8799" und ziehex-morph="strongMorph:TH8802" jetzt zum Hause des HERRN, und niemand will mich beherbergenx-morph="strongMorph:TH8764". ^19^ Wir haben Stroh und Futter für unsre Esel und Brot und Wein für mich und deine Magd und für den Knecht, der mit deinem Diener ist, daß uns nichts gebricht. ^20^ Der alte Mann sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Friede sei mit dir! Alles was dir mangelt findest du bei mir; bleibe nur nicht über Nachtx-morph="strongMorph:TH8799" auf der Gasse. ^21^ Und führtex-morph="strongMorph:TH8686" ihn in sein Haus und gab den Eseln Futterx-morph="strongMorph:TH8799", und sie wuschenx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Füße und aßenx-morph="strongMorph:TH8799" und trankenx-morph="strongMorph:TH8799". ^22^ Und da ihr Herz nun guter Dingex-morph="strongMorph:TH8688" war, siehe, da kamenx-morph="strongMorph:TH8738" die Leute der Stadt, böse Buben, und umgaben das Haus und pochtenx-morph="strongMorph:TH8693" an die Tür und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem alten Mann, dem Hauswirtx-morph="strongMorph:TH8800": Bringe den Mann herausx-morph="strongMorph:TH8685", der in dein Haus gekommen istx-morph="strongMorph:TH8804", daß wir ihn erkennenx-morph="strongMorph:TH8799". ^23^ Aber der Mann, der Hauswirt, ging zu ihnen herausx-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Nicht, meine Brüder, tut nicht so übelx-morph="strongMorph:TH8686"; nachdem dieser Mann in mein Haus gekommen istx-morph="strongMorph:TH8804", tutx-morph="strongMorph:TH8799" nicht eine solche Torheit! ^24^ Siehe, ich habe eine Tochter, noch eine Jungfrau, und dieser ein Kebsweib; die will ich herausbringenx-morph="strongMorph:TH8686". Die mögt ihr zu Schanden machenx-morph="strongMorph:TH8761", und tutx-morph="strongMorph:TH8798" mit ihr, was euch gefällt; aber an diesen Mann tutx-morph="strongMorph:TH8799" nicht solche Torheit. ^25^ Aber die Leute wolltenx-morph="strongMorph:TH8804" ihm nicht gehorchenx-morph="strongMorph:TH8800". Da faßtex-morph="strongMorph:TH8686" der Mann sein Kebsweib und brachte sie zu ihnen hinausx-morph="strongMorph:TH8686". Die erkanntenx-morph="strongMorph:TH8799" sie und trieben ihrenx-morph="strongMorph:TH8691" Mutwillen an ihr die ganze Nacht bis an den Morgen; und da die Morgenröte anbrachx-morph="strongMorph:TH8800", ließen sie sie gehenx-morph="strongMorph:TH8762". ^26^ Da kamx-morph="strongMorph:TH8799" das Weib hartx-morph="strongMorph:TH8800" vor morgens und fiel niederx-morph="strongMorph:TH8799" vor der Tür am Hause des Mannes, darin ihr Herr war, und lag da, bis es licht ward. ^27^ Da nun ihr Herr des Morgens aufstandx-morph="strongMorph:TH8799" und die Tür auftatx-morph="strongMorph:TH8799" am Hause und herausgingx-morph="strongMorph:TH8799", daß er seines Weges zögex-morph="strongMorph:TH8800", siehe, da lagx-morph="strongMorph:TH8802" sein Kebsweib vor der Tür des Hauses und ihre Hände auf der Schwelle. ^28^ Er aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Stehe aufx-morph="strongMorph:TH8798", laß uns ziehenx-morph="strongMorph:TH8799"! Aber sie antwortetex-morph="strongMorph:TH8802" nicht. Da nahm er siex-morph="strongMorph:TH8799" auf den Esel, machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und zogx-morph="strongMorph:TH8799" an seinen Ort. ^29^ Als er nun heimkamx-morph="strongMorph:TH8799", nahm erx-morph="strongMorph:TH8799" ein Messer und faßtex-morph="strongMorph:TH8686" sein Kebsweib und zerstücktex-morph="strongMorph:TH8762" sie mit Gebein und mit allem in zwölf Stücke und sandtex-morph="strongMorph:TH8762" sie in alle Grenzen Israels. ^30^ ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" Wer das sahx-morph="strongMorph:TH8802", der sprachx-morph="strongMorph:TH8804": Solches ist nicht geschehenx-morph="strongMorph:TH8738" noch gesehenx-morph="strongMorph:TH8738", seit der Zeit die Kinder Israel aus Ägyptenland gezogen sindx-morph="strongMorph:TH8800", bis auf diesen Tag. Nun bedenktx-morph="strongMorph:TH8799" euch über dem, gebt Rat und sagt anx-morph="strongMorph:TH8761"! 

# 20 
^1^ Da zogen die Kinder Israel ausx-morph="strongMorph:TH8799" und versammelten sichx-morph="strongMorph:TH8735" zuhauf wie ein Mann, von Dan bis gen Beer-Seba und vom Lande Gilead zu dem HERRN gen Mizpa; ^2^ und traten zuhaufx-morph="strongMorph:TH8691" die Obersten des ganzen Volks aller Stämme Israels in der Gemeinde Gottes, vierhundertausend Mann zu Fuß, die das Schwert auszogenx-morph="strongMorph:TH8802". ^3^ Aber die Kinder Benjamin hörtenx-morph="strongMorph:TH8799", daß die Kinder Israel hinauf gen Mizpa gezogenx-morph="strongMorph:TH8804" waren. Und die Kinder Israel sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Sagtx-morph="strongMorph:TH8761", wie ist das Übel zugegangenx-morph="strongMorph:TH8738"? ^4^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" der Levit, des Weibes Mann, die erwürgt warx-morph="strongMorph:TH8737", und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich kamx-morph="strongMorph:TH8804" gen Gibea in Benjamin mit meinem Kebsweibe, über Nacht dazubleibenx-morph="strongMorph:TH8800". ^5^ Da machten sich wider mich aufx-morph="strongMorph:TH8799" die Bürger zu Gibea und umgabenx-morph="strongMorph:TH8799" mich im Hause des Nachts und gedachtenx-morph="strongMorph:TH8765", mich zu erwürgenx-morph="strongMorph:TH8800"; und haben mein Kebsweib geschändetx-morph="strongMorph:TH8765", daß sie gestorben istx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Da faßte ichx-morph="strongMorph:TH8799" mein Kebsweib und zerstücktex-morph="strongMorph:TH8762" es und sandtex-morph="strongMorph:TH8762" es in alle Felder des Erbes Israels; denn sie haben einen Mutwillen und eine Torheit getanx-morph="strongMorph:TH8804" in Israel. ^7^ Siehe, da seid ihr Kinder Israel alle; schafftx-morph="strongMorph:TH8798" euch Rat und tut hierzu! ^8^ Da machte sich alles Volk aufx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Mann und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Es soll niemand in seine Hütte gehenx-morph="strongMorph:TH8799" noch in sein Haus kehrenx-morph="strongMorph:TH8799"; ^9^ sondern das wollen wir jetzt tunx-morph="strongMorph:TH8799" wider Gibea: ^10^ laßt uns losen und nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" zehn Mann von hundert, und hundert von tausend, und tausend von zehntausend aus allen Stämmen Israels, daß sie Speise nehmenx-morph="strongMorph:TH8800" für das Volk, daß es kommex-morph="strongMorph:TH8800" und tuex-morph="strongMorph:TH8800" mit Gibea-Benjamin nach all seiner Torheit, die es in Israel getan hatx-morph="strongMorph:TH8804". ^11^ Also versammeltenx-morph="strongMorph:TH8735" sich zu der Stadt alle Männer Israels, wie ein Mann verbunden. ^12^ Und die Stämme Israels sandtenx-morph="strongMorph:TH8799" Männer zu allen Geschlechtern Benjamins und ließen ihnen sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Was ist das für eine Bosheit, die bei euch geschehen istx-morph="strongMorph:TH8738"? ^13^ So gebtx-morph="strongMorph:TH8798" nun her die Männer, die bösen Buben zu Gibea, daß wir sie tötenx-morph="strongMorph:TH8686" und das Übel aus Israel tunx-morph="strongMorph:TH8762"! Aber die Kinder Benjamin wolltenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht gehorchenx-morph="strongMorph:TH8800" der Stimme ihrer Brüder, der Kinder Israel; ^14^ sondern versammelten sichx-morph="strongMorph:TH8735" aus den Städten gen Gibea, auszuziehenx-morph="strongMorph:TH8800" in den Streit wider die Kinder Israel. ^15^ Und wurden des Tages gezähltx-morph="strongMorph:TH8691" der Kinder Benjamin aus den Städten sechsundzwanzigtausend Mann, die das Schwert auszogenx-morph="strongMorph:TH8802", ohne die Bürgerx-morph="strongMorph:TH8802" zu Gibea, deren wurden siebenhundert gezähltx-morph="strongMorph:TH8694", auserlesenex-morph="strongMorph:TH8803" Männer. ^16^ Und unter allem diesem Volk waren siebenhundert Mann auserlesenx-morph="strongMorph:TH8803", die links waren und konnten mit der Schleuder ein Haar treffenx-morph="strongMorph:TH8802", daß sie nicht fehltenx-morph="strongMorph:TH8686". ^17^ Aber derer von Israel (ohne die von Benjamin) wurden gezähltx-morph="strongMorph:TH8694" vierhunderttausend Mann, die das Schwert führtenx-morph="strongMorph:TH8802", und alle streitbare Männer. ^18^ Die machten sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und zogen hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" gen Beth-elx-morph="strongMorph:TH8677" und fragtenx-morph="strongMorph:TH8799" Gott und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Wer soll vor uns hinaufziehenx-morph="strongMorph:TH8799", den Streit anzufangen mit den Kindern Benjamin? Der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Juda soll anfangen. ^19^ Also machten sich die Kinder Israel des Morgens aufx-morph="strongMorph:TH8799" und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" vor Gibea. ^20^ Und ein jeder Mann von Israel ging herausx-morph="strongMorph:TH8799", zu streiten mit Benjamin, und schicktenx-morph="strongMorph:TH8799" sich, zu streiten wider Gibea. ^21^ Da fielenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Benjamin heraus aus Gibea und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" des Tages unter Israel zweiundzwanzigtausend zu Boden. ^22^ Aber das Volk der Männer von Israel ermannte sichx-morph="strongMorph:TH8691" und stellte sich aufx-morph="strongMorph:TH8800", noch weiter zu streiten am selbenx-morph="strongMorph:TH8686" Ort, da sie sich des vorigen Tages gestellt hattenx-morph="strongMorph:TH8804". ^23^ Und die Kinder Israel zogen hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" und weintenx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem HERRN bis an den Abend und fragtenx-morph="strongMorph:TH8799" den HERRN und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Sollen wir wiederx-morph="strongMorph:TH8686" nahenx-morph="strongMorph:TH8800", zu streiten mit den Kindern Benjamin, unsern Brüdern? Der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Zieht hinauf zu ihnenx-morph="strongMorph:TH8798"! ^24^ Und dax-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Israel sich machten an die Kinder Benjamin des andern Tages, ^25^ fielen die Benjaminiter herausx-morph="strongMorph:TH8799" aus Gibea ihnen entgegenx-morph="strongMorph:TH8800" desselben Tages und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" von den Kindern Israel noch achtzehntausend zu Boden, die alle das Schwert führtenx-morph="strongMorph:TH8802". ^26^ Da zogen alle Kinder Israel hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" und alles Volk und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" gen Beth-Elx-morph="strongMorph:TH8677" und weintenx-morph="strongMorph:TH8799" und bliebenx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst vor dem HERRN und fastetenx-morph="strongMorph:TH8799" den Tag bis zum Abend und opfertenx-morph="strongMorph:TH8686" Brandopfer und Dankopfer vor dem HERRN. ^27^ Und die Kinder Israel fragtenx-morph="strongMorph:TH8799" den HERRN (es war aber daselbst die Lade des Bundes Gottes zu der Zeit, ^28^ und Pinehas, der Sohn Eleasars, Aarons Sohns, standx-morph="strongMorph:TH8802" vor ihm zu der Zeit) und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Sollen wir weiterx-morph="strongMorph:TH8686" ausziehenx-morph="strongMorph:TH8800", zu streiten mit den Kindern Benjamin, unsern Brüdern, oder sollen wir ablassenx-morph="strongMorph:TH8799"? Der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Zieht hinaufx-morph="strongMorph:TH8798"; morgen will ich sie in eure Hände gebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^29^ Und die Kinder Israel stelltenx-morph="strongMorph:TH8799" einen Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8802" auf Gibea umher. ^30^ Und zogen also die Kinder Israel hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" des dritten Tages gegen die Kinder Benjamin und stellten sichx-morph="strongMorph:TH8799" wider Gibea wie zuvor zweimal. ^31^ Da fuhrenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Benjamin heraus, dem Volk entgegenx-morph="strongMorph:TH8800", und wurden losgerissenx-morph="strongMorph:TH8717" von der Stadt und fingen anx-morph="strongMorph:TH8686" zu schlagenx-morph="strongMorph:TH8687" und zu verwunden etliche vom Volk, wie zuvor zweimal, im Felde auf zwei Straßen, deren eine genx-morph="strongMorph:TH8802" Beth-Elx-morph="strongMorph:TH8677", die andere gen Gibea geht, bei dreißig Mann in Israel. ^32^ Da gedachtenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Benjamin: Sie sind geschlagenx-morph="strongMorph:TH8737" vor uns wie vorhin. Aber die Kinder Israel sprachenx-morph="strongMorph:TH8804": Laßt uns fliehenx-morph="strongMorph:TH8799", daß wir sie von der Stadt reißenx-morph="strongMorph:TH8804" auf die Straßen! ^33^ Da machten sich aufx-morph="strongMorph:TH8804" alle Männer von Israel von ihrem Ort und stelltenx-morph="strongMorph:TH8799" sich zu Baal-Thamar. Und der Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8802" Israels brach hervorx-morph="strongMorph:TH8688" an seinem Ort, von der Höhle Geba, ^34^ und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" gen Gibea zehntausend Mann, auserlesenx-morph="strongMorph:TH8803" aus ganz Israel, daß der Streit hart wardx-morph="strongMorph:TH8804"; sie aber wußtenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht, daß sie das Unglück treffen würdex-morph="strongMorph:TH8802". ^35^ Also schlugx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR den Benjamin vor den Kindern Israel, daß die Kinder Israel auf den Tag verderbtenx-morph="strongMorph:TH8686" fünfundzwanzigtausend und hundert Mann in Benjamin, die alle das Schwert führtenx-morph="strongMorph:TH8802". ^36^ Denn da die Kinder Benjamin sahenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie geschlagen warenx-morph="strongMorph:TH8738", gabenx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen die Männer Israels Raum; denn sie verließenx-morph="strongMorph:TH8804" sich auf den Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8802", den sie bei Gibea aufgestellt hattenx-morph="strongMorph:TH8804". ^37^ Und der Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8802" eiltex-morph="strongMorph:TH8689" auch und brach hervorx-morph="strongMorph:TH8799" auf Gibea zu und zogx-morph="strongMorph:TH8799" hinanx-morph="strongMorph:TH8802" und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" die ganze Stadt mit der Schärfe des Schwerts. ^38^ Sie hattenx-morph="strongMorph:TH8804" aber abgeredet miteinander, die Männer von Israel und der Hinterhaltx-morph="strongMorph:TH8802", mit demx-morph="strongMorph:TH8685" Schwert über sie zu fallen, wenn der Rauch aus der Stadt sich erhöbex-morph="strongMorph:TH8687". ^39^ Da nun die Männer von Israel sich wandtenx-morph="strongMorph:TH8799" im Streit und Benjamin anfingx-morph="strongMorph:TH8689" zu schlagenx-morph="strongMorph:TH8687" und verwundeten in Israel bei dreißig Mann und gedachtenx-morph="strongMorph:TH8804": Sie sind vorx-morph="strongMorph:TH8736" uns geschlagenx-morph="strongMorph:TH8737" wie im vorigen Streit, ^40^ da fing anx-morph="strongMorph:TH8689" sich zu erhebenx-morph="strongMorph:TH8800" von der Stadt ein Rauch stracks über sich. Und Benjamin wandte sich hinter sichx-morph="strongMorph:TH8799", und siehe, da ging die Stadt ganz aufx-morph="strongMorph:TH8804" gen Himmel. ^41^ Und die Männer von Israel wandten sich auch umx-morph="strongMorph:TH8804". Da erschrakenx-morph="strongMorph:TH8735" die Männer Benjamins; denn sie sahenx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie das Unglück treffen wolltex-morph="strongMorph:TH8804". ^42^ Und wandten sichx-morph="strongMorph:TH8799" von den Männern Israels auf den Weg zur Wüste; aber der Streit folgte ihnen nachx-morph="strongMorph:TH8689", und die von den Städten hineingekommenx-morph="strongMorph:TH8688" waren, die verderbten sie drinnen. ^43^ Und sie umringtenx-morph="strongMorph:TH8765" Benjamin und jagtenx-morph="strongMorph:TH8689" ihn bis gen Menuha und zertratenx-morph="strongMorph:TH8689" sie bis vor Gibea gegen der Sonne Aufgang. ^44^ Und es fielenx-morph="strongMorph:TH8799" von Benjamin achtzehntausend Mann, die alle streitbare Männer waren. ^45^ Da wandten sie sichx-morph="strongMorph:TH8799" und flohenx-morph="strongMorph:TH8799" zu der Wüste, an den Fels Rimmon; aberx-morph="strongMorph:TH8779" auf derselben Straße schlugen sie fünftausend Mann und folgten ihnenx-morph="strongMorph:TH8686" hintennach bis gen Gideom und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" ihrer zweitausend. ^46^ Und alsox-morph="strongMorph:TH8799" fielenx-morph="strongMorph:TH8802" des Tages von Benjamin fünfundzwanzigtausend Mann, die das Schwert führtenx-morph="strongMorph:TH8802" und alle streitbare Männer waren. ^47^ Nur sechshundert Mann wandten sichx-morph="strongMorph:TH8799" und flohenx-morph="strongMorph:TH8799" zur Wüste, zum Fels Rimmon, und bliebenx-morph="strongMorph:TH8799" im Fels Rimmon, vier Monate. ^48^ Und die Männer Israels kamen wiederx-morph="strongMorph:TH8804" zu den Kindern Benjamin und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" mit der Schärfe des Schwerts die in der Stadt, Leute und Vieh und alles, was man fandx-morph="strongMorph:TH8737"; und alle Städte, die man fandx-morph="strongMorph:TH8737", verbranntex-morph="strongMorph:TH8765" man mit Feuer. 

# 21 
^1^ Aber die Männer Israels hatten zu Mizpa geschworenx-morph="strongMorph:TH8738" und gesagtx-morph="strongMorph:TH8800": Niemand soll seine Tochter den Benjaminitern zum Weib gebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^2^ Und das Volk kamx-morph="strongMorph:TH8799" gen Beth-Elx-morph="strongMorph:TH8677" und bliebx-morph="strongMorph:TH8799" da bis zum Abend vor Gott, und sie hoben aufx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Stimme und weintenx-morph="strongMorph:TH8799" sehr ^3^ und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": O HERR, Gott von Israel, warum ist das geschehenx-morph="strongMorph:TH8804" in Israel, daß heute Israel um einen Stamm kleiner geworden istx-morph="strongMorph:TH8736"? ^4^ ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Des andern Morgens machte sich das Volk früh aufx-morph="strongMorph:TH8686" und bautex-morph="strongMorph:TH8799" da einen Altar und opfertex-morph="strongMorph:TH8686" Brandopfer und Dankopfer. ^5^ Und die Kinder Israel sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Wer ist irgend von den Stämmen Israels, der nicht mit der Gemeinde ist heraufgekommenx-morph="strongMorph:TH8804" zum HERRN? Denn es war ein großer Eid geschehenx-morph="strongMorph:TH8804", daß, wer nicht hinaufkämex-morph="strongMorph:TH8804" zum HERRN gen Mizpa, derx-morph="strongMorph:TH8800" solltex-morph="strongMorph:TH8800" des Todes sterbenx-morph="strongMorph:TH8714". ^6^ Und es reutex-morph="strongMorph:TH8735" die Kinder Israel über Benjamin, ihre Brüder, und sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Heute ist ein Stamm von Israel abgebrochenx-morph="strongMorph:TH8738". ^7^ Wie wollen wir ihnen tunx-morph="strongMorph:TH8799", daß die Übriggebliebenenx-morph="strongMorph:TH8737" Weiber kriegen? Denn wir haben geschworenx-morph="strongMorph:TH8738" bei dem HERRN, daß wir ihnen von unsern Töchtern nicht Weiber gebenx-morph="strongMorph:TH8800". ^8^ Und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Wer ist irgend von den Stämmen Israels, die nicht hinaufgekommen sindx-morph="strongMorph:TH8804" zum HERRN gen Mizpa? Und siehe, da war im Lager der Gemeinde niemand gewesenx-morph="strongMorph:TH8804" von Jabes in Gilead. ^9^ Denn sie zähltenx-morph="strongMorph:TH8691" das Volk, und siehe, da war kein Bürgerx-morph="strongMorph:TH8802" da von Jabes in Gilead. ^10^ Da sandtex-morph="strongMorph:TH8799" die Gemeinde zwölftausend Mann dahin von streitbaren Männern und gebotenx-morph="strongMorph:TH8762" ihnen und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Geht hinx-morph="strongMorph:TH8798" und schlagtx-morph="strongMorph:TH8689" mit der Schärfe des Schwerts die Bürgerx-morph="strongMorph:TH8802" zu Jabes in Gilead mit Weib und Kind. ^11^ Doch also sollt ihr tunx-morph="strongMorph:TH8799": alles, was männlich ist, und alle Weiber, die beim Mannx-morph="strongMorph:TH8802" gelegen haben, verbanntx-morph="strongMorph:TH8686". ^12^ Und sie fandenx-morph="strongMorph:TH8799" bei den Bürgernx-morph="strongMorph:TH8802" zu Jabes in Gilead vierhundert Dirnen, die Jungfrauen waren und bei keinem Mann gelegen hattenx-morph="strongMorph:TH8804"; die brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" sie ins Lager gen Silo, das da liegt im Lande Kanaan. ^13^ Da sandtex-morph="strongMorph:TH8799" die ganze Gemeinde hin und ließ redenx-morph="strongMorph:TH8762" mit den Kindern Benjamin, die im Fels Rimmon waren, und sagtenx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen Frieden zu. ^14^ Also kamen die Kinder Benjamin wiederx-morph="strongMorph:TH8799" zu der Zeit. Und sie gabenx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen die Weiber, die sie hatten erhaltenx-morph="strongMorph:TH8765" von den Weibern zu Jabes in Gilead; aber es waren ihrer nicht genugx-morph="strongMorph:TH8804" für sie. ^15^ Da reute esx-morph="strongMorph:TH8737" das Volk über Benjamin, daß der HERR einen Riß gemacht hattex-morph="strongMorph:TH8804" in den Stämmen Israels. ^16^ Und die Ältesten der Gemeinde sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Was wollen wir tunx-morph="strongMorph:TH8799", daß die Übriggebliebenenx-morph="strongMorph:TH8737" Weiber kriegen? Denn die Weiber in Benjamin sind vertilgtx-morph="strongMorph:TH8738". ^17^ Und sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Die übrigen von Benjamin müssen ja ihr Erbe behalten, daß nicht ein Stamm ausgetilgt werdex-morph="strongMorph:TH8735" von Israel. ^18^ Und wir könnenx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen unsre Töchter nicht zu Weibern gebenx-morph="strongMorph:TH8800"; denn die Kinder Israel haben geschworenx-morph="strongMorph:TH8738" und gesagtx-morph="strongMorph:TH8800": Verfluchtx-morph="strongMorph:TH8803" sei, wer den Benjaminitern ein Weib gibtx-morph="strongMorph:TH8802"! ^19^ Und sie sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Siehe, es ist ein Jahrfest des HERRN zu Silo, das mitternachtwärts liegt von Beth-El, gegen der Sonne Aufgang von der Straße, da man hinaufgehtx-morph="strongMorph:TH8802" von Beth-El gen Sichem, und mittagswärts liegt von Lebona. ^20^ Und sie gebotenx-morph="strongMorph:TH8762" den Kindern Benjamin und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Gehet hinx-morph="strongMorph:TH8798" und lauertx-morph="strongMorph:TH8804" in den Weinbergen. ^21^ Wennx-morph="strongMorph:TH8804" ihr dann seht, daß die Töchter Silos herausx-morph="strongMorph:TH8799" mit Reigen zum Tanzx-morph="strongMorph:TH8800" gehen, so fahret hervorx-morph="strongMorph:TH8804" aus den Weinbergen und nehme einx-morph="strongMorph:TH8804" jeglicher sich ein Weib von den Töchtern Silos und gehet hinx-morph="strongMorph:TH8804" ins Land Benjamin. ^22^ ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8804" Wenn aber ihre Väter oder Brüder kommenx-morph="strongMorph:TH8799", mit uns zu rechtenx-morph="strongMorph:TH8800", wollen wir zu ihnen sagenx-morph="strongMorph:TH8804": Gönntx-morph="strongMorph:TH8798" sie uns; denn wir hatten nicht für jeden ein Weib genommenx-morph="strongMorph:TH8804" im Streit. Auch habt nicht ihr sie ihnen gegebenx-morph="strongMorph:TH8804"; sonst wäret ihr jetzt schuldigx-morph="strongMorph:TH8799". ^23^ Die Kinder Benjamin tatenx-morph="strongMorph:TH8799" also und nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" Weiber nach ihrer Zahl von den Reigenx-morph="strongMorph:TH8789", die sie raubtenx-morph="strongMorph:TH8804", und zogen hinx-morph="strongMorph:TH8799" und wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" in ihrem Erbteil und bautenx-morph="strongMorph:TH8799" die Städte und wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" darin. ^24^ Auchx-morph="strongMorph:TH8691" die Kinder Israel machten sich von dannen zu der Zeit, ein jeglicher zu seinem Stamm und zu seinem Geschlecht, und zogen von da ausx-morph="strongMorph:TH8799", ein jeglicher zu seinem Erbteil. ^25^ Zu der Zeit war kein König in Israel; ein jeglicher tatx-morph="strongMorph:TH8799", was ihn recht deuchte. 