# 1 
^1^ Adam, Seth, Enos, ^2^ Kenan, Mahalaleel, Jared, ^3^ Henoch, Methusalah, Lamech, ^4^ Noah, Sem, Ham, Japheth. ^5^ Die Kinder Japheths sind diese: Gomer, Magog, Madai, Javan, Thubal, Mesech, Thiras. ^6^ Die Kinder aber Gomers sind: Askenas, Riphath, Thogarma. ^7^ Die Kinder Javans sind: Elisa, Tharsisa, die Chittiter, die Dodaniter. ^8^ Die Kinder Hams sind: Chus, Mizraim, Put, Kanaan. ^9^ Die Kinder aber von Chus sind: Seba, Hevila, Sabtha, Ragma, Sabthecha. Die Kinder aber Ragmas sind: Saba und Dedan. ^10^ Chus aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8804" Nimrod; der fing anx-morph="strongMorph:TH8689", gewaltig zu seinx-morph="strongMorph:TH8800" auf Erden. ^11^ Mizraim zeugtex-morph="strongMorph:TH8804" die Luditer, die Anamiter, die Lehabiter, die Naphthuhiter, ^12^ die Pathrusiter, die Kasluhiter, von welchen sind ausgegangenx-morph="strongMorph:TH8804" die Philister, und die Kaphthoriter. ^13^ Kanaan aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8804" Sidon, seinen ersten Sohn und Heth, ^14^ den Jebusiter, den Amoriter, den Girgasiter, ^15^ den Heviter, den Arkiter, den Siniter, ^16^ den Arvaditer, den Zemariter und den Hamathiter. ^17^ Die Kinder Sems sind diese: Elam, Assur, Arphachsad, Lud, Aram, Uz, Hul, Gether und Mesech. ^18^ Arphachsad aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8804" Salah; Salah zeugtex-morph="strongMorph:TH8804" Eber. ^19^ Eber aber wurden zwei Söhne geborenx-morph="strongMorph:TH8795": der eine hieß Peleg, darum daß zu seiner Zeit das Land zerteilt wardx-morph="strongMorph:TH8738", und sein Bruder hieß Joktan. ^20^ Joktan aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8804" Almodad, Saleph, Hazarmaveth, Jarah, ^21^ Hadoram, Usal, Dikla, ^22^ Ebal, Abimael, Saba, ^23^ Ophir, Hevila, und Jobab. Diese alle sind Kinder Joktans. ^24^ Sem, Arphachsad, Salah, ^25^ Eber, Peleg, Regu, ^26^ Serug, Nahor, Tharah, ^27^ Abram, das ist Abraham. ^28^ Die Kinder aber Abrahams sind: Isaak und Ismael. ^29^ Dies ist ihr Geschlecht: der erste Sohn Ismaels, Nebajoth, Kedar, Adbeel, Mibsam, ^30^ Misma, Duma, Massa, Hadad, Thema, ^31^ Jetur, Naphis, Kedma. Das sind die Kinder Ismaels. ^32^ Die Kinder aber Keturas, des Kebsweibs Abraham: die gebarx-morph="strongMorph:TH8804" Simran, Joksan, Medan, Midian, Jesbak, Suah. Aber die Kinder Joksans sind: Saba und Dedan. ^33^ Und die Kinder Midians sind: Epha, Epher, Hanoch, Abida, Eldaa. Diese alle sind Kinder der Ketura. ^34^ Abraham zeugtex-morph="strongMorph:TH8686" Isaak. Die Kinder aber Isaaks sind: Esau und Israel. ^35^ Die Kinder Esaus sind: Eliphas, Reguel, Jeus, Jaelam, Korah. ^36^ Die Kinder Eliphas sind: Theman, Omar, Zephi, Gaetham, Kenas, Thimna, Amalek. ^37^ Die Kinder Reguels sind: Nahath, Serah, Samma und Missa. ^38^ Die Kinder Seirs sind: Lotan, Sobal, Zibeon, Ana, Dison, Ezer, Disan. ^39^ Die Kinder Lotans sind: Hori, Homam; und Thimna war eine Schwester Lotans. ^40^ Die Kinder Sobals sind: Aljan, Manahath, Ebal, Sephi, Onam. Die Kinder Zibeons sind: Aja und Ana. ^41^ Die Kinder Anas: Dison. Die Kinder Disons sind: Hamran, Esban, Jethran, Cheran. ^42^ Die Kinder Ezers sind: Bilhan, Saawan, Jaakan. Die Kinder Disans sind: Uz und Aran. ^43^ Die sind die Könige die regiert habenx-morph="strongMorph:TH8804" im Lande Edom, ehe denn ein König regiertex-morph="strongMorph:TH8800" unter den Kindern Israel; Bela, der Sohn Beors; und seine Stadt hieß Dinhaba. ^44^ Und da Bela starbx-morph="strongMorph:TH8799", ward Königx-morph="strongMorph:TH8799" an seiner Statt Jobab, der Sohn Serahs von Bozra. ^45^ Und da Jobab starbx-morph="strongMorph:TH8799", ward Königx-morph="strongMorph:TH8799" an seiner Statt Husam aus der Themaniter Lande. ^46^ Da Husam starbx-morph="strongMorph:TH8799", ward Königx-morph="strongMorph:TH8799" an seiner Statt Hadad, der Sohn Bedads der die Midianiter schlugx-morph="strongMorph:TH8688" in der Moabiter Feld; und seine Stadt hieß Awith. ^47^ Da Hadad starbx-morph="strongMorph:TH8799", ward Königx-morph="strongMorph:TH8799" an seiner Statt Samla von Masrek. ^48^ Da Samla starbx-morph="strongMorph:TH8799", ward Königx-morph="strongMorph:TH8799" an seiner Statt Saul von Rehoboth am Strom. ^49^ Da Saul starbx-morph="strongMorph:TH8799", ward Königx-morph="strongMorph:TH8799" an seiner Statt Baal-Hanan, der Sohn Achbors. ^50^ Da Baal-Hanan starbx-morph="strongMorph:TH8799", ward Königx-morph="strongMorph:TH8799" an seiner Statt Hadad, und seine Stadt hieß Pagi; und sein Weib hieß Mehetabeel, eine Tochter Matreds, die Mesahabs Tochter war. ^51^ Da aber Hadad starbx-morph="strongMorph:TH8799", wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" Fürsten zu Edom: Fürst Thimna, Fürst Alwa, Fürst Jetheth, ^52^ Fürst Oholibama, Fürst Ela, Fürst Pinon, ^53^ Fürst Kenas, Fürst Theman, Fürst Mizbar, ^54^ Fürst Magdiel, Fürst Iram. Das sind die Fürsten zu Edom. 

# 2 
^1^ Dies sind die Kinder Israels: Ruben, Simeon, Levi, Juda, Isaschar, Sebulon, ^2^ Dan, Joseph, Benjamin, Naphthali, Gad, Asser. ^3^ Die Kinder Juda's sind: Ger, Onan, Sela. Die drei wurden ihm geborenx-morph="strongMorph:TH8738" von der Kanaanitin, der Tochter Suasx-morph="strongMorph:TH8677". Ger aber, der erste Sohn Juda's, warx-morph="strongMorph:TH8799" böse vor dem HERRN; darum tötetex-morph="strongMorph:TH8686" er ihn. ^4^ Thamar aber, seine Schwiegertochter, gebarx-morph="strongMorph:TH8804" ihm Perez und Serah, daß aller Kinder Juda's waren fünf. ^5^ Die Kinder des Perez sind: Hezron und Hamul. ^6^ Die Kinder aber Serahs sind: Simri, Ethan, Heman, Chalkol, Dara. Diese alle sind fünf. ^7^ Die Kinder Charmis sind Achan, welcher Israel betrübtex-morph="strongMorph:TH8802", da er sich am Verbannten vergriffx-morph="strongMorph:TH8804". ^8^ Die Kinder Ethans sind: Asarja. ^9^ Die Kinder aber Hezrons, die ihm geborenx-morph="strongMorph:TH8738", sind: Jerahmeel, Ram, Chalubai. ^10^ Ram aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Amminadab. Amminadab zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Nahesson, den Fürsten der Kinder Juda. ^11^ Nahesson zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Salma. Salma zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Boas. ^12^ Boas zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Obed. Obed zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Isai. ^13^ Isai zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" seinen ersten Sohn Eliab; Abinadab, den zweiten; Simea, den dritten; ^14^ Nathanel, den vierten; Raddai, den fünften; ^15^ Ozem, den sechsten; David, den siebenten. ^16^ Und ihre Schwestern waren: Zeruja und Abigail. Die Kinder Zerujas sind Abisai, Joab, Asahael, die drei. ^17^ Abigail aber gebarx-morph="strongMorph:TH8804" Amasa. Der Vater aber Amasas war Jether, ein Ismaeliter. ^18^ Kaleb, der Sohn Hezrons, zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" mit Asuba, seiner Frau, und mit Jerigoth; und dies sind derselben Kinder: Jeser, Sobab und Ardon. ^19^ Da aber Asuba starbx-morph="strongMorph:TH8799", nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Kaleb Ephrath; die gebarx-morph="strongMorph:TH8799" ihm Hur. ^20^ Hur zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Uri. Uri zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Bezaleel. ^21^ Darnach kamx-morph="strongMorph:TH8804" Hezron zu der Tochter Machirs, des Vaters Gileads, und er nahmx-morph="strongMorph:TH8804" sie, da er sechzig Jahre alt war; und sie gebarx-morph="strongMorph:TH8799" ihm Segub. ^22^ Segub aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Jair; der hatte dreiundzwanzig Städte im Lande Gilead. ^23^ Aber die Gessuriter und Syrer nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen die Flecken Jairs, dazu Kenath mit seinen Ortschaften, sechzig Städte. Diese alle sind Kinder Machirs, des Vaters Gileads. ^24^ Nach dem Tode Hezrons in Kaleb Ephratha gebarx-morph="strongMorph:TH8799" Hezrons Weib Abia ihm Ashur, den Vater Thekoas. ^25^ Jerahmeel, der erste Sohn Hezrons, hattex-morph="strongMorph:TH8799" Kinder: den ersten, Ram, Buna, Oren und Ozem und Ahia. ^26^ Und Jerahmeel hattex-morph="strongMorph:TH8799" noch ein anderes Weib, die hieß Atara; die ist die Mutter Onams. ^27^ Die Kinder aber Rams, des ersten Sohnes Jerahmeels, sindx-morph="strongMorph:TH8799": Maaz, Jamin und Eker. ^28^ Aber Onam hattex-morph="strongMorph:TH8799" Kinder: Sammai und Jada. Die Kinder aber Sammais sind: Nadab und Abisur. ^29^ Das Weib aber Abisurs hieß Abihail, die gebarx-morph="strongMorph:TH8799" Achban und Molid. ^30^ Die Kinder aber Nadabs sind: Seled und Appaim; und Seled starbx-morph="strongMorph:TH8799" ohne Kinder. ^31^ Die Kinder Appaims sind: Jesai. Die Kinder Jesais sind: Sesan. Die Kinder Sesans sind: Ahelai. ^32^ Die Kinder aber Jadas, des Bruders Sammais, sind: Jether und Jonathan; Jether aber starbx-morph="strongMorph:TH8799" ohne Kinder. ^33^ Die Kinder aber Jonathans sind: Peleth und Sasa. Das sindx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder Jerahmeels. ^34^ Sesan aber hattex-morph="strongMorph:TH8804" nicht Söhne, sondern Töchter. Und Sesan hatte einen ägyptischen Knecht, der hieß Jarha. ^35^ Und Sesan gabx-morph="strongMorph:TH8799" Jarha, seinem Knecht seine Tochter zum Weibe; die gebarx-morph="strongMorph:TH8799" ihm Atthai. ^36^ Atthai zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Nathan. Nathan zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Sabad. ^37^ Sabad zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Ephlal. Ephlal zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Obed. ^38^ Obed zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Jehu. Jehu zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Asarja. ^39^ Asarja zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Helez. Helez zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Eleasa. ^40^ Eleasa zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Sisemai. Sisemai zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Sallum. ^41^ Sallum zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Jekamja. Jekamja zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Elisama. ^42^ Die Kinder Kalebs, des Bruder Jerahmeels, sind: Mesa, sein erster Sohn, der ist der Vater Siphs, und die Kinder Maresas, des Vaters Hebrons. ^43^ Die Kinder aber Hebrons sind: Korah, Tappuah, Rekem und Sama. ^44^ Sama aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Raham, den Vater Jorkeams. Rekem zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Sammai. ^45^ Der Sohn aber Sammais hieß Maon, und Maon war der Vater Beth-Zurs. ^46^ Epha aber, das Kebsweib Kalebs, gebarx-morph="strongMorph:TH8804" Haran, Moza und Gases. Haran aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Gases. ^47^ Die Kinder aber Jahdais sind: Regem, Jotham, Gesan, Pelet, Epha und Saaph. ^48^ Aber Maacha, das Kebsweib Kalebs, gebarx-morph="strongMorph:TH8804" Seber und Thirhena ^49^ und gebarx-morph="strongMorph:TH8799" auch Saaph, den Vater Madmannas, und Sewa, den Vater Machbenas und den Vater Gibeas. Aber Achsa war Kalebs Tochter. ^50^ Dies warenx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder Kalebs: die Söhne Hurs, des ersten Sohn's von der Ephratha: Sobal, der Vater Kirjath-Jearims; ^51^ Salma, der Vater Bethlehems; Hareph, der Vater Bethgaders. ^52^ Und Sobal, der Vater Kirjath-Jearims, hattex-morph="strongMorph:TH8799" Söhne: Haroe und die Hälfte der Manahthiter. ^53^ Die Freundschaften aber zu Kirjath-Jearim waren die Jethriter, Puthiter, Sumathiter und Misraiter. Von diesen sind ausgegangenx-morph="strongMorph:TH8804" die Zorathiter und Esthaoliter. ^54^ Die Kinder Salmas sind Bethlehem und die Netophathiter, Atharoth des Hauses Joabs und die Hälfte der Manahthiter, das sind die Zoraiter. ^55^ Und die Freundschaften der Schreiberx-morph="strongMorph:TH8802", die zu Jabez wohntenx-morph="strongMorph:TH8802"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8804", sind die Thireathiter, Simeathiter, Suchathiter. Das sind die Kiniter, die da gekommen sindx-morph="strongMorph:TH8802" von Hammath, dem Vater des Hauses Rechabs. 

# 3 
^1^ Die sindx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder Davids, die ihm zu Hebron geboren sindx-morph="strongMorph:TH8738": der erste: Amnon, von Ahinoam, der Jesreelitin; der zweite: Daniel, von Abigail, der Karmelitin; ^2^ der dritte: Absalom, der Sohn Maachas, der Tochter Thalmais, des Königs zu Gessur; der vierte: Adonia, der Sohn Haggiths; ^3^ der fünfte: Sephatja, von Abital; der sechste: Jethream, von seinem Weibe Egla. ^4^ Diese sechs sind ihm geborenx-morph="strongMorph:TH8738" zu Hebron; denn er regiertex-morph="strongMorph:TH8799" daselbst sieben Jahre und sechs Monate; aber zu Jerusalem regiertex-morph="strongMorph:TH8804" er dreiunddreißig Jahre. ^5^ Und diese sind ihm geborenx-morph="strongMorph:TH8738" zu Jerusalem: Simea, Sobab, Nathan, Salomo, die vier von Bath-Sua, der Tochter Ammiels; ^6^ dazu Jibhar, Elisama, Eliphelet, ^7^ Nogah, Nepheg, Japhia, ^8^ Elisama, Eljada, Eliphelet, die neun. ^9^ Das sind alles Kinder Davids, ohne was der Kebsweiber Kinder waren. Und Thamar war ihre Schwester. ^10^ Salomos Sohn war Rehabeam; des Sohn war Abia; des Sohn war Asa; des Sohn war Josaphat; ^11^ des Sohn war Joram; des Sohn war Ahasja; des Sohn war Joas; ^12^ des Sohn war Amazja; des Sohn war Asarja; des Sohn war Jotham; ^13^ des Sohn war Ahas; des Sohn war Hiskia; des Sohn war Manasse; ^14^ des Sohn war Amon; des Sohn war Josia. ^15^ Josias Söhne aber waren: der erste: Johanan, der zweite: Jojakim, der dritte: Zedekia, der vierte: Sallum. ^16^ Aber die Kinder Jojakims waren: Jechonja; des Sohnes war Zedekia. ^17^ Die Kinder aber Jechonjas, der gefangen ward, waren Sealthiel, ^18^ Malchiram, Pedaja, Seneazzar, Jekamja, Hosama, Nedabja. ^19^ Die Kinder Pedajas waren: Serubabel und Simei. Die Kinder Serubabels waren: Mesullam und Hananja und ihre Schwester Selomith; ^20^ dazu Hasuba, Ohel, Berechja, Hasadja, Jusab-Hesed, die fünf. ^21^ Die Kinder aber Hananjas waren: Pelatja und Jesaja, die Söhne Rephajas, die Söhne Arnans, die Söhne Obadja, die Söhne Sechanjas. ^22^ Die Kinder aber Sechanjas waren Semaja. Die Kinder Semajas waren: Hattus, Jigeal, Bariah, Nearja, Saphat, die sechs. ^23^ Die Kinder aber Nearjas waren: Eljoenai, Hiskia, Asrikam, die drei. ^24^ Die Kinder aber Eljoenais waren: Hodavja, Eljasib, Pelaja, Akkub, Johanan, Delaja, Anani, die sieben. 

# 4 
^1^ Die Kinder Juda's waren: Perez, Hezron, Karmi, Hur und Sobal. ^2^ Reaja aber, der Sohn Sobals, zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Jahath. Jahath zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Ahumai und Lahad. Das sind die Freundschaften der Zorathiter. ^3^ Und dies ist der Stamm des Vaters Etams: Jesreel, Jisma, Jidbas; und ihre Schwester hieß Hazlelponi; ^4^ und Pnuel, der Vater Gedors, und Eser, der Vater Husas. Das sind die Kinder Hurs, des ersten Sohnes der Ephrata, des Vaters Bethlehems. ^5^ Ashur aber, der Vater Thekoas, hattex-morph="strongMorph:TH8804" zwei Weiber: Helea und Naera. ^6^ Und Naera gebarx-morph="strongMorph:TH8799" ihm Ahussam, Hepher, Themni, Ahastari. Das sind die Kinder Naeras. ^7^ Aber die Kinder Heleas waren: Zereth, Jizharx-morph="strongMorph:TH8676" und Ethnan. ^8^ Koz aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Anub und Hazobeba und die Freundschaft Aharhels, des Sohnes Harums. ^9^ Jaebez aber warx-morph="strongMorph:TH8799" herrlicherx-morph="strongMorph:TH8737" denn seine Brüder; und seine Mutter hießx-morph="strongMorph:TH8804" ihn Jaebez, denn sie sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Ich habe ihn mit Kummer geborenx-morph="strongMorph:TH8804". ^10^ Und Jaebez riefx-morph="strongMorph:TH8799" den Gott Israels an und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Ach, daß du mich segnetestx-morph="strongMorph:TH8763"x-morph="strongMorph:TH8762" und meine Grenze mehrtestx-morph="strongMorph:TH8689" und deine Hand mit mir wärex-morph="strongMorph:TH8804" und schafftestx-morph="strongMorph:TH8804" mit dem Übel, daß mich's nicht bekümmerex-morph="strongMorph:TH8800"! Und Gott ließ kommenx-morph="strongMorph:TH8686", was er batx-morph="strongMorph:TH8804". ^11^ Kalub aber, der Bruder Suhas, zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Mehir; der ist der Vater Esthons. ^12^ Esthon aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Beth-Rapha, Paseah und Thehinna, den Vater der Stadt Nahas; das sind die Männer von Recha. ^13^ Die Kinder des Kenas waren: Othniel und Seraja. Die Kinder aber Othniels waren: Hathath. ^14^ Und Meonothai zeugetx-morph="strongMorph:TH8689" Ophra. Und Seraja zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Joab, den Vater des Tals der Zimmerleute; denn sie warenx-morph="strongMorph:TH8804" Zimmerleute. ^15^ Die Kinder aber Kalebs, des Sohnes Jephunnes, waren: Iru, Ela und Naam und die Kinder des Ela und Kenas. ^16^ Die Kinder aber Jehallel-Els waren Siph, Sipha, Thirja und Asareel. ^17^ Die Kinder aber Esras waren: Jether, Mered, Epher und Jalon. Und das sind die Kinder Bithjas, der Tochter Pharaos, die der Mered nahmx-morph="strongMorph:TH8804": sie gebarx-morph="strongMorph:TH8799" Mirjam, Sammai, Jesbah, den Vater Esthemoas. ^18^ Und sein jüdisches Weib gebarx-morph="strongMorph:TH8804" Jered, den Vater Gedors; Heber, den Vater Sochos; Jekuthiel, den Vater Sanoahs. ^19^ Die Kinder des Weibes Hodijas, der Schwester Nahams, waren: der Vater Kegilas, der Garmiter, und Esthemoa, der Maachathiter. ^20^ Die Kinder Simons waren: Amnon und Rinna, Ben-Hanan und Thilon. Die Kinder Jeseis waren: Soheth und Ben-Soheth. ^21^ Die Kinder aber Selas, des Sohnes Juda's, waren: Ger, der Vater Lechas, Laeda, der Vater Maresas, und die Freundschaft der Leinweber von dem Hause Asbeas; ^22^ dazu Jokim und die Männer von Koseba, und Joas und Saraph, die da Herren wurdenx-morph="strongMorph:TH8804" über Moab, und sie kehrten nach Lahem zurück, wie die alte Rede lautet. ^23^ Sie waren Töpferx-morph="strongMorph:TH8802" und wohntenx-morph="strongMorph:TH8802" unter Pflanzungen und Zäunen bei dem König zu seinem Geschäft und bliebenx-morph="strongMorph:TH8804" daselbst. ^24^ Die Kinder Simeons waren: Nemuel, Jamin, Jarib, Serah, Saul; ^25^ des Sohn war Sallum; des Sohn war Mibsam; des Sohn war Mismas. ^26^ Die Kinder aber Mismas waren: Hammuel; des Sohn war Sakkur; des Sohn war Simei. ^27^ Und Simei hatte sechzehn Söhne und sechs Töchter; aber seine Brüder hatten nicht viel Kinder, und alle ihre Freundschaften mehrtenx-morph="strongMorph:TH8689" sich nicht so wie die Kinder Juda's. ^28^ Sie wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" aber zu Beer-Seba, Molada, Hazar-Sual, ^29^ Bilha, Ezem, Tholad, ^30^ Bethuel, Horma, Ziklag, ^31^ Beth-Markaboth, Hasar-Susim, Beth-Birei, Saaraim. Dies waren ihre Städte bis auf den Königx-morph="strongMorph:TH8800" David, dazu ihre Dörfer. ^32^ Etam, Ain, Rimmon, Thochen, Asan, die fünf Städte, ^33^ und alle Dörfer, die um diese Städte her waren, bis gen Baal; das ist ihre Wohnung, und sie hatten ihr eigenes Geschlechtsregisterx-morph="strongMorph:TH8692". ^34^ Und Mesobab, Jamlech, Josa, der Sohn Amazjas, ^35^ Joel, Jehu, der Sohn Josibjas, des Sohnes Serajas, des Sohnes Asiels, ^36^ Eljoenai, Jaekoba, Jesohaja, Asaja, Adiel, Ismeel und Benaja, ^37^ Sisa, der Sohn Sipheis, des Sohnes Allons, des Sohnes Jedajas, des Sohnes Simris, des Sohnes Semajas: ^38^ diese, die mit Namen genannt sindx-morph="strongMorph:TH8802", waren Fürsten in ihren Geschlechtern; und ihre Vaterhäuser breiteten sich ausx-morph="strongMorph:TH8804" in die Menge. ^39^ Und sie zogen hinx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie gen Gedor kämen, bis gegen Morgen des Tals, daß sie Weide suchtenx-morph="strongMorph:TH8763" für ihre Schafe, ^40^ und fandenx-morph="strongMorph:TH8799" fette und gute Weide und ein Land, weit von Raum, stillx-morph="strongMorph:TH8802" und ruhig; denn vormals wohntenx-morph="strongMorph:TH8802" daselbst die von Ham. ^41^ Und die jetzt mit Namen aufgezeichnet sindx-morph="strongMorph:TH8803", kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zur Zeit Hiskias, des Königs Juda's, und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" jener Hütten und die Meuniter, die daselbst gefunden wurdenx-morph="strongMorph:TH8738", und verbanntex-morph="strongMorph:TH8686" sie bis auf diesen Tag und wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" an ihrer Statt; denn es war Weide daselbst für ihre Schafe. ^42^ Auch gingenx-morph="strongMorph:TH8804" aus ihnen, aus den Kindern Simeons, fünfhundert Männer zu dem Gebirge Seir mit ihren Obersten: Pelatja, Nearja, Rephaja und Usiel, den Kindern Jeseis, ^43^ und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" die übrigen Entronnenen der Amalekiter und wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst bis auf diesen Tag. 

# 5 
^1^ Die Kinder Rubens, des ersten Sohnes Israels (denn er war der erste Sohn; aber damit, daß er seines Vaters Bett entweihtex-morph="strongMorph:TH8763", war seine Erstgeburt gegebenx-morph="strongMorph:TH8738" den Kinder Josephs, des Sohnes Israels, und er ward nicht aufgezeichnetx-morph="strongMorph:TH8692" zur Erstgeburt; ^2^ denn Juda, der mächtigx-morph="strongMorph:TH8804" war unter seinen Brüdern, dem ward das Fürstentum vor ihm gegeben, und Joseph die Erstgeburt). ^3^ So sind nun die Kinder Rubens, des ersten Sohnes Israels: Henoch, Pallu, Hezron und Charmi. ^4^ Die Kinder aber Joels waren: Semaja; des Sohnes war Gog; des Sohnes war Simei; ^5^ des Sohn war Micha; des Sohn war Reaja; des Sohn war Baal; ^6^ des Sohn war Beera, welchen gefangen wegführtex-morph="strongMorph:TH8689" Thilgath-Pilneser, der König von Assyrien; er aber war ein Fürst unter den Rubenitern. ^7^ Aber seine Brüder unter seinen Geschlechtern, da sie nach ihrer Geburt aufgezeichnet wurdenx-morph="strongMorph:TH8692", waren: Jeiel, der Oberste, und Sacharja ^8^ und Bela, der Sohn des Asas, des Sohnes Semas, des Sohnes Joels; der wohntex-morph="strongMorph:TH8802" zu Aroer und bis gen Nebo und Baal-Meon ^9^ und wohntex-morph="strongMorph:TH8804" gegen Aufgang, bis man kommt anx-morph="strongMorph:TH8800" die Wüste am Wasser Euphrat; denn ihres Viehs war vielx-morph="strongMorph:TH8804" im Lande Gilead. ^10^ Und zur Zeit Sauls führten siex-morph="strongMorph:TH8804" Krieg wider die Hagariter, daß sie fielenx-morph="strongMorph:TH8799" durch ihre Hand, und wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" in deren Hütten auf der ganzen Morgengrenze von Gilead. ^11^ Die Kinder Gads aber wohntenx-morph="strongMorph:TH8804" ihnen gegenüber im Lande Basan bis gen Salcha: ^12^ Joel, der Vornehmste, und Sapham, der andere, Jaenai und Saphat zu Basan. ^13^ Und ihre Brüder nach ihren Vaterhäusern waren: Michael, Mesullam, Seba, Jorai, Jaekan, Sia und Eber, die sieben. ^14^ Dies sind die Kinder Abihails, des Sohnes Huris, des Sohnes Jaroahs, des Sohnes Gileads, des Sohnes Michaels, des Sohnes Jesisais, des Sohnes Jahdos, des Sohnes Bus. ^15^ Ahi, der Sohn Abdiels, des Sohnes Gunis, war ein Oberster in ihren Vaterhäusern, ^16^ und sie wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gilead in Basan und in seinen Ortschaften und in allen Fluren Sarons bis an ihre Enden. ^17^ Diese wurden alle aufgezeichnetx-morph="strongMorph:TH8694" zur Zeit Jothams, des König in Juda, und Jerobeams, des Königs über Israel. ^18^ Der Kinder Ruben, der Gaditer und des halben Stammes Manasse, was streitbare Männer waren, die Schild und Schwert führenx-morph="strongMorph:TH8802" und Bogen spannenx-morph="strongMorph:TH8802" konnten und streitkundigx-morph="strongMorph:TH8803" waren, deren waren vierundvierzigtausend und siebenhundertundsechzig die ins Heer zogenx-morph="strongMorph:TH8802". ^19^ Und sie strittenx-morph="strongMorph:TH8799" mit den Hagaritern und mit Jetur, Naphis und Nodab; ^20^ und es ward ihnen geholfenx-morph="strongMorph:TH8735" wider sie, und die Hagariter wurden gegebenx-morph="strongMorph:TH8735" in ihre Hände und alle, die mit ihnen waren. Denn sie schrieenx-morph="strongMorph:TH8804" zu Gott im Streit, und er ließ sich erbittenx-morph="strongMorph:TH8736"; denn sie vertrautenx-morph="strongMorph:TH8804" ihm. ^21^ Und sie führten wegx-morph="strongMorph:TH8799" ihr Vieh, fünftausend Kamele, zweihundertfünfzigtausend Schafe, zweitausend Esel, und hunderttausend Menschenseelen. ^22^ Denn es fielenx-morph="strongMorph:TH8804" viele Verwundete; denn der Streit war von Gott. Und sie wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" an ihrer Statt bis zur Zeit, da sie gefangen weggeführt wurden. ^23^ Die Kinder aber des halben Stammes Manasse wohntenx-morph="strongMorph:TH8804" im Lande von Basan an bis gen Baal-Hermon und Senir und den Berg Hermon; und ihrer waren vielx-morph="strongMorph:TH8804". ^24^ Und diese waren die Häupter ihrer Vaterhäuser: Epher, Jesei, Eliel, Asriel, Jeremia, Hodavja, Jahdiel, gewaltige Männer und berühmte Häupter in ihren Vaterhäusern. ^25^ Und da sie sich an dem Gott ihrer Väter versündigtenx-morph="strongMorph:TH8799" und abfielenx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Götzen der Völker im Lande, die Gott vor ihnen vertilgt hattex-morph="strongMorph:TH8689", ^26^ erwecktex-morph="strongMorph:TH8686" der Gott Israels den Geist Phuls, des Königs von Assyrien, und den Geist Thilgath-Pilnesers, des Königs von Assyrien; der führte wegx-morph="strongMorph:TH8686" die Rubeniter, Gaditer und den halben Stamm Manasse und brachtex-morph="strongMorph:TH8686" sie gen Halah und an den Habor und gen Hara und an das Wasser Gosan bis auf diesen Tag. 

# 6 
^1^ [5:27] Die Kinder Levis waren: Gerson, Kahath und Merari. ^2^ [5:28] Die Kinder aber Kahaths waren: Amram, Jizhar, Hebron und Usiel. ^3^ [5:29] Die Kinder Amrams waren: Aaron, Mose und Mirjam. Die Kinder Aaron waren Nadab, Abihu, Eleasar und Ithamar. ^4^ [5:30] Eleasar zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Pinehas. Pinehas zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Abisua. ^5^ [5:31] Abisua zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Bukki. Bukki zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Usi. ^6^ [5:32] Usi zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Serahja. Serahja zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Merajoth. ^7^ [5:33] Merajoth zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Amarja. Amarja zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Ahitob. ^8^ [5:34] Ahitob zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Zadok. Zadok zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Ahimaaz. ^9^ [5:35] Ahimaaz zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Asarja. Asarja zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Johanan. ^10^ [5:36] Johanan zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Asarja, den, der Priester warx-morph="strongMorph:TH8765" in dem Hause, das Salomo bautex-morph="strongMorph:TH8804" zu Jerusalem. ^11^ [5:37] Asarja zeugtex-morph="strongMorph:TH8686" Amarja. Amarja zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Ahitob. ^12^ [5:38] Ahitob zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Zadok. Zadok zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Sallum. ^13^ [5:39] Sallum zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Hilkia. Hilkia zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Asarja. ^14^ [5:40] Asarja zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Seraja. Seraja zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Jozadak. ^15^ [5:41] Jozadak aber ward mit weggeführtx-morph="strongMorph:TH8804", da der HERR Juda und Jerusalem durch Nebukadnezar ließ gefangen wegführenx-morph="strongMorph:TH8687". ^16^ [6:1] So sind nun die Kinder Levis diese: Gerson, Kahath, Merari. ^17^ So heißen aber die Kinder Gersons: Libni und Simei. ^18^ Aber die Kinder Kahaths heißen: Amram, Jizhar, Hebron und Usiel. ^19^ Die Kinder Meraris heißen: Maheli und Musi. Das sind die Geschlechter der Leviten nach ihren Vaterhäusern. ^20^ Gerson Sohn war Libni; des Sohn war Jahath; des Sohn war Simma; ^21^ des Sohn war Joah; des Sohn war Iddo; des Sohn war Serah; des Sohn war Jeathrai. ^22^ Kahaths Sohn aber war Aminadab; des Sohn war Korah; des Sohn war Assir; ^23^ des Sohn war Elkana; des Sohn war Abiasaph; des Sohn war Assir; ^24^ des Sohn war Thahat; des Sohn war Uriel; des Sohn war Usia; des Sohn war Saul. ^25^ Die Kinder Elkanas waren: Amasai und Ahimoth; ^26^ des Sohn war Elkana; des Sohn war Elkana von Zoph; des Sohn war Nahath; ^27^ des Sohn war Eliab; des Sohn war Jeroham; des Sohn war Elkana. ^28^ Und die Kinder Samuels waren: der Erstgeborene Vasni und Abia. ^29^ Meraris Sohn war Maheli; des Sohn war Libni; des Sohn war Simei; des Sohn war Usa; ^30^ des Sohn war Simea; des Sohn war Haggia; des Sohn war Asaja. ^31^ Dies sind aber, die David bestelltex-morph="strongMorph:TH8689", zu singen im Hause des HERRN, als die Lade des Bundes zur Ruhe gekommen war; ^32^ und sie dientenx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8764" vor der Wohnung der Hütte des Stifts mit Singen, bis daß Salomo das Haus des HERRN bautex-morph="strongMorph:TH8800" zu Jerusalem, und standenx-morph="strongMorph:TH8799" nach ihrer Weise in ihrem Amt. ^33^ Und dies sind sie, die da standenx-morph="strongMorph:TH8802", und ihre Kinder: Von den Kindern Kahaths war Heman, der Sängerx-morph="strongMorph:TH8789", der Sohn Joels, des Sohnes Samuel; ^34^ des Sohnes Elkanas, des Sohnes Jerohams, des Sohnes Eliels, des Sohnes Thoahs, ^35^ des Sohnes Zuphs, des Sohnes Elkanas, des Sohnes Mahaths, des Sohnes Amasais, ^36^ des Sohnes Elkanas, des Sohnes Joels, des Sohnes Asarjas, des Sohnes Zephanjas, ^37^ des Sohnes Thahaths, des Sohnes Assirs, des Sohnes Abiasaphs, des Sohnes Korahs, ^38^ des Sohnes Jizhars, des Sohnes Kahaths, des Sohnes Levis, des Sohnes Israels. ^39^ Und sein Bruder Asaph standx-morph="strongMorph:TH8802" zu seiner Rechten. Und er, der Asaph, war ein Sohn Berechjas, des Sohnes Simeas, ^40^ des Sohnes Michaels, des Sohnes Baesejas, des Sohnes Malchias, ^41^ des Sohnes Athnis, des Sohnes Serahs, des Sohnes Adajas, ^42^ des Sohnes Ethans, des Sohnes Simmas, des Sohnes Simeis, ^43^ des Sohnes Jahats, des Sohnes Gersons, des Sohnes Levis. ^44^ Ihre Brüder aber, die Kinder Meraris, standen zur Linken: nämlich Ethan, der Sohn Kusis, des Sohnes Abdis, des Sohnes Malluchs, ^45^ des Sohnes Hasabjas, des Sohnes Amazjas, des Sohnes Hilkias, ^46^ des Sohnes Amzis, des Sohnes Banis, des Sohnes Semers, ^47^ des Sohnes Mahelis, des Sohnes Musis, des Sohnes Meraris, des Sohnes Levis. ^48^ Ihre Brüder aber, die Leviten, waren gegebenx-morph="strongMorph:TH8803" zu allerlei Amt an der Wohnung des Hauses Gottes. ^49^ Aaron aber und seine Söhne warenx-morph="strongMorph:TH8688" im Amt, anzuzünden auf dem Brandopferaltar und auf dem Räucheraltar und zu allem Geschäft im Allerheiligsten und zu versöhnenx-morph="strongMorph:TH8763" Israel, wie Mose, der Knecht Gottes, geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". ^50^ Dies sind aber die Kinder Aarons: Eleasar, sein Sohn: des Sohn war Pinehas; des Sohn war Abisua; ^51^ des Sohn war Bukki, des Sohn war Usi; des Sohn war Serahja; ^52^ des Sohn war Merajoth; des Sohn war Amarja; des Sohn war Ahitob; ^53^ des Sohn war Zadok; des Sohn war Ahimaaz. ^54^ Und dies ist ihre Wohnung und Sitz in ihren Grenzen, nämlich der Kinder Aaron, des Geschlechts der Kahathiter; denn das Los fielx-morph="strongMorph:TH8804" ihnen zu, ^55^ und sie gabenx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen Hebron im Lande Juda und desselben Vorstädte umher. ^56^ Aber das Feld der Stadt und ihre Dörfer gabenx-morph="strongMorph:TH8804" sie Kaleb, dem Sohn Jephunnes. ^57^ So gaben siex-morph="strongMorph:TH8804" nun den Kinder Aaron die Freistädte Hebron und Libna samt ihren Vorstädten, Jatthir und Esthemoa mit ihren Vorstädten. ^58^ Hilen, Debir, ^59^ Asan und Beth-Semes mit ihren Vorstädten; ^60^ und aus dem Stamm Benjamin: Geba, Alemeth und Anathoth mit ihren Vorstädten, daß aller Städte in ihren Geschlechtern waren dreizehn. ^61^ Aber den Kindern Kahaths nach ihren Geschlechternx-morph="strongMorph:TH8737" wurden durch Los aus dem Stamm Ephraim, aus dem Stamm Dan und aus dem halben Stamm Manasse zehn Städte. ^62^ Den Kindern Gerson nach ihren Geschlechtern wurden aus dem Stamm Isaschar und aus dem Stamm Asser und aus dem Stamm Naphthali und aus dem Stamm Manasse in Basan dreizehn Städte. ^63^ Den Kindern Merari nach ihren Geschlechtern wurden durch das Los aus dem Stamm Ruben und aus dem Stamm Gad und aus dem Stamm Sebulon zwölf Städte. ^64^ Und die Kinder Israel gabenx-morph="strongMorph:TH8799" den Leviten die Städte mit ihren Vorstädten, ^65^ nämlichx-morph="strongMorph:TH8799" durchs Los aus dem Stamm der Kinder Juda und aus dem Stamm der Kinder Simeon und aus dem Stamm der Kinder Benjamin die Städte, die sie mit Namen bestimmtenx-morph="strongMorph:TH8799". ^66^ Aber den Geschlechtern der Kinder Kahath wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" Städte ihres Gebietes aus dem Stamm Ephraim. ^67^ So gabenx-morph="strongMorph:TH8799" sie nun ihnen, dem Geschlecht der andernx-morph="strongMorph:TH8737" Kinder Kahath, die Freistädte: Sichem auf dem Gebirge Ephraim, Geser, ^68^ Jokmeam, Beth-Horon, ^69^ Ajalon und Gath-Rimmon mit ihren Vorstädten. ^70^ Dazu aus dem halben Stamm Manasse: Aner und Bileam mit ihren Vorstädten. ^71^ Aber den Kindern Gerson gaben sie aus dem Geschlecht des halben Stammes Manasse: Golan in Basan und Astharoth mit ihren Vorstädten. ^72^ Aus dem Stamm Isaschar: Kedes, Dabrath, ^73^ Ramoth und Anem mit ihren Vorstädten. ^74^ Aus dem Stamm Asser: Masal, Abdon, ^75^ Hukok und Rehob mit ihren Vorstädten. ^76^ Aus dem Stamm Naphthali: Kedes in Galiläa, Hammon und Kirjathaim mit ihren Vorstädten. ^77^ Den andernx-morph="strongMorph:TH8737" Kindern Merari gaben sie aus dem Stamm Sebulon: Rimmono und Thabor mit ihren Vorstädten; ^78^ und jenseit des Jordans gegenüber Jericho, gegen der Sonne Aufgang am Jordan, aus dem Stamm Ruben: Bezer in der Wüste, Jahza, ^79^ Kedemoth und Mephaat mit ihren Vorstädten. ^80^ Aus dem Stamm Gad: Ramoth in Gilead, Mahanaim, ^81^ Hesbon und Jaser mit ihren Vorstädten. 

# 7 
^1^ Die Kinder Isaschars waren: Thola, Phua, Jasub und Simron, die vier. ^2^ Die Kinder aber Tholas waren: Usi, Rephaja, Jeriel, Jahemai, Jibsam und Samuel, Häupter in ihren Vaterhäusern von Thola und gewaltige Männer in ihrem Geschlecht, an der Zahl zu Davids Zeiten zweiundzwanzigtausend und sechshundert. ^3^ Die Kinder Usis, waren: Jisrahja. Aber die Kinder Jisrahjas waren: Michael, Obadja, Joel und Jissia, die fünf, und alle waren Häupter. ^4^ Und mit ihnen unter ihrem Geschlecht nach ihren Vaterhäusern waren gerüstetes Heervolk zum Streit sechsunddreißigtausend; denn sie hatten vielx-morph="strongMorph:TH8689" Weiber und Kinder. ^5^ Und ihre Brüder in allen Geschlechtern Isaschars waren gewaltige Männer und wurden alle aufgezeichnetx-morph="strongMorph:TH8692", siebenundachtzigtausend. ^6^ Die Kinder Benjamins waren Bela, Becher und Jediael, die drei. ^7^ Aber die Kinder Belas waren: Ezbon, Usi, Usiel, Jerimoth und Iri, die fünf, Häupter in ihren Vaterhäusern, gewaltige Männer. Und wurden aufgezeichnetx-morph="strongMorph:TH8692" zweiundzwanzigtausend und vierunddreißig. ^8^ Die Kinder Bechers waren: Semira, Joas, Elieser, Eljoenai, Omri, Jerimoth, Abia, Anathoth und Alemeth; die waren alle Kinder des Becher. ^9^ Und wurden aufgezeichnetx-morph="strongMorph:TH8692" in ihren Geschlechtern nach den Häuptern ihrer Vaterhäuser, gewaltige Männer, zwanzigtausend und zweihundert. ^10^ Die Kinder aber Jediaels waren: Bilhan. Bilhans Kinder aber waren: Jeus, Benjamin, Ehud, Knaena, Sethan, Tharsis und Ahisahar. ^11^ Die waren alle Kinder Jediaels, Häupter ihrer Vaterhäuser, gewaltige Männer, siebzehntausend zweihundert, die ins Heer auszogenx-morph="strongMorph:TH8802", zu streiten. ^12^ Und Suppim und Huppim waren Kinder der Irs; Husim aber waren Kinder Ahers. ^13^ Die Kinder Naphthalis waren: Jahziel, Guni, Jezer und Sallum, Kinder von Bilha. ^14^ Die Kinder Manasse sind diese: Asriel, welchen gebarx-morph="strongMorph:TH8804" sein syrisches Kebsweib; auch gebarx-morph="strongMorph:TH8804" sie Machir, den Vater Gileads. ^15^ Und Machir gabx-morph="strongMorph:TH8804" Huppim und Suppim Weiber; und seine Schwester hieß Maacha. Sein andrer Sohn hieß Zelophehad; und Zelophehad hattex-morph="strongMorph:TH8799" Töchter. ^16^ Und Maacha, das Weib Machirs, gebarx-morph="strongMorph:TH8799" einen Sohn, den hießx-morph="strongMorph:TH8799" sie Peres; und sein Bruder hieß Seres, und desselben Söhne waren Ulam und Rekem. ^17^ Ulams Sohn aber war Bedan. Das sind die Kinder Gileads, des Sohnes Machirs, des Sohnes Manasses. ^18^ Und seine Schwester Molecheth gebarx-morph="strongMorph:TH8804" Ishod, Abieser und Mahela. ^19^ Und Semida hattex-morph="strongMorph:TH8799" diese Kinder: Ahjan, Sichem, Likhi und Aniam. ^20^ Die Kinder Ephraims waren diese: Suthela (des Sohn war Bered; des Sohn war Thahath; des Sohn war Eleada; des Sohn war Thahath; ^21^ des Sohn war Sebad; des Sohn war Suthela) und Eser und Elead. Und die Männer zu Gath, die Einheimischenx-morph="strongMorph:TH8737" im Lande, erwürgtenx-morph="strongMorph:TH8804" sie, darum daß sie hinabgezogen warenx-morph="strongMorph:TH8804" ihr Vieh zu nehmenx-morph="strongMorph:TH8800". ^22^ Und ihr Vater Ephraim trugx-morph="strongMorph:TH8691" lange Zeit Leid, und seine Brüder kamenx-morph="strongMorph:TH8799", ihn zu tröstenx-morph="strongMorph:TH8763". ^23^ Und er ging einx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinem Weibe; die ward schwangerx-morph="strongMorph:TH8799" und gebarx-morph="strongMorph:TH8799" einen Sohn, den hießx-morph="strongMorph:TH8799" er Beria, darum daß es in seinem Hause übel zugingx-morph="strongMorph:TH8804". ^24^ Seine Tochter aber war Seera; die bautex-morph="strongMorph:TH8799" das niedere und obere Beth-Horon und Usen-Seera. ^25^ Des Sohn war Repha und Reseph; des Sohn war Thelah; des Sohn war Thahan; ^26^ des Sohn war Laedan; des Sohn war Ammihud, des Sohn war Elisama ^27^ des Sohn war Nun; des Sohn war Josua. ^28^ Und ihre Habe und Wohnung war Beth-El und seine Ortschaften, und gegen Aufgang Naeran, und gegen Abend Geser und seine Ortschaften, Sichem und seine Ortschaften bis gen Ajia und seine Ortschaften, ^29^ und an der Seite der Kinder Manasse Beth-Sean und seine Ortschaften, Thaanach und seine Ortschaften, Megiddo und seine Ortschaften, Dor und seine Ortschaften. In diesen wohntenx-morph="strongMorph:TH8804" die Kinder Josephs, des Sohnes Israels. ^30^ Die Kinder Asser waren diese: Jimna, Jiswa, Jiswi, Beria und Serah, ihre Schwester. ^31^ Die Kinder Berias waren: Heber und Malchiel, das ist der Vater Birsawiths. ^32^ Heber aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Japhlet, Semer, Hotham und Sua, ihre Schwester. ^33^ Die Kinder Japhlets waren: Pasach, Bimehal und Aswath; das waren die Kinder Japhlets. ^34^ Die Kinder Semers waren: Ahi, Rohga, Jehubba und Aram. ^35^ Und die Kinder seines Bruders Helem waren: Zophah, Jimna, Seles und Amal. ^36^ Die Kinder Zophas waren: Suah, Harnepher, Sual, Beri, Jimra, ^37^ Bezer, Hod, Samma, Silsa, Jethran und Beera. ^38^ Die Kinder Jethers waren: Jephunne, Phispa und Ara. ^39^ Die Kinder Ullas waren: Arah, Hanniel und Rizja. ^40^ Diese waren alle Kinder Assers, Häupter ihrer Vaterhäuser, auserlesenex-morph="strongMorph:TH8803", gewaltige Männer und Häupter über Fürsten. Und wurden aufgezeichnetx-morph="strongMorph:TH8692" ins Heer zum Streit an ihrer Zahl sechsundzwanzigtausend Mann. 

# 8 
^1^ Benjamin aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Bela, seinen ersten Sohn; Asbal, den zweiten; Ahrah, den dritten; ^2^ Noha, den vierten; Rapha, den fünften. ^3^ Und Bela hattex-morph="strongMorph:TH8799" Kinder: Addar, Gera, Abihud, ^4^ Abisua, Naeman, Ahoah, ^5^ Gera, Sephuphan und Huram. ^6^ Dies sind die Kinder Ehuds (die da Häupter waren der Vaterhäuser unter den Bürgernx-morph="strongMorph:TH8802" zu Geba und zogen wegx-morph="strongMorph:TH8686" gen Manahath, ^7^ nämlich Naeman, Ahia und Gera, derselbe führte sie wegx-morph="strongMorph:TH8689"): und er zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Usa und Abihud. ^8^ Und Saharaim zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" im Lande Moab, da er von sich gelassen hattex-morph="strongMorph:TH8765" seine Weiber Husim und Baara, ^9^ und er zeugtex-morph="strongMorph:TH8686" von Hodes, seinem Weibe: Jobab, Zibja, Mesa, Malcham, ^10^ Jeuz, Sachja und Mirma. Das sind seine Kinder, Häupter der Vaterhäuser. ^11^ Von Husim aber zeugte erx-morph="strongMorph:TH8689" Abitob und Elpaal. ^12^ die Kinder aber Elpaals waren: Eber, Miseam und Semer. Derselbe bautex-morph="strongMorph:TH8804" Ono und Lod und ihre Ortschaften. ^13^ Und Beria und Sema waren Häupter der Vaterhäuser unter den Bürgernx-morph="strongMorph:TH8802" zu Ajalon; sie verjagtenx-morph="strongMorph:TH8689" diex-morph="strongMorph:TH8802" zu Gath. ^14^ Ahjo aber, Sasak, Jeremoth, ^15^ Sebadja, Arad, Ader, ^16^ Michael, Jispa und Joha, das sind Kinder Berias. ^17^ Sebadja, Mesullam, Hiski, Heber, ^18^ Jismerai, Jislia, Jobab, das sind Kinder Elpaals. ^19^ Jakim, Sichri, Sabdi, ^20^ Eljoenai, Zilthai, Eliel, ^21^ Adaja, Braja und Simrath, das sind Kinder Simeis. ^22^ Jispan, Eber, Eliel, ^23^ Abdon, Sichri, Hanan, ^24^ Hananja, Elam, Anthothja, ^25^ Jephdeja und Pnuel, das sind die Kinder Sasaks. ^26^ Samserai, Seharja, Athalja, ^27^ Jaeresja, Elia und Sichri, das sind Kinder Jerohams. ^28^ das sind die Häupter der Vaterhäuser ihrer Geschlechter, die zu Jerusalem wohntenx-morph="strongMorph:TH8804". ^29^ Aber zu Gibeon wohntex-morph="strongMorph:TH8804" der Vater Gibeonsx-morph="strongMorph:TH8677", und sein Weib hieß Maacha, ^30^ und sein erster Sohn war Abdon, Zur, Kis, Baal, Nadab, ^31^ Gedo, Ahjo, Secher; ^32^ Mikloth aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Simea. Und auch sie wohntenx-morph="strongMorph:TH8804" ihren Brüdern gegenüber zu Jerusalem mit ihnen. ^33^ Ner zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Kis. Kis zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Saul. Saul zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Jonathan, Malchisua, Abinadab und Esbaal. ^34^ Der Sohn aber Jonathans war Merib-Baal. Merib-Baal zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Micha. ^35^ Die Kinder Michas waren: Pithon, Melech, Tharea und Ahas. ^36^ Ahas aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Joadda. Joadda zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Alemeth, Asmaveth und Simri. Simri zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Moza. ^37^ Moza zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Binea; des Sohn war Rapha; des Sohn war Eleasa; des Sohn war Azel. ^38^ Azel aber hatte sechs Söhne; die hießen: Asrikam, Bochru, Ismael, Searja, Obadja, Hanan. Die waren alle Söhne Azels. ^39^ Die Kinder Eseks, seines Bruders, waren: Ulam, sein erster Sohn; Jeus, der andere; Eliphelet, der dritte. ^40^ Die Kinder aber Ulams warenx-morph="strongMorph:TH8799" gewaltige Leute und geschicktx-morph="strongMorph:TH8802" mit Bogen und hattenx-morph="strongMorph:TH8688" viele Söhne und Sohnes-Söhne: hundertfünfzig. Die sind alle von den Kindern Benjamins. 

# 9 
^1^ Und das ganze Israel ward aufgezeichnetx-morph="strongMorph:TH8694", und siehe, sie sind aufgeschriebenx-morph="strongMorph:TH8803" im Buch der Könige Israels; und Juda ward weggeführtx-morph="strongMorph:TH8717" gen Babel um seiner Missetat willen. ^2^ Und die zuerst wohntenx-morph="strongMorph:TH8802" auf ihren Gütern und Städten, waren Israel, Priester, Leviten und Tempelknechte. ^3^ Und zu Jerusalem wohntenx-morph="strongMorph:TH8804" etliche der Kinder Juda, etliche der Kinder Benjamin, etliche der Kinder Ephraim und Manasse: ^4^ nämlich aus den Kindern des Perez, des Sohnes Juda's, war Uthai, der Sohn Ammihuds, des Sohnes Omris, des Sohnes Imris, des Sohnes Banis, ^5^ von den Selaniter aber Asaja, der erste Sohn, und seine Söhne, ^6^ von den Kindern Serah: Jeguel und seine Brüder, sechshundertundneunzig; ^7^ von den Kindern Benjamin: Sallu, der Sohn Mesullams, des Sohnes Hodavjas, des Sohnes Hasnuas, ^8^ und Jibneja, der Sohn Jerohams, und Ela, der Sohn Usis, des Sohnes Michris, und Mesullam, der Sohn Sephatjas, des Sohnes Reguels, des Sohnes Jibnejas, ^9^ dazu ihre Brüder in ihren Geschlechtern, neunhundertsechsundfünfzig. Alle diese Männer waren Häupter in ihren Vaterhäusern. ^10^ Von den Priestern aber: Jedaja, Jojarib, Jachin ^11^ und Asarja, der Sohn Hilkias, des Sohnes Mesullams, des Sohnes Zadoks, des Sohnes Merajoths, des Sohnes Ahitobs, ein Fürst im Hause Gottes, ^12^ und Adaja, der Sohn Jerohams, des Sohnes Pashurs, des Sohnes Malchias, und Maesai, der Sohn Abdiels, des Sohnes Jahseras, des Sohnes Mesullams, des Sohnes Mesillemiths, des Sohnes Immers, ^13^ dazu ihre Brüder, Häupter ihrer Vaterhäuser, tausendsiebenhundert und sechzig, tüchtige Leute im Geschäft des Amtes im Hause Gottes. ^14^ Von den Leviten aber aus den Kinder Meraris: Semaja, der Sohn Hassubs, des Sohnes Asrikams, des Sohnes Hasabjas, ^15^ und Bakbakkar, Heres und Galal und Matthanja, der Sohn Michas, des Sohnes Sichris, des Sohnes Asaphs, ^16^ und Obadja, der Sohn Semajas, des Sohnes Galals, des Sohnes Jeduthuns, und Berechja, der Sohn Asas, des Sohnes Elkanas, der in den Dörfern der Netophathiter wohntex-morph="strongMorph:TH8802". ^17^ Die Pförtner aber waren: Sallum, Akkub, Talmon, Ahiman mit ihren Brüdern; und Sallum war der Oberste, ^18^ und er hat bisher am Tor des Königs gegen Aufgang gewartet. Dies sind die Pförtner in den Lagern der Kinder Levi. ^19^ Und Sallum, der Sohn Kores, des Sohnes Abiasaphs, des Sohnes Korahs, und seine Brüder aus seinem Vaterhause, die Korahiter, waren im Geschäft des Amts, daß sie wartetenx-morph="strongMorph:TH8802" an der Schwelle der Hütte, wie auch ihre Väter im Lager des HERRN des Eingangs gewartet hattenx-morph="strongMorph:TH8802". ^20^ Pinehas aber, der Sohn Eleasars, warx-morph="strongMorph:TH8804" vorzeiten Fürst über sie, darum daß der HERR mit ihm gewesen war. ^21^ Sacharja aber, der Sohn Meselemjas, war Hüter am Tor der Hütte des Stifts. ^22^ Alle diese waren auserlesenx-morph="strongMorph:TH8803" zu Hütern an der Schwelle, zweihundertundzwölf; die waren aufgezeichnetx-morph="strongMorph:TH8692" in ihren Dörfern. Und David und Samuel, der Seherx-morph="strongMorph:TH8802", setztenx-morph="strongMorph:TH8765" sie ein auf Glauben, ^23^ daß sie und ihre Kinder hüten sollten die Tore am Hause des HERRN, nämlich an dem Hause der Hütte, daß sie sein warteten. ^24^ Es warenx-morph="strongMorph:TH8799" aber solche Torwächter gegen die vier Winde gestellt: gegen Morgen, gegen Abend, gegen Mitternacht, gegen Mittag. ^25^ Ihre Brüder aber waren auf ihren Dörfern, daß sie hereinkämenx-morph="strongMorph:TH8800" allezeit je des siebenten Tages, bei ihnen zu sein, ^26^ Denn auf Glauben waren diese die vier obersten Torhüter. Und die Leviten warenx-morph="strongMorph:TH8804" über die Kammern und Schätze im Hause Gottes. ^27^ Auch blieben sie über Nachtx-morph="strongMorph:TH8799" um das Haus Gottes; denn es gebührte ihnen die Hut, daß sie alle Morgen auftäten. ^28^ Und etliche aus ihnen waren über das Gerät des Amts; denn sie trugen'sx-morph="strongMorph:TH8686" gezählt aus und einx-morph="strongMorph:TH8686". ^29^ und ihrer etliche waren bestelltx-morph="strongMorph:TH8794" über die Gefäße und über alles heilige Gerät, über Semmelmehl, über Wein, über Öl, über Weihrauch, über Spezereien. ^30^ Und der Priester Kinder machten etlichex-morph="strongMorph:TH8802" das Salböl mit Spezereien. ^31^ Und Matthithja, aus den Leviten, dem ersten Sohn Sallums, des Korahiters, waren vertraut die Pfannen. ^32^ Aus den Kahathitern aber, ihren Brüdern, waren etliche über die Schaubrote, sie zuzurichtenx-morph="strongMorph:TH8687" auf alle Sabbate. ^33^ Jene aber sind die Sängerx-morph="strongMorph:TH8789", die Häupter der Vaterhäuser der Leviten, die in den Kammern keinen Dienst hattenx-morph="strongMorph:TH8803"|x-morph="strongMorph:TH8675"; denn Tag und Nacht waren sie in ihrem Geschäft. ^34^ Das sind die Häupter der Vaterhäuser unter den Leviten in ihren Geschlechtern. Diese wohntenx-morph="strongMorph:TH8804" zu Jerusalem. ^35^ Zu Gibeon wohntenx-morph="strongMorph:TH8804" Jeiel, der Vater Gibeonsx-morph="strongMorph:TH8677"; sein Weib hieß Maacha ^36^ und sein erster Sohn Abdon, Zur, Kis, Baal, Ner, Nadab, ^37^ Gedor, Ahjo, Sacharja, Mikloth; ^38^ Mikloth aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Simeam. Und sie wohntenx-morph="strongMorph:TH8804" auch ihren Brüdern gegenüber zu Jerusalem unter den Ihren. ^39^ Ner aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Kis. Kis zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Saul. Saul zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Jonathan, Malchisua, Abinadab, Esbaal. ^40^ Der Sohn aber Jonathans war Merib-Baal. Merib-Baal aber zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Micha. ^41^ Die Kinder Michas waren: Pithon, Melech und Tharea. ^42^ Ahas zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Jaera. Jaera zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Alemeth, Asmaveth und Simmri. Simmri zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Moza. ^43^ Moza zeugtex-morph="strongMorph:TH8689" Binea; des Sohn war Raphaja; des Sohn war Eleasa; des Sohn war Azel. ^44^ Azel aber hatte sechs Söhne; die hießen: Asrikam, Bochru, Ismael, Searja, Obadja, Hanan. Das sind die Kinder Azels. 

# 10 
^1^ Die Philister strittenx-morph="strongMorph:TH8738" wider Israel. Und die von Israel flohenx-morph="strongMorph:TH8799" vor den Philistern und fielenx-morph="strongMorph:TH8799" erschlagen auf dem Gebirge Gilboa. ^2^ Aber die Philister hingen sich anx-morph="strongMorph:TH8686" Saul und seine Söhne hinter ihnen her und erschlugenx-morph="strongMorph:TH8686" Jonathan, Abinadab und Malchisua, die Söhne Sauls. ^3^ Und des Streit ward hartx-morph="strongMorph:TH8799" wider Saul; und die Bogenschützenx-morph="strongMorph:TH8688" kamen anx-morph="strongMorph:TH8799" ihn, daß er von den Schützenx-morph="strongMorph:TH8802" verwundet wardx-morph="strongMorph:TH8799". ^4^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Saul zu seinem Waffenträgerx-morph="strongMorph:TH8802": Ziehx-morph="strongMorph:TH8798" dein Schwert aus und erstichx-morph="strongMorph:TH8798" mich damit, daß diese Unbeschnittenen nicht kommenx-morph="strongMorph:TH8799" und schändlich mit mir umgehenx-morph="strongMorph:TH8694"! Aber sein Waffenträgerx-morph="strongMorph:TH8802" wolltex-morph="strongMorph:TH8804" nicht; denn er fürchtetex-morph="strongMorph:TH8804" sich sehr. Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Saul sein Schwert und fielx-morph="strongMorph:TH8799" hinein. ^5^ Da aber sein Waffenträgerx-morph="strongMorph:TH8802" sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß er tot warx-morph="strongMorph:TH8804", fielx-morph="strongMorph:TH8799" er auch ins Schwert und starbx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Also starbx-morph="strongMorph:TH8799" Saul und seine drei Söhne und sein ganzes Haus zugleich. ^7^ Da aber die Männer Israels, die im Grunde wohnten, sahenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie geflohen warenx-morph="strongMorph:TH8804" und daß Saul und seine Söhne tot warenx-morph="strongMorph:TH8804", verließenx-morph="strongMorph:TH8799" sie ihre Städte und flohenx-morph="strongMorph:TH8799", und die Philister kamenx-morph="strongMorph:TH8799" und wohntenx-morph="strongMorph:TH8799" darin. ^8^ ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Des andern Morgens kamenx-morph="strongMorph:TH8799" die Philister, die Erschlagenen auszuziehenx-morph="strongMorph:TH8763", und fandenx-morph="strongMorph:TH8799" Saul und seine Söhne liegenx-morph="strongMorph:TH8802" auf dem Gebirge Gilboa ^9^ und zogen ihn ausx-morph="strongMorph:TH8686" und hoben aufx-morph="strongMorph:TH8799" sein Haupt und seine Waffen und sandten'sx-morph="strongMorph:TH8762" ins Land der Philister umher und ließen's verkündigenx-morph="strongMorph:TH8763" vor ihren Götzen und dem Volk ^10^ und legtenx-morph="strongMorph:TH8799" seine Waffen ins Haus ihres Gottes, und seinen Schädel hefteten siex-morph="strongMorph:TH8804" ans Haus Dagons. ^11^ Da aber alle die zu Jabes in Gilead hörtenx-morph="strongMorph:TH8799" alles, was die Philister Saul getan hattenx-morph="strongMorph:TH8804", ^12^ machten sie sich aufx-morph="strongMorph:TH8799", alle streitbaren Männer, und nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" die Leichname Sauls und seiner Söhne und brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" sie gen Jabes und begrubenx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Gebeine unter der Eiche zu Jabes und fastetenx-morph="strongMorph:TH8799" sieben Tage. ^13^ Also starbx-morph="strongMorph:TH8799" Saul an seiner Missetat, die er wider den HERRN getan hattex-morph="strongMorph:TH8804" an dem Wort des HERRN, das er nicht hieltx-morph="strongMorph:TH8804"; auch daß er die Wahrsagerin fragtex-morph="strongMorph:TH8800" ^14^ und fragtex-morph="strongMorph:TH8804" den HERRN nicht, darum tötetex-morph="strongMorph:TH8686" er ihn und wandtex-morph="strongMorph:TH8686" das Reich zu David, dem Sohn Isais. 

# 11 
^1^ Und ganz Israel versammelte sichx-morph="strongMorph:TH8735" zu David gen Hebron und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Siehe, wir sind dein Bein und dein Fleisch. ^2^ Auch schon, da Saul König warx-morph="strongMorph:TH8800", führtest du Israel ausx-morph="strongMorph:TH8688" und einx-morph="strongMorph:TH8688". So hat der HERR, dein Gott, dir geredetx-morph="strongMorph:TH8799": Du sollst mein Volk Israel weidenx-morph="strongMorph:TH8799", und du sollst Fürst seinx-morph="strongMorph:TH8799" über mein Volk Israel. ^3^ Also kamenx-morph="strongMorph:TH8799" alle Ältesten Israels zum König gen Hebron. Und David machtex-morph="strongMorph:TH8799" einen Bund mit ihnen zu Hebron vor dem HERRN. Und sie salbtenx-morph="strongMorph:TH8799" David zu König über Israel nach dem Wort des HERRN durch Samuel. ^4^ Und David zog hinx-morph="strongMorph:TH8799" und das ganze Israel gen Jerusalem, das ist Jebus; denn die Jebusiter wohntenx-morph="strongMorph:TH8802" daselbst im Lande. ^5^ Und die Bürgerx-morph="strongMorph:TH8802" zu Jebus sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu David: Du sollst nicht hereinkommenx-morph="strongMorph:TH8799". David aber gewannx-morph="strongMorph:TH8799" die Burg Zion, das ist Davids Stadt. ^6^ Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer die Jebusiter am ersten schlägtx-morph="strongMorph:TH8688", der soll ein Haupt und Oberster seinx-morph="strongMorph:TH8799". Da erstiegx-morph="strongMorph:TH8799" sie am ersten Joab, der Zeruja Sohn, und wardx-morph="strongMorph:TH8799" Hauptmann. ^7^ David aber wohntex-morph="strongMorph:TH8799" auf der Burg; daher heißt manx-morph="strongMorph:TH8804" sie Davids Stadt. ^8^ Und er bautex-morph="strongMorph:TH8799" die Stadt umher, von Millo an bis ganz umher. Joab aber ließ lebenx-morph="strongMorph:TH8762" die übrigen in der Stadt. ^9^ Und David nahmx-morph="strongMorph:TH8799" immer mehr zux-morph="strongMorph:TH8800", und der HERR Zebaoth war mit ihm. ^10^ Dies sind die Obersten unter den Helden Davids, die sich redlich mit ihm hieltenx-morph="strongMorph:TH8693" in seinem Königreiche bei ganz Israel, daß man ihn zum König machtex-morph="strongMorph:TH8687" nach dem Wort des HERRN über Israel. ^11^ Und dies ist die Zahl der Helden Davids: Jasobeam, der Sohn Hachmonis, der Vornehmste unter den dreißigx-morph="strongMorph:TH8675"; er hobx-morph="strongMorph:TH8790" seinen Spieß auf und schlug dreihundert auf einmal. ^12^ Nach ihm aber Eleasar, der Sohn Dodos, der Ahohiter; und er war unter den drei Helden. ^13^ Dieser warx-morph="strongMorph:TH8804" mit David zu Pas-Dammim, da die Philister sich daselbst versammelt hattenx-morph="strongMorph:TH8738" zu Streit. Und es warx-morph="strongMorph:TH8799" da ein Stück Acker voll Gerste. Und das Volk flohx-morph="strongMorph:TH8804" vor den Philistern. ^14^ Und sie tratenx-morph="strongMorph:TH8691" mitten aufs Stück und errettetenx-morph="strongMorph:TH8686" es und schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" die Philister; und der HERR gabx-morph="strongMorph:TH8686" großes Heil. ^15^ Und drei aus dem dreißig Vornehmsten zogen hinabx-morph="strongMorph:TH8799" zum Felsen zu David in die Höhle Adullam; aber der Philister Lager lagx-morph="strongMorph:TH8802" im Grunde Rephaim. ^16^ David aber war an sicherem Ort; und die Schildwacht der Philister war dazumal zu Bethlehem. ^17^ Und David ward lüsternx-morph="strongMorph:TH8691" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer will mir Wasser zu trinken gebenx-morph="strongMorph:TH8686" aus dem Brunnen zu Bethlehem unter dem Tor? ^18^ Da brachenx-morph="strongMorph:TH8799" die drei in der Philister Lager und schöpftenx-morph="strongMorph:TH8799" Wasser aus dem Brunnen zu Bethlehem unter dem Tor und trugen'sx-morph="strongMorph:TH8799" und brachten'sx-morph="strongMorph:TH8686" zu David. Er aber wolltex-morph="strongMorph:TH8804" es nicht trinkenx-morph="strongMorph:TH8800", sondern goßx-morph="strongMorph:TH8762" es aus dem HERRN ^19^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Das lasse mein Gott fern von mir sein, daß ich solches tuex-morph="strongMorph:TH8800" und trinkex-morph="strongMorph:TH8799" das Blut dieser Männer in ihres Lebens Gefahr; denn sie haben's mit ihres Lebens Gefahr hergebrachtx-morph="strongMorph:TH8689"! Darum wolltex-morph="strongMorph:TH8804" er's nicht trinkenx-morph="strongMorph:TH8800". Das tatenx-morph="strongMorph:TH8804" die drei Helden. ^20^ Abisai, der Bruder Joabs, derx-morph="strongMorph:TH8804" war der Vornehmste unter dreien; und er hobx-morph="strongMorph:TH8790" seinen Spieß auf und schlug dreihundert. Und erx-morph="strongMorph:TH8675" war unter dreien berühmt, ^21^ und er, der dritte, herrlicherx-morph="strongMorph:TH8737" denn die zwei und warx-morph="strongMorph:TH8799" ihr Oberster; aber bis an jene drei kamx-morph="strongMorph:TH8804" er nicht. ^22^ Benaja, der Sohn Jojadas, des Sohnes Is-Hails, von großen Taten, von Kabzeel, er schlugx-morph="strongMorph:TH8689" zwei Helden der Moabiter und ging hinabx-morph="strongMorph:TH8804" und schlugx-morph="strongMorph:TH8689" einen Löwen mitten im Brunnen zur Schneezeit. ^23^ Er schlugx-morph="strongMorph:TH8689" auch einen ägyptischen Mann, der war fünf Ellen groß und hatte einen Spieß in der Hand wie ein Weberbaumx-morph="strongMorph:TH8802". Aber er gingx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm hinab mit einem Stecken und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" ihm den Spieß aus der Hand und tötetex-morph="strongMorph:TH8799" ihn mit seinem eigenen Spieß. ^24^ Das tatx-morph="strongMorph:TH8804" Benaja, der Sohn Jojadas, und war berühmt unter drei Helden ^25^ und war der herrlichstex-morph="strongMorph:TH8737" unter den dreißig; aber an jene drei kamx-morph="strongMorph:TH8804" er nicht. David aber machte ihnx-morph="strongMorph:TH8799" zum heimlichen Rat. ^26^ Die streitbaren Helden sind diese: Asahel, der Bruder Joabs; Elhanan, der Sohn Dodos von Bethlehem; ^27^ Sammoth, der Haroriter; Helez, der Peloniter; ^28^ Ira, der Sohn Ikkes, der Thekoiter; Abieser, der Anathothiter; ^29^ Sibbechai, der Husathiter; Ilai, der Ahohiter; ^30^ Maherai, der Netophathiter; Heled, der Sohn Baanas, der Netophathiter; ^31^ Itthai, der Sohn Ribais, von Gibea der Kinder Benjamin; Benaja, der Pirathoniter; ^32^ Hurai, von Nahale-Gaas; Abiel, der Arbathiter; ^33^ Asmaveth, der Baherumiter; Eljahba, der Saalboniter; ^34^ die Kinder Hasems, des Gisoniters; Jonathan, der Sohn Sages, der Harariter; ^35^ Ahiam, der Sohn Sachars, der Harariter; Elipal der Sohn Urs; ^36^ Hepher, der Macherathiter; Ahia, der Peloniter; ^37^ Hezro, der Karmeliter; Naerai, der Sohn Asbais; ^38^ Joel, der Bruder Nathans; Mibehar, der Sohn Hagris; ^39^ Zelek, der Ammoniter; Naherai, der Berothiter, der Waffenträgerx-morph="strongMorph:TH8802" Joabs, des Sohnes der Zeruja; ^40^ Ira, der Jethriter; Gareb, der Jethriter; ^41^ Uria, der Hethiter; Sabad, der Sohn Ahelais; ^42^ Adina, der Sohn Sisas, der Rubeniter, ein Hauptmann der Rubeniter, und dreißig waren unter ihm; ^43^ Hanan, der Sohn Maachas; Josaphat, der Mithniter; ^44^ Usia, der Asthrathiter; Sama und Jaiel, die Söhne Hothams des Aroeriters; ^45^ Jediael, der Sohn Simris; Joha, sein Bruder, der Thiziter; ^46^ Eliel, der Maheviter; Jeribai und Josawja, die Söhne Elnaams; Jethma, der Moabiter; ^47^ Eliel, Obed, Jaesiel von Mezobaja. 

# 12 
^1^ Auch kamenx-morph="strongMorph:TH8802" zu David gen Ziklag, da er noch abgesondert warx-morph="strongMorph:TH8803" vor Saul, dem Sohn des Kis, und sie waren auch unter den Helden, die zum Streit halfenx-morph="strongMorph:TH8802", ^2^ mit Bogen gerüstetx-morph="strongMorph:TH8802", geschickt mit beidenx-morph="strongMorph:TH8688"x-morph="strongMorph:TH8688" Händen, auf Steine und auf Pfeile und Bogen: von den Brüdern Sauls, die aus Benjamin waren: ^3^ der Vornehmste Ahieser und Joas, die Kinder Saamas, des Gibeathiters, Jesiel und Pelet, die Kinder Asmaveths, Baracha und Jehu, der Anathothiter, ^4^ Jismaja, der Gibeoniter, gewaltig unter den dreißig und über die dreißig. Jeremia, Jahasiel, Johanan, Josabad, der Gederathither, ^5^ Eleusai, Jerimoth, Bealja, Semarja, Sephatja, der Harophiter, ^6^ Elkana, Jissia, Asareel, Joeser, Jasobeam, die Korahiter, ^7^ Joela und Sebadja, die Kinder Jerohams von Gedor. ^8^ Von den Gaditern sonderten sich ausx-morph="strongMorph:TH8738" zu David nach dem sichern Ort in der Wüste, da er sich verborgen hatte, starke Helden und Kriegsleute, die Schild und Spieß führtenx-morph="strongMorph:TH8802", und ihr Angesicht wie der Löwen, und schnellx-morph="strongMorph:TH8763" wie die Rehe auf den Bergen: ^9^ der erste: Eser, der zweite: Obadja, der dritte: Eliab, ^10^ der vierte: Masmanna, der fünfte: Jeremia, ^11^ der sechste: Atthai, der siebente: Eliel, ^12^ der achte: Johanan, der neunte: Elsabad, ^13^ der zehnte: Jeremia, der elfte: Machbannai. ^14^ Diese waren von den Kindern Gad, Häupter im Heer, der Kleinste über hundert und der größte über tausend. ^15^ Die sind's, die über den Jordan gingenx-morph="strongMorph:TH8804" im ersten Monat, da er voll warx-morph="strongMorph:TH8764" an beiden Ufernx-morph="strongMorph:TH8675", und verjagtenx-morph="strongMorph:TH8686" alle, die in den Gründen wohnten, gegen Morgen und gegen Abend. ^16^ Es kamenx-morph="strongMorph:TH8799" aber auch Kinder Benjamins und Juda's zu David an seinen sichern Ort. ^17^ David aber ging herausx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen, und antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Kommtx-morph="strongMorph:TH8804" ihr im Frieden zu mir und mir zu helfenx-morph="strongMorph:TH8800", so soll mein Herz mit euch seinx-morph="strongMorph:TH8799"; kommt ihr aber mit List und mir zuwider zu seinx-morph="strongMorph:TH8763", da doch kein Frevel an mir ist, so sehex-morph="strongMorph:TH8799" der Gott unsrer Väter darein und strafex-morph="strongMorph:TH8686" es. ^18^ Aber der Geist ergriffx-morph="strongMorph:TH8804" Amasai, den Hauptmann unter den dreißigx-morph="strongMorph:TH8677": Dein sind wir, David, und mit dir halten wir's, du Sohn Isais. Friede, Friede sei mit dir! Friede sei mit deinen Helfernx-morph="strongMorph:TH8802"! denn dein Gott hilftx-morph="strongMorph:TH8804" dir. Da nahmx-morph="strongMorph:TH8762" sie David an und setztex-morph="strongMorph:TH8799" sie zu Häuptern über die Kriegsleute. ^19^ Und von Manasse fielenx-morph="strongMorph:TH8804" zu David, da er kamx-morph="strongMorph:TH8800" mit den Philistern wider Saul zum Streit und halfx-morph="strongMorph:TH8804" ihnen nicht. Denn die Fürsten der Philister ließenx-morph="strongMorph:TH8765" ihn mit Bedacht von sich und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Wenn er zu seinem Herrn Saul fielex-morph="strongMorph:TH8799", so möchte es uns unsern Hals kosten. ^20^ Da er nun gen Ziklag zogx-morph="strongMorph:TH8800", fielenx-morph="strongMorph:TH8804" zu ihm von Manasse Adna, Josabad, Jediael, Michael, Josabad, Elihu, Zilthai, Häupter über tausend in Manasse. ^21^ Und sie halfenx-morph="strongMorph:TH8804" David wider die Kriegsleute; denn sie waren alle streitbare Männer und wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" Hauptleute über das Heer. ^22^ Auch kamenx-morph="strongMorph:TH8799" alle Tage etliche zu David, ihm zu helfenx-morph="strongMorph:TH8800", bis daß es ein großes Heer ward wie ein Heer Gottes. ^23^ Und dies ist die Zahl der Häupter, gerüstetx-morph="strongMorph:TH8803" zum Heer, die zu David gen Hebron kamenx-morph="strongMorph:TH8804", das Königreich Sauls zu ihm zu wendenx-morph="strongMorph:TH8687" nach dem Wort des HERRN: ^24^ der Kinder Juda, die Schild und Spieß trugenx-morph="strongMorph:TH8802", waren sechstausend und achthundert, gerüstetx-morph="strongMorph:TH8803" zum Heer; ^25^ der Kinder Simeon, streitbare Helden zum Heer, siebentausend und hundert; ^26^ der Kinder Levi viertausend und sechshundert, ^27^ und Jojada, der Fürst unter denen von Aaron, mit dreitausend und siebenhundert, ^28^ Zadok, ein junger streitbarer Held mit seines Vaters Hause, zweiundzwanzig Oberste; ^29^ der Kinder Benjamin, Sauls Brüder, dreitausend (denn bis auf die Zeit hieltenx-morph="strongMorph:TH8802" ihrer noch viel an dem Hause Saul); ^30^ der Kinder Ephraim zwanzigtausend und achthundert, streitbare Helden und berühmte Männer in ihren Vaterhäusern; ^31^ des halben Stammes Manasse achtzehntausend, die mit Namen genannt wurdenx-morph="strongMorph:TH8738", daß sie kämenx-morph="strongMorph:TH8800" und machtenx-morph="strongMorph:TH8687" David zum König; ^32^ der Kinder Isaschar, die verständig warenx-morph="strongMorph:TH8802" und rietenx-morph="strongMorph:TH8800", was zu der Zeit Israel tun solltex-morph="strongMorph:TH8799", zweihundert Hauptleute; und alle ihre Brüder folgten ihrem Wort; ^33^ von Sebulon, die ins Heer zogenx-morph="strongMorph:TH8802" zum Streit, gerüstetx-morph="strongMorph:TH8802" mit allerlei Waffen zum Streit, fünfzigtausend, sich in die Ordnung zu schickenx-morph="strongMorph:TH8800" einträchtig; ^34^ von Naphthali tausend Hauptleute und mit ihnen, die Schild und Spieß führten, siebenunddreißigtausend; ^35^ von Dan, zum Streit gerüstetx-morph="strongMorph:TH8802", achtundzwanzigtausend sechshundert; ^36^ von Asser, die ins Heer zogenx-morph="strongMorph:TH8802", gerüstetx-morph="strongMorph:TH8800" zum Streit, vierzigtausend; ^37^ von jenseit des Jordans, von den Rubenitern, Gaditern und dem halben Stamm Manasse, mit allerlei Waffen zum Streit, hundertzwanzigtausend. ^38^ Alle diese Kriegsleute, die das Heer ordnetenx-morph="strongMorph:TH8802", kamenx-morph="strongMorph:TH8804" von ganzem Herzen gen Hebron, David zum König zu machenx-morph="strongMorph:TH8687" über ganz Israel. Auch war alles andere Israel eines Herzens, daß man David zum König machtex-morph="strongMorph:TH8687". ^39^ Und sie warenx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst bei David drei Tage, aßenx-morph="strongMorph:TH8802" und trankenx-morph="strongMorph:TH8802"; denn ihre Brüder hatten für sie zubereitetx-morph="strongMorph:TH8689". ^40^ Auch welche die nächsten um sie waren, bis hin an Isaschar, Sebulon und Naphthali, die brachtenx-morph="strongMorph:TH8688" Brot auf Eseln, Kamelen, Maultieren und Rindern, Speise von Mehl, Kuchen von Feigen und Rosinen, Wein, Öl, Rinder, Schafe die Menge; denn es war Freude in Israel. 

# 13 
^1^ Und David hielt einen Ratx-morph="strongMorph:TH8735" mit den Hauptleuten über tausend und über hundert und mit allen Fürsten ^2^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu der ganzen Gemeinde Israel: Gefälltx-morph="strongMorph:TH8804" es euch und ist's vom HERRN, unserm Gott, so laßt uns allenthalben ausschickenx-morph="strongMorph:TH8799" zu unsern andernx-morph="strongMorph:TH8737" Brüdern in allen Landen Israels und mit ihnen zu den Priestern und Leviten in den Städten, da sie Vorstädte haben, daß sie zu uns versammelt werdenx-morph="strongMorph:TH8735", ^3^ und laßt uns die Lade unsers Gottes zu uns wieder holenx-morph="strongMorph:TH8686"; denn zu den Zeiten Sauls fragtenx-morph="strongMorph:TH8804" wir nicht nach ihr. ^4^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" die ganze Gemeinde, man sollte also tunx-morph="strongMorph:TH8800"; denn solches gefiel allem Volk wohlx-morph="strongMorph:TH8804". ^5^ Also versammeltex-morph="strongMorph:TH8686" David das ganze Israel, vom Sihor Ägyptens an, bis man kommtx-morph="strongMorph:TH8800" gen Hamath, die Lade Gottes zu holenx-morph="strongMorph:TH8687" von Kirjath-Jearim. ^6^ Und David zog hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" mit ganz Israel gen Baala, nach Kirjath-Jearim, welches liegt in Juda, daß er von da heraufbrächtex-morph="strongMorph:TH8687" die Lade Gottes, des HERRN, der auf dem Cherubim sitztx-morph="strongMorph:TH8802", da der Name angerufen wirdx-morph="strongMorph:TH8738". ^7^ Und sie ließenx-morph="strongMorph:TH8686" die Lade Gottes auf einem neuen Wagen führen aus dem Hause Abinadabs. Usa aber und sein Bruder triebenx-morph="strongMorph:TH8802" den Wagen. ^8^ David aber und das ganze Israel spieltenx-morph="strongMorph:TH8764" vor Gott her aus ganzer Macht mit Liedern, mit Harfen, mit Psaltern, mit Pauken, mit Zimbeln, und mit Posaunen. ^9^ Da sie aber kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zur Tenne Chidon, recktex-morph="strongMorph:TH8799" Usa seine Hand aus, die Lade zu haltenx-morph="strongMorph:TH8800"; denn die Rinder schrittenx-morph="strongMorph:TH8804" beiseit aus. ^10^ Da erzürntex-morph="strongMorph:TH8799" der Grimm des HERRN über Usa, und er schlugx-morph="strongMorph:TH8686" ihn, darum daß er seine Hand hatte ausgerecktx-morph="strongMorph:TH8804" an die Lade, daß er daselbst starbx-morph="strongMorph:TH8799" vor Gott. ^11^ Da wardx-morph="strongMorph:TH8799" David traurig, daß der HERR den Usa wegrißx-morph="strongMorph:TH8804", und hießx-morph="strongMorph:TH8799" die Stätte Perez-Usa bis auf diesen Tag. ^12^ Und David fürchtetex-morph="strongMorph:TH8799" sich vor Gott des Tages und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Wie soll ich die Lade Gottes zu mir bringenx-morph="strongMorph:TH8686"? ^13^ Darum ließ er die Lade Gottes nicht zu sich bringenx-morph="strongMorph:TH8689" in die Stadt Davids, sondern lenktex-morph="strongMorph:TH8686" sie hin ins Haus Obed-Edoms, des Gahtiters. ^14^ Also bliebx-morph="strongMorph:TH8799" die Lade Gottes bei Obed-Edom in seinem Hause drei Monate. Und der HERR segnetex-morph="strongMorph:TH8762" das Haus Obed-Edoms und alles, was er hatte. 

# 14 
^1^ Und Hiramx-morph="strongMorph:TH8676", der König zu Tyrus, sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Boten zu David und Zedernholz, Maurer und Zimmerleute, daß sie ihm ein Haus bautenx-morph="strongMorph:TH8800". ^2^ Und David merktex-morph="strongMorph:TH8799", daß ihn der HERR zum König über Israel bestätigt hattex-morph="strongMorph:TH8689"; denn sein Königreich stieg aufx-morph="strongMorph:TH8738" um seines Volkes Israel willen. ^3^ Und David nahmx-morph="strongMorph:TH8799" noch mehr Weiber zu Jerusalem und zeugtex-morph="strongMorph:TH8686" noch mehr Söhne und Töchter. ^4^ Und die ihm zu Jerusalem geboren wurdenx-morph="strongMorph:TH8803", hießen also:x-morph="strongMorph:TH8804" Sammua, Sobab, Nathan, Salomo, ^5^ Jibhar, Elisua, Elpelet, ^6^ Nogah, Nepheg, Japhia, ^7^ Elisama, Baeljada, Eliphelet. ^8^ Und da die Philister hörtenx-morph="strongMorph:TH8799", daß David zum König gesalbt warx-morph="strongMorph:TH8738" über ganz Israel, zogenx-morph="strongMorph:TH8799" sie alle herauf, David zu suchenx-morph="strongMorph:TH8763". Da das David hörtex-morph="strongMorph:TH8799", zog ausx-morph="strongMorph:TH8799" gegen sie. ^9^ Und die Philister kamenx-morph="strongMorph:TH8804" und ließen sich niederx-morph="strongMorph:TH8799" im Grunde Rephaim. ^10^ David aber fragtex-morph="strongMorph:TH8799" Gott und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Soll ich hinaufziehenx-morph="strongMorph:TH8799" wider die Philister? und willst du sie in meine Hand gebenx-morph="strongMorph:TH8804"? Der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Zieh hinaufx-morph="strongMorph:TH8798"! ich hab sie in deine Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". ^11^ Und da sie hinaufzogenx-morph="strongMorph:TH8799" gen Baal-Perazim, schlugx-morph="strongMorph:TH8686" sie David daselbst. Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gott hat meine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" durch meine Hand zertrenntx-morph="strongMorph:TH8804", wie sich das Wasser trennt. Daher hießen siex-morph="strongMorph:TH8804" die Stätte Baal-Perazim. ^12^ Und sie ließenx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Götter daselbst; da hießx-morph="strongMorph:TH8799" sie David mit Feuer verbrennenx-morph="strongMorph:TH8735". ^13^ Aber die Philister machten sichx-morph="strongMorph:TH8686" wieder heran und ließen sich niederx-morph="strongMorph:TH8799" im Grunde. ^14^ Und David fragtex-morph="strongMorph:TH8799" abermals Gott; und Gott sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Du sollst nicht hinaufziehenx-morph="strongMorph:TH8799" hinter ihnen her, sondern lenke dichx-morph="strongMorph:TH8685" von ihnen, daß du an sie kommstx-morph="strongMorph:TH8804" gegenüber den Maulbeerbäumen. ^15^ Wennx-morph="strongMorph:TH8799" du dann wirst hörenx-morph="strongMorph:TH8800" das Rauschen oben auf den Maulbeerbäumen einhergehen, so fahre herausx-morph="strongMorph:TH8799" zum Streit; denn Gott ist da vor dir ausgezogenx-morph="strongMorph:TH8804", zu schlagenx-morph="strongMorph:TH8687" der Philister Heer. ^16^ Und David tatx-morph="strongMorph:TH8799", wie ihm Gott geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765"; und sie schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" das Heer der Philister von Gibeon an bis gen Geser. ^17^ Und Davids Namen ging ausx-morph="strongMorph:TH8799" in alle Lande, und der HERR ließ seine Furcht über alle Heiden kommenx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 15 
^1^ Und er bautex-morph="strongMorph:TH8799" Häuser in der Stadt Davids und bereitetex-morph="strongMorph:TH8686" der Lade Gottes eine Stätte und breitetex-morph="strongMorph:TH8799" eine Hütte über sie. ^2^ Dazumal sprachx-morph="strongMorph:TH8804" David: Die Lade Gottes soll niemand tragenx-morph="strongMorph:TH8800" außer den Leviten; denn diese hat der HERR erwähltx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie die Lade Gottes tragenx-morph="strongMorph:TH8800" und ihm dienenx-morph="strongMorph:TH8763" ewiglich. ^3^ Da versammeltex-morph="strongMorph:TH8686" David das ganze Israel gen Jerusalem, daß sie die Lade des HERRN hinaufbrächtenx-morph="strongMorph:TH8687" an die Stätte, die er dazu bereitet hattex-morph="strongMorph:TH8689". ^4^ Und David brachte zuhaufx-morph="strongMorph:TH8799" die Kinder Aaron und die Leviten: ^5^ aus den Kindern Kahath: Uriel, den Obersten, samt seinen Brüdern, hundertundzwanzig; ^6^ aus den Kindern Merari: Asaja, den Obersten, samt seinen Brüdern, zweihundertzwanzig; ^7^ aus den Kindern Gerson: Joel, den Obersten, samt seinen Brüdern, hundertunddreißig; ^8^ aus den Kindern Elizaphan: Semaja, den Obersten, samt seinen Brüdern, zweihundert; ^9^ aus den Kindern Hebron: Eliel, den Obersten, samt seinen Brüdern, achtzig; ^10^ aus den Kinder Usiel: Amminadab, den Obersten, samt seinen Brüdern, hundertundzwölf. ^11^ Und David riefx-morph="strongMorph:TH8799" Zadok und Abjathar, die Priester, und die Leviten, nämlich Uriel, Asaja, Joel, Semaja, Eliel, Amminadab, ^12^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Ihr seid die Häupter der Vaterhäuser unter den Leviten; so heiligtx-morph="strongMorph:TH8690" nun euch und eure Brüder, daß ihr die Lade des HERRN, des Gottes Israels, heraufbringtx-morph="strongMorph:TH8689" an den Ort, den ich ihr bereitet habex-morph="strongMorph:TH8689"; ^13^ denn das erstemal, da ihr nicht da waret, machtex-morph="strongMorph:TH8804" der HERR, unser Gott, einen Riß unter uns, darum daß wir ihn nicht suchtenx-morph="strongMorph:TH8804", wie sich's gebührt. ^14^ Also heiligten sichx-morph="strongMorph:TH8691" die Priester und die Leviten, daß sie die Lade des HERRN, des Gottes Israels, heraufbrächtenx-morph="strongMorph:TH8687". ^15^ Und die Kinder Levi trugenx-morph="strongMorph:TH8799" die Lade Gottes auf ihren Achseln mit den Stangen daran, wie Mose geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765" nach dem Wort des HERRN. ^16^ Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Obersten der Leviten, daß sie ihre Brüder zu Sängernx-morph="strongMorph:TH8789" bestellen solltenx-morph="strongMorph:TH8687" mit Saitenspiel, mit Psaltern, Harfen und hellen Zimbeln, daß sie lautx-morph="strongMorph:TH8687" sängenx-morph="strongMorph:TH8688" und mit Freuden. ^17^ Da bestelltenx-morph="strongMorph:TH8686" die Leviten Heman, den Sohn Joels, und aus seinen Brüdern Asaph, den Sohn Berechjas, und aus den Kindern Meraris, ihren Brüdern, Ethan, den Sohn Kusajas, ^18^ und mit ihnen ihre Brüder der zweiten Ordnung: Sacharja, Ben-Jaesiel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Benaja, Maaseja, Matthithja, Eliphelehu, Mikneja, Obed-Edom, Jeiel, die Torhüter. ^19^ Denn Heman, Asaph und Ethan waren Sängerx-morph="strongMorph:TH8789" mit ehernen Zimbeln, hell zu klingenx-morph="strongMorph:TH8687"; ^20^ Sacharja aber, Asiel, Semiramoth, Jehiel, Unni, Eliab, Maaseja und Benaja mit Psaltern, nachzusingen; ^21^ Matthithja aber, Eliphelehu, Mikneja, Obed-Edom, Jeiel und Asasja mit Harfen von acht Saiten, vorzusingenx-morph="strongMorph:TH8763"; ^22^ Chenanja aber, der Leviten Oberster, der Sangmeister, daß er sie unterwiese zu singen; denn er war verständigx-morph="strongMorph:TH8688". ^23^ Und Berechja und Elkana waren Torhüter der Lade. ^24^ Aber Sebanja, Josaphat, Nathanael, Amasai, Sacharja, Benaja, Elieser, die Priester, bliesenx-morph="strongMorph:TH8688"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8764" die Drommeten vor der Lade Gottes; und Obed-Edom und Jehia warenx-morph="strongMorph:TH8799" Torhüter an der Lade. ^25^ Alsox-morph="strongMorph:TH8799" gingen hinx-morph="strongMorph:TH8802" David und die Ältesten in Israel und die Obersten über die Tausende, heraufzuholenx-morph="strongMorph:TH8687" die Lade des Bundes des HERRN aus dem Hause Obed-Edoms mit Freuden. ^26^ Und dax-morph="strongMorph:TH8799" Gott den Leviten halfx-morph="strongMorph:TH8800", die die Lade des Bundes des HERRN trugenx-morph="strongMorph:TH8802", opfertex-morph="strongMorph:TH8799" man sieben Farren und sieben Widder. ^27^ Und David hattex-morph="strongMorph:TH8794" einen leinenen Rock an, dazu alle Leviten, die die Lade trugenx-morph="strongMorph:TH8802", und die Sängerx-morph="strongMorph:TH8789" und Chenanja, der Sangmeister, mit den Sängernx-morph="strongMorph:TH8789"; auch hatte David einen leinenen Leibrock darüber. ^28^ Also brachtex-morph="strongMorph:TH8688" das ganze Israel die Lade des Bundes des HERRN hinauf mit Jauchzen, Posaunen, Drommeten und hellen Zimbeln,x-morph="strongMorph:TH8688" mit Psaltern und Harfen. ^29^ Dax-morph="strongMorph:TH8799" nun die Lade des Bundes des HERRN in die Stadt Davids kamx-morph="strongMorph:TH8804", sahx-morph="strongMorph:TH8738" Michal, die Tochter Sauls, zum Fenster heraus; und da sie den König David sahx-morph="strongMorph:TH8799" hüpfenx-morph="strongMorph:TH8764" und spielenx-morph="strongMorph:TH8764", verachtetex-morph="strongMorph:TH8799" sie ihn in ihrem Herzen. 

# 16 
^1^ Und da sie die Lade Gottes hineinbrachtenx-morph="strongMorph:TH8686", setzten siex-morph="strongMorph:TH8686" sie in die Hütte, die ihr David aufgerichtet hattex-morph="strongMorph:TH8804", und opfertenx-morph="strongMorph:TH8686" Brandopfer und Dankopfer vor Gott. ^2^ Und da David die Brandopfer und Dankopfer ausgerichtet hattex-morph="strongMorph:TH8762"x-morph="strongMorph:TH8687", segnete erx-morph="strongMorph:TH8762" das Volk im Namen des HERRN ^3^ und teiltex-morph="strongMorph:TH8762" aus jedermann in Israel, Männern und Weibern, einen Laib Brot und ein Stück Fleisch und ein halbes Maß Wein. ^4^ Und er bestelltex-morph="strongMorph:TH8799" etliche Leviten zu Dienernx-morph="strongMorph:TH8764" vor der Lade des HERRN, daß sie priesen, danktenx-morph="strongMorph:TH8763"x-morph="strongMorph:TH8687" und lobtenx-morph="strongMorph:TH8687" den HERRN, den Gott Israels: ^5^ nämlich Asaph, den ersten, Sacharja, den andern, Jeiel, Semiramoth, Jehiel, Matthithja, Eliab, Benaja, Obed-Edom und Jeiel mit Psaltern und Harfen, Asaph aber mit hellenx-morph="strongMorph:TH8688" Zimbeln, ^6^ Benaja aber und Jahasiel, die Priester, mit Drommeten allezeit vor der Lade des Bundes Gottes. ^7^ Zu der Zeit bestelltex-morph="strongMorph:TH8804" David zum ersten, dem HERRN zu dankenx-morph="strongMorph:TH8687", durch Asaph und seine Brüder: ^8^ Danketx-morph="strongMorph:TH8685" dem HERRN, predigetx-morph="strongMorph:TH8798" seinen Namen; tut kundx-morph="strongMorph:TH8685" unter den Völkern sein Tun! ^9^ Singetx-morph="strongMorph:TH8798" und spieletx-morph="strongMorph:TH8761" ihm; dichtetx-morph="strongMorph:TH8798" von allen seinen Wundernx-morph="strongMorph:TH8737"! ^10^ Rühmetx-morph="strongMorph:TH8690" seinen heiligen Namen; es freuex-morph="strongMorph:TH8799" sich das Herz derer, die den HERRN suchenx-morph="strongMorph:TH8764"! ^11^ Fragetx-morph="strongMorph:TH8798" nach dem HERRN und nach seiner Macht; suchetx-morph="strongMorph:TH8761" sein Angesicht allezeit! ^12^ Gedenketx-morph="strongMorph:TH8798" seiner Wunderwerkex-morph="strongMorph:TH8737", die er getan hatx-morph="strongMorph:TH8804", seiner Wunder und der Gerichte seines Mundes, ^13^ ihr, der Same Israels, seines Knechtes, ihr Kinder Jakobs, seine Auserwählten! ^14^ Er ist der HERR, unser Gott; er richtet in aller Welt. ^15^ Gedenketx-morph="strongMorph:TH8798" ewiglich seines Bundes, was er verheißen hatx-morph="strongMorph:TH8765" in tausend Geschlechter, ^16^ den er gemacht hatx-morph="strongMorph:TH8804" mit Abraham, und seines Eides mit Isaak; ^17^ und stelltex-morph="strongMorph:TH8686" es Jakob zum Recht und Israel zum ewigen Bund ^18^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Dir will ich das Land Kanaan gebenx-morph="strongMorph:TH8799", das Los eures Erbteils, ^19^ da sie wenig und gering warenx-morph="strongMorph:TH8800" und Fremdlingex-morph="strongMorph:TH8802" darin. ^20^ Und sie zogenx-morph="strongMorph:TH8691" von einem Volk zum andern und aus einem Königreich zum andern Volk. ^21^ Er ließx-morph="strongMorph:TH8689" niemand ihnen Schaden tunx-morph="strongMorph:TH8800" und straftex-morph="strongMorph:TH8686" Könige um ihretwillen. ^22^ “Tastetx-morph="strongMorph:TH8799" meine Gesalbten nicht an und tutx-morph="strongMorph:TH8686" meinen Propheten kein Leid!” ^23^ Singetx-morph="strongMorph:TH8798" dem HERRN, alle Lande; verkündigetx-morph="strongMorph:TH8761" täglich sein Heil! ^24^ Erzähletx-morph="strongMorph:TH8761" unter den Heiden seine Herrlichkeit, unter allen Völkern seine Wunderx-morph="strongMorph:TH8737"! ^25^ Denn der HERR ist groß und sehr löblichx-morph="strongMorph:TH8794" und herrlichx-morph="strongMorph:TH8737" über alle Götter. ^26^ Denn aller Heiden Götter sind Götzen; der HERR aber hat den Himmel gemachtx-morph="strongMorph:TH8804". ^27^ Es stehet herrlich und prächtig vor ihm und gehet gewaltig und fröhlich zu an seinem Ort. ^28^ Bringetx-morph="strongMorph:TH8798" her dem HERRN, ihr Völker, bringetx-morph="strongMorph:TH8798" her dem HERRN Ehre und Macht! ^29^ Bringetx-morph="strongMorph:TH8798" her dem HERRN die Ehre seines Namens; bringetx-morph="strongMorph:TH8798" Geschenke und kommtx-morph="strongMorph:TH8798" vor ihn und betetx-morph="strongMorph:TH8690" den HERRN an in heiligem Schmuck! ^30^ Es fürchtex-morph="strongMorph:TH8798" ihn alle Welt; er hat den Erdboden bereitetx-morph="strongMorph:TH8735", daß er nicht bewegt wirdx-morph="strongMorph:TH8735". ^31^ Es freue sichx-morph="strongMorph:TH8799" der Himmel, und die Erde sei Fröhlichx-morph="strongMorph:TH8799"; und man sagex-morph="strongMorph:TH8799" unter den Heiden, daß der HERR regieretx-morph="strongMorph:TH8804". ^32^ Das Meer brausex-morph="strongMorph:TH8799" und was darinnen ist; und das Feld sei fröhlichx-morph="strongMorph:TH8799" und alles, was darauf ist. ^33^ Und lasset jauchzenx-morph="strongMorph:TH8762" alle Bäume im Walde vor dem HERRN; denn er kommtx-morph="strongMorph:TH8804", zu richtenx-morph="strongMorph:TH8800" die Erde. ^34^ Danketx-morph="strongMorph:TH8685" dem HERRN; denn er ist freundlich, und seine Güte währet ewiglich. ^35^ Und sprechtx-morph="strongMorph:TH8798": Hilfx-morph="strongMorph:TH8685" uns, Gott, unser Heiland, und sammlex-morph="strongMorph:TH8761" uns und errettex-morph="strongMorph:TH8685" uns aus den Heiden, daß wir deinem heiligen Namen dankenx-morph="strongMorph:TH8687" und dir Lob sagenx-morph="strongMorph:TH8692". ^36^ Gelobetx-morph="strongMorph:TH8803" sei der HERR, der Gott Israels, von Ewigkeit zu Ewigkeit! Und alles Volk sagtex-morph="strongMorph:TH8799" Amen! und: Lobex-morph="strongMorph:TH8763" den HERRN! ^37^ Also ließ erx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst vor der Lade des Bundes des HERRN den Asaph und seine Brüder, zu dienenx-morph="strongMorph:TH8763" vor der Lade allezeit, einen jeglichen Tag sein Tagewerk, ^38^ aber Obed-Edom und ihre Brüder, achtundsechzig, und Obed-Edom, den Sohn Jedithuns, und Hosa zu Torhütern. ^39^ Und Zadok, den Priester, und seine Brüder, die Priester, ließ er vor der Wohnung des HERRN auf der Höhe zu Gibeon, ^40^ daß sie dem HERRN täglich Brandopfer tätenx-morph="strongMorph:TH8687" auf dem Brandopferaltar, des Morgens und des Abends, wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TH8803" im Gesetz des HERRN, das er an Israel geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765", ^41^ und mit ihnen Heman und Jedithun und die andern Erwähltenx-morph="strongMorph:TH8803", die mit Namen benannt warenx-morph="strongMorph:TH8738", zu dankenx-morph="strongMorph:TH8687" dem HERRN, daß seine Güte währet ewiglich, ^42^ und mit ihnen Heman und Jedithun, mit Drommeten und Zimbeln zu klingenx-morph="strongMorph:TH8688" und mit Saitenspielen Gottes. Die Kinder aber Jedithun machte er zu Torhütern. ^43^ Also zogx-morph="strongMorph:TH8799" alles Volk heim, ein jeglicher in sein Haus; und David kehrtex-morph="strongMorph:TH8735" auch heim, sein Haus zu grüßenx-morph="strongMorph:TH8763". 

# 17 
^1^ Es begab sichx-morph="strongMorph:TH8799", da David in seinem Hause wohntex-morph="strongMorph:TH8804", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" er zu dem Propheten Nathan: Siehe, ich wohnex-morph="strongMorph:TH8802" in einem Zedernhaus, und die Lade des Bundes des HERRN ist unter Teppichen. ^2^ Nathan sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu David: Alles was in deinem Herzen ist, das tuex-morph="strongMorph:TH8798"; denn Gott ist mit dir. ^3^ Aberx-morph="strongMorph:TH8799" in derselben Nacht kamx-morph="strongMorph:TH8799" das Wort Gottes zu Nathan und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": ^4^ Gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798" und sagex-morph="strongMorph:TH8804" David, meinem Knecht: So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Du sollst mir nicht ein Haus bauenx-morph="strongMorph:TH8799" zur Wohnungx-morph="strongMorph:TH8800". ^5^ Denn ich habe in keinem Hause gewohntx-morph="strongMorph:TH8804" von dem Tage an, da ich die Kinder Israel ausführtex-morph="strongMorph:TH8689", bis auf diesen Tag; sondern bin gewesenx-morph="strongMorph:TH8799", wo die Hütte gewesen ist und die Wohnung. ^6^ Wo ich wandeltex-morph="strongMorph:TH8694" im ganzen Israel, habe ich auch zu der Richterx-morph="strongMorph:TH8802" einem in Israel je gesagtx-morph="strongMorph:TH8765", denen ich gebotx-morph="strongMorph:TH8765" zu weidenx-morph="strongMorph:TH8800" mein Volk, und gesprochenx-morph="strongMorph:TH8800": Warum baut ihrx-morph="strongMorph:TH8804" mir nicht ein Zedernhaus? ^7^ So sprichx-morph="strongMorph:TH8799" nun also zu meinem Knecht David: So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth: Ich habe dich genommenx-morph="strongMorph:TH8804" von der Weide hinter den Schafen, daß du solltest seinx-morph="strongMorph:TH8800" ein Fürst über mein Volk Israel, ^8^ und bin mit dir gewesenx-morph="strongMorph:TH8799", wo du hin gegangen bistx-morph="strongMorph:TH8804", und habe deine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" ausgerottetx-morph="strongMorph:TH8686" vor dir und habe dir einen Namen gemachtx-morph="strongMorph:TH8804", wie die Großen auf Erden Namen haben. ^9^ Und ich will meinem Volk Israel eine Stätte setzenx-morph="strongMorph:TH8804" und will es pflanzenx-morph="strongMorph:TH8804", daß es daselbst wohnenx-morph="strongMorph:TH8804" soll und nicht mehr bewegt werdex-morph="strongMorph:TH8799"; und die bösen Leute sollen es nicht mehrx-morph="strongMorph:TH8686" schwächenx-morph="strongMorph:TH8763" wie vormals und zu den Zeiten, da ich den Richternx-morph="strongMorph:TH8802" gebotx-morph="strongMorph:TH8765" über mein Volk Israel. ^10^ Und ich will alle deine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" demütigenx-morph="strongMorph:TH8689" und verkündige dirx-morph="strongMorph:TH8686", daß der HERR dir ein Haus bauen willx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Wenn aberx-morph="strongMorph:TH8804" deine Tage aus sindx-morph="strongMorph:TH8804", daß du hingehstx-morph="strongMorph:TH8800" zu deinen Vätern, so will ich dir Samen erweckenx-morph="strongMorph:TH8689", der deiner Söhne einer sein sollx-morph="strongMorph:TH8799"; dem will ich sein Königreich bestätigenx-morph="strongMorph:TH8689". ^12^ Der soll mir ein Haus bauenx-morph="strongMorph:TH8799", und ich will seinen Stuhl bestätigenx-morph="strongMorph:TH8790" ewiglich. ^13^ Ich will sein Vater seinx-morph="strongMorph:TH8799", und er soll mein Sohn seinx-morph="strongMorph:TH8799". Und ich will meine Barmherzigkeit nicht von ihm wendenx-morph="strongMorph:TH8686", wie ich sie von dem gewandt habex-morph="strongMorph:TH8689", der vor dir warx-morph="strongMorph:TH8804"; ^14^ sondern ich will ihn setzenx-morph="strongMorph:TH8689" in mein Haus und in mein Königreich ewiglich, daß sein Stuhl beständigx-morph="strongMorph:TH8737" seix-morph="strongMorph:TH8799" ewiglich. ^15^ Und da Nathan nach allen diesen Worten und all diesem Gesicht mit David redetex-morph="strongMorph:TH8765", ^16^ kamx-morph="strongMorph:TH8799" der König David und bliebx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer bin ich, HERR, GOTT, und was ist mein Haus, daß du mich bis hierher gebracht hastx-morph="strongMorph:TH8689"? ^17^ Und das hat dich noch zu wenig gedeuchtx-morph="strongMorph:TH8799", Gott, sondern du hast über das Haus deines Knechtes noch von fernem Zukünftigen geredetx-morph="strongMorph:TH8762"; und hast mich angesehenx-morph="strongMorph:TH8804" nach Menschenweise, der du in der Höhe Gott der HERR bist. ^18^ Was soll David mehr sagenx-morph="strongMorph:TH8686" zu dir, daß du deinem Knecht herrlich machst? Du erkennstx-morph="strongMorph:TH8804" deinen Knecht. ^19^ HERR, um deines Knechtes willen, nach deinem Herzen hast du alle solche großen Dinge getanx-morph="strongMorph:TH8804", daß du kundtätestx-morph="strongMorph:TH8687" alle Herrlichkeit. ^20^ HERR, es ist deinesgleichen nicht und ist kein Gott denn du, nach allem, was wir mit unseren Ohren gehört habenx-morph="strongMorph:TH8804". ^21^ Und wo ist ein Volk auf Erden wie dein Volk Israel, um welches willen Gott hingegangen istx-morph="strongMorph:TH8804", sich ein Volk zu erlösenx-morph="strongMorph:TH8800" und sich selbst einen Namen zu machenx-morph="strongMorph:TH8800" von großen und schrecklichen Dingenx-morph="strongMorph:TH8737", Heiden auszustoßenx-morph="strongMorph:TH8763" vor deinem Volk her, das du aus Ägypten erlöst hastx-morph="strongMorph:TH8804". ^22^ Und du hast dir dein Volk Israel zum Volk gemachtx-morph="strongMorph:TH8799" ewiglich; und du, HERR, bistx-morph="strongMorph:TH8804" ihr Gott geworden. ^23^ Nun, HERR, das Wort, das du geredet hastx-morph="strongMorph:TH8765" über deinen Knecht und über sein Haus, werde wahrx-morph="strongMorph:TH8735" ewiglich, und tuex-morph="strongMorph:TH8798", wie du geredet hastx-morph="strongMorph:TH8765". ^24^ Und dein Name werde wahrx-morph="strongMorph:TH8735" und großx-morph="strongMorph:TH8799" ewiglich, daß man sagex-morph="strongMorph:TH8800": Der HERR Zebaoth, der Gott Israels, ist Gott in Israel, und das Haus deines Knechtes David ist beständigx-morph="strongMorph:TH8737" vor dir. ^25^ Denn du, mein Gott, hast das Ohr deines Knechtes geöffnetx-morph="strongMorph:TH8804", daß du ihm ein Haus bauen willstx-morph="strongMorph:TH8800"; darum hat dein Knecht Mut gefundenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er vor dir betetx-morph="strongMorph:TH8692". ^26^ Nun, HERR, du bist Gott und hast solch Gutes deinem Knecht geredetx-morph="strongMorph:TH8762". ^27^ Nun hebe anx-morph="strongMorph:TH8689", zu segnenx-morph="strongMorph:TH8763" das Haus deines Knechtes, daß es ewiglich seix-morph="strongMorph:TH8800" vor dir; denn was du, HERR, segnestx-morph="strongMorph:TH8765", das ist gesegnetx-morph="strongMorph:TH8794" ewiglich. 

# 18 
^1^ ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Nach diesem schlugx-morph="strongMorph:TH8686" David die Philister und demütigtex-morph="strongMorph:TH8686" sie und nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Gath und seine Ortschaften aus der Philister Hand. ^2^ Auch schlugx-morph="strongMorph:TH8686" er die Moabiter, daß die Moabiter David untertänig wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" und Geschenke brachtenx-morph="strongMorph:TH8802". ^3^ Er schlugx-morph="strongMorph:TH8686" auch Hadadeser, den König zu Zoba und Hamath, da er hinzogx-morph="strongMorph:TH8800", sein Zeichen aufzurichtenx-morph="strongMorph:TH8687" am Wasser Euphrat. ^4^ Und David gewannx-morph="strongMorph:TH8799" ihm ab tausend Wagen, siebentausend Reiter und zwanzigtausend Mann zu Fuß. Und David verlähmtex-morph="strongMorph:TH8762" alle Rosse der Wagen und behieltx-morph="strongMorph:TH8686" hundert Wagen übrig. ^5^ Und die Syrer von Damaskus kamenx-morph="strongMorph:TH8799", dem Hadadeser, dem König zu Zoba, zu helfenx-morph="strongMorph:TH8800". Aber David schlugx-morph="strongMorph:TH8686" der Syrer zweiundzwanzigtausend Mann ^6^ und legtex-morph="strongMorph:TH8799" Volk in das Syrien von Damaskus, daß die Syrer David untertänig wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" und brachtenx-morph="strongMorph:TH8802" ihm Geschenke. Denn der HERR halfx-morph="strongMorph:TH8686" David, wo er hin zogx-morph="strongMorph:TH8804". ^7^ Und David nahmx-morph="strongMorph:TH8799" die goldenen Schilde, die Hadadesers Knechte gehabt hattenx-morph="strongMorph:TH8804", und brachtex-morph="strongMorph:TH8686" sie gen Jerusalem. ^8^ Auch nahmx-morph="strongMorph:TH8804" David aus den Städten Hadadesers, Tibehath und Chun, sehr viel Erz, davon Salomo das eherne Meer und die Säulen und eherne Gefäße machtex-morph="strongMorph:TH8804". ^9^ Und da Thou, der König zu Hamath, hörtex-morph="strongMorph:TH8799", daß David alle Macht Hadadesers, des Königs zu Zoba, geschlagen hattex-morph="strongMorph:TH8689", ^10^ sandtex-morph="strongMorph:TH8799" er seinen Sohn Hadoram zum König David und ließ ihn grüßenx-morph="strongMorph:TH8800" und segnenx-morph="strongMorph:TH8763", daß er Hadadeser geschlagen hattex-morph="strongMorph:TH8686" (denn Thou hattex-morph="strongMorph:TH8804" einen Streit mit Hadadeser); und er hatte mit sich allerlei goldene, silberne und eherne Gefäße. ^11^ Auch diese heiligtex-morph="strongMorph:TH8689" der König David dem HERRN mit dem Silber und Gold, das er den Heiden genommen hattex-morph="strongMorph:TH8804": den Edomitern, Moabitern, Ammonitern, Philistern und Amalekitern. ^12^ Und Abisai, der Zeruja Sohn, schlugx-morph="strongMorph:TH8689" der Edomiter im Salztal achtzehntausend ^13^ und legtex-morph="strongMorph:TH8799" Volk in Edom, daß alle Edomiter David untertänig warenx-morph="strongMorph:TH8799". Denn der HERR halfx-morph="strongMorph:TH8686" David, wo er hin zogx-morph="strongMorph:TH8804". ^14^ Also regiertex-morph="strongMorph:TH8799" David über das ganze Israel und handhabtex-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8802" Gericht und Gerechtigkeit allem seinem Volk. ^15^ Joab, der Zeruja Sohn, war über das Heer; Josaphat, der Sohn Ahiluds, war Kanzlerx-morph="strongMorph:TH8688"; ^16^ Zadok, der Sohn Ahitobs, und Abimelech, der Sohn Abjathars, waren Priester; Sawsa war Schreiberx-morph="strongMorph:TH8802"; ^17^ Benaja, der Sohn Jojadas, war über die Krether und Plehter und die Söhne Davids waren die Ersten zur Hand des Königs. 

# 19 
^1^ ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Und nach diesem starbx-morph="strongMorph:TH8799" Nahas, der König der Kinder Ammon, und sein Sohn ward Königx-morph="strongMorph:TH8799" an seiner Statt. ^2^ Da gedachtex-morph="strongMorph:TH8799" David: Ich will Barmherzigkeit tunx-morph="strongMorph:TH8799" an Hanon, dem Sohn des Nahas; denn sein Vater hat an mir Barmherzigkeit getanx-morph="strongMorph:TH8804". Und sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Boten hin, ihn zu tröstenx-morph="strongMorph:TH8763" über seinen Vater. Und da die Knechte Davids ins Land der Kinder Ammon kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Hanon, ihn zu tröstenx-morph="strongMorph:TH8763", ^3^ sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Fürsten der Kinder Ammon zu Hanon: Meinst du, daß David deinen Vater ehrex-morph="strongMorph:TH8764" vor deinen Augen, daß er Trösterx-morph="strongMorph:TH8764" zu dir gesandt hatx-morph="strongMorph:TH8804"? Ja, seine Knechte sind gekommenx-morph="strongMorph:TH8804" zu dir, zu forschenx-morph="strongMorph:TH8800" und umzukehrenx-morph="strongMorph:TH8800" und zu erkundenx-morph="strongMorph:TH8763" das Land. ^4^ Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Hanon die Knechte Davids und schorx-morph="strongMorph:TH8762" sie und schnittx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Kleider halb ab bis an die Lenden und ließ sie gehenx-morph="strongMorph:TH8762". ^5^ Und etliche gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799" und sagtenx-morph="strongMorph:TH8686" es David an von den Männern. Er aber sandtex-morph="strongMorph:TH8799" ihnen entgegenx-morph="strongMorph:TH8800"; denn die Männer warenx-morph="strongMorph:TH8804" sehr geschändetx-morph="strongMorph:TH8737". Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Bleibetx-morph="strongMorph:TH8798" zu Jericho, bis euer Bart wachsex-morph="strongMorph:TH8762"; so kommt dann wiederx-morph="strongMorph:TH8804". ^6^ Da aber die Kinder Ammon sahenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie waren stinkend gewordenx-morph="strongMorph:TH8694" vor David, sandtenx-morph="strongMorph:TH8799" sie hin, beide Hanon und die Kinder Ammon, tausend Zentner Silber, Wagen und Reiter zu dingenx-morph="strongMorph:TH8800" aus Mesopotamien, aus dem Syrien von Maacha und aus Zoba. ^7^ Und dingtenx-morph="strongMorph:TH8799" zweiunddreißigtausend Wagen und den König von Maacha mit seinem Volk; die kamenx-morph="strongMorph:TH8799" und lagerten sichx-morph="strongMorph:TH8799" vor Medeba. Und die Kinder Ammon sammelten sichx-morph="strongMorph:TH8738" aus ihren Städten und kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zum Streit. ^8^ Da das David hörtex-morph="strongMorph:TH8799", sandte erx-morph="strongMorph:TH8799" hin Joab mit dem ganzen Heer der Helden. ^9^ Die Kinder Ammon aber waren ausgezogenx-morph="strongMorph:TH8799" und rüsteten sichx-morph="strongMorph:TH8799" zum Streit vor der Stadt Tor. Die Könige aber, die gekommen warenx-morph="strongMorph:TH8804", hielten im Felde besonders. ^10^ Da nun Joab sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß vorn und hinter ihm Streit wider ihn warx-morph="strongMorph:TH8804", erwählte erx-morph="strongMorph:TH8799" aus aller jungen Mannschaftx-morph="strongMorph:TH8803" in Israel und stellte sichx-morph="strongMorph:TH8799" gegenx-morph="strongMorph:TH8800" die Syrer. ^11^ Das übrige Volk aber tat erx-morph="strongMorph:TH8804" unter die Hand Abisais, seines Bruders, daß sie sich rüstetenx-morph="strongMorph:TH8799" widerx-morph="strongMorph:TH8800" die Kinder Ammon, ^12^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wenn mir die Syrer zu stark werdenx-morph="strongMorph:TH8799", so kommx-morph="strongMorph:TH8804" mir zu Hilfe; wo dir aber die Kinder Ammon zu stark werdenx-morph="strongMorph:TH8799", will ich dir helfenx-morph="strongMorph:TH8689". ^13^ Sei getrostx-morph="strongMorph:TH8798" und laß uns getrost handelnx-morph="strongMorph:TH8691" für unser Volk und für die Städte unseres Gottes; der HERR tuex-morph="strongMorph:TH8799", was ihm gefällt. ^14^ Und Joab machte sich herzux-morph="strongMorph:TH8799" mit dem Volk, das bei ihm war, gegen die Syrer zu streiten; und sie flohenx-morph="strongMorph:TH8799" vor ihm. ^15^ Da aber die Kinder Ammon sahenx-morph="strongMorph:TH8804", daß die Syrer flohenx-morph="strongMorph:TH8804", flohenx-morph="strongMorph:TH8799" sie auch vor Abisai, seinem Bruder, und zogenx-morph="strongMorph:TH8799" in die Stadt. Joab aber kamx-morph="strongMorph:TH8799" gen Jerusalem. ^16^ Da aber die Syrer sahenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie vor Israel geschlagen warenx-morph="strongMorph:TH8738", sandten siex-morph="strongMorph:TH8799" Boten hin und brachten herausx-morph="strongMorph:TH8686" die Syrer jenseit des Stroms; und Sophach, der Feldhauptmann Hadadesers, zog vor ihnen her. ^17^ Da das David angesagt wardx-morph="strongMorph:TH8714", sammelte erx-morph="strongMorph:TH8799" zuhauf das ganze Israel und zog überx-morph="strongMorph:TH8799" den Jordan; und da er an sie kamx-morph="strongMorph:TH8799", rüstetex-morph="strongMorph:TH8799" er sich wider sie. Und David rüstetex-morph="strongMorph:TH8799" sich gegenx-morph="strongMorph:TH8800" die Syrer zum Streit, und sie strittenx-morph="strongMorph:TH8735" mit ihm. ^18^ Aber die Syrer flohenx-morph="strongMorph:TH8799" vor Israel. Und David verderbtex-morph="strongMorph:TH8799" der Syrer siebentausend Wagen und vierzigtausend Mann zu Fuß; dazu tötete erx-morph="strongMorph:TH8689" Sophach, den Feldhauptmann. ^19^ Und da die Knechte Hadadesers sahenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie vor Israel geschlagen warenx-morph="strongMorph:TH8738", machten sie Friedenx-morph="strongMorph:TH8686" mit David und wurden seine Knechtex-morph="strongMorph:TH8799". Und die Syrer wolltenx-morph="strongMorph:TH8804" den Kindern Ammon nicht mehr helfenx-morph="strongMorph:TH8687". 

# 20 
^1^ Und dax-morph="strongMorph:TH8799" das Jahr um war, zur Zeit, wann die Könige ausziehenx-morph="strongMorph:TH8800", führtex-morph="strongMorph:TH8799" Joab die Heermacht und verderbtex-morph="strongMorph:TH8686" der Kinder Ammon Land, kamx-morph="strongMorph:TH8799" und belagertex-morph="strongMorph:TH8799" Rabba; David aber bliebx-morph="strongMorph:TH8802" zu Jerusalem. Und Joab schlugx-morph="strongMorph:TH8686" Rabba und zerbrachx-morph="strongMorph:TH8799" es. ^2^ Und David nahmx-morph="strongMorph:TH8799" die Krone seines Königs von seinem Haupt und fandx-morph="strongMorph:TH8799" daran einen Zentner Gold und Edelsteine; und sie wardx-morph="strongMorph:TH8799" David auf sein Haupt gesetzt. Auch führtex-morph="strongMorph:TH8689" er aus der Stadt sehr vielx-morph="strongMorph:TH8687" Raub. ^3^ Aber das Volk drinnen führte er herausx-morph="strongMorph:TH8689" und zerteiltex-morph="strongMorph:TH8799" sie mit Sägen und eisernen Dreschwagen und Keilen. Also tatx-morph="strongMorph:TH8799" David in allen Städten der Kinder Ammon. Und David zogx-morph="strongMorph:TH8799" samt dem Volk wider nach Jerusalem. ^4^ ‘01961’|x-morph="strongMorph:TH8799" Darnach erhob sichx-morph="strongMorph:TH8799" ein Streit zu Geser mit den Philistern. Dazumal schlugx-morph="strongMorph:TH8689" Sibbechai, der Husathiter, den Sippai, der aus den Kindern der Riesen war, und sie wurden gedemütigtx-morph="strongMorph:TH8735". ^5^ Und es erhob sichx-morph="strongMorph:TH8799" noch ein Streit mit den Philistern. Da schlugx-morph="strongMorph:TH8686" Elhanan, der Sohn Jairs, den Lahemi, den Bruder Goliaths, den Gathiter, welcher hatte eine Spießstange wie ein Weberbaumx-morph="strongMorph:TH8802". ^6^ Abermals wardx-morph="strongMorph:TH8799" ein Streit zu Gath. Da warx-morph="strongMorph:TH8799" ein großer Mann, der hatte je sechs Finger und sechs Zehen, die machen zusammen vierundzwanzig; und er war auch von den Riesen geborenx-morph="strongMorph:TH8738" ^7^ und höhntex-morph="strongMorph:TH8762" Israel. Aber Jonathan, der Sohn Simeas, des Bruders Davids, schlugx-morph="strongMorph:TH8686" ihn. ^8^ Diese waren geborenx-morph="strongMorph:TH8738" von den Riesen zu Gath und fielenx-morph="strongMorph:TH8799" durch die Hand Davids und seiner Knechte. 

# 21 
^1^ Und der Satan standx-morph="strongMorph:TH8799" wider Israel und reiztex-morph="strongMorph:TH8686" David, daß er Israel zählen ließex-morph="strongMorph:TH8800". ^2^ Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Joab und zu des Volkes Obersten: Gehet hinx-morph="strongMorph:TH8798", zähltx-morph="strongMorph:TH8798" Israel von Beer-Seba an bis gen Dan und bringtx-morph="strongMorph:TH8685" es zu mir, daß ich wissex-morph="strongMorph:TH8799", wieviel ihrer sind. ^3^ Joab sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Der HERR tue zu seinem Volk, wie sie jetzt sind, hundertmal sovielx-morph="strongMorph:TH8686"; aber, mein Herr König, sind sie nicht alle meines Herrn Knechte? Warum fragtx-morph="strongMorph:TH8762" denn mein Herr darnach? Warum soll eine Schuld auf Israel kommenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^4^ Aber des Königs Wort stand festx-morph="strongMorph:TH8804" wider Joab. Und Joab zog ausx-morph="strongMorph:TH8799" und wandelte durchx-morph="strongMorph:TH8691" das ganze Israel und kamx-morph="strongMorph:TH8799" gen Jerusalem ^5^ und gabx-morph="strongMorph:TH8799" die Zahl des gezählten Volks David. Und es warenx-morph="strongMorph:TH8799" des ganzen Israels elfhundertmal tausend Mann, die das Schwert auszogenx-morph="strongMorph:TH8802", und Juda's vierhundertmal und siebzigtausend Mann, die das Schwert auszogenx-morph="strongMorph:TH8802". ^6^ Levi aber und Benjamin zählte erx-morph="strongMorph:TH8804" nicht unter ihnen; denn es war dem Joab des Königs Wort ein Greuelx-morph="strongMorph:TH8738". ^7^ Aber solches gefiel Gott übelx-morph="strongMorph:TH8799", und er schlugx-morph="strongMorph:TH8686" Israel. ^8^ Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gott: Ich habe schwer gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich das getan habex-morph="strongMorph:TH8804". Nun aber nimm wegx-morph="strongMorph:TH8685" die Missetat deines Knechtes; denn ich habe sehr töricht getanx-morph="strongMorph:TH8738". ^9^ Und der HERR redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit Gad, dem Seher Davids, und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": ^10^ Gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798", redex-morph="strongMorph:TH8765" mit David und sprichx-morph="strongMorph:TH8800": So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Dreierlei legex-morph="strongMorph:TH8802" ich dir vor; erwählex-morph="strongMorph:TH8798" dir eins, daß ich es dir tuex-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Und da Gad zu David kamx-morph="strongMorph:TH8799", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" er zu ihm: So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Erwähle dirx-morph="strongMorph:TH8761" ^12^ entweder drei Jahre Teuerung, oder drei Monate Fluchtx-morph="strongMorph:TH8737" vor deinen Widersachern und vor dem Schwert deiner Feindex-morph="strongMorph:TH8802", daß dich's ergreifex-morph="strongMorph:TH8688", oder drei Tage das Schwert des HERRN und Pestilenz im Lande, daß der Engel des HERRN verderbex-morph="strongMorph:TH8688" in allen Grenzen Israels. So siehex-morph="strongMorph:TH8798" nun zu, was ich antworten sollx-morph="strongMorph:TH8686" dem, der mich gesandt hatx-morph="strongMorph:TH8802". ^13^ David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gad: Mir istx-morph="strongMorph:TH8804" sehr angst; doch ich will in die Hand des HERRN fallenx-morph="strongMorph:TH8799", denn seine Barmherzigkeit ist sehr groß, und will nicht in Menschenhände fallenx-morph="strongMorph:TH8799". ^14^ Da ließ der HERR Pestilenz in Israel kommenx-morph="strongMorph:TH8799", daß siebzigtausend Mann fielenx-morph="strongMorph:TH8799" aus Israel. ^15^ Und Gott sandtex-morph="strongMorph:TH8799" den Engel gen Jerusalem, sie zu verderbenx-morph="strongMorph:TH8687". Und im Verderbenx-morph="strongMorph:TH8687" sahx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR darein und reutex-morph="strongMorph:TH8735" ihn das Übel, und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum Engel, dem Verderberx-morph="strongMorph:TH8688": Es ist genug; laß deinex-morph="strongMorph:TH8685" Hand ab! Der Engel aber des HERRN standx-morph="strongMorph:TH8802" bei der Tenne Ornans, des Jebusiters. ^16^ Und David hobx-morph="strongMorph:TH8799" seine Augen auf und sahx-morph="strongMorph:TH8799" den Engel des HERRN stehenx-morph="strongMorph:TH8802" zwischen Himmel und Erde und sein bloßesx-morph="strongMorph:TH8803" Schwert in seiner Hand ausgerecktx-morph="strongMorph:TH8803" über Jerusalem. Da fielenx-morph="strongMorph:TH8799" David und die Ältesten, mit Säcken bedecktx-morph="strongMorph:TH8794", auf ihr Antlitz. ^17^ Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gott: Bin ich's nicht, der das Volk zählenx-morph="strongMorph:TH8800" hießx-morph="strongMorph:TH8804"? ich bin, der gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804" und das Übelx-morph="strongMorph:TH8687" getan hatx-morph="strongMorph:TH8689"; diese Schafe aber, was haben sie getanx-morph="strongMorph:TH8804"? HERR, mein Gott, laß deine Hand wider mich und meines Vaters Haus, und nicht wider dein Volk seinx-morph="strongMorph:TH8799", es zu plagen! ^18^ Und der Engel des HERRN sprachx-morph="strongMorph:TH8804" zu Gad, daß er David sollte sagenx-morph="strongMorph:TH8800", daß David hinaufgehenx-morph="strongMorph:TH8799" und dem HERRN einen Altar aufrichtenx-morph="strongMorph:TH8687" sollte in der Tenne Ornans, des Jebusiters. ^19^ Also gingx-morph="strongMorph:TH8799" David hinauf nach dem Wort Gads, das er geredet hattex-morph="strongMorph:TH8765" in des HERRN Namen. ^20^ Ornan aber, da er sich wandtex-morph="strongMorph:TH8799" und sahx-morph="strongMorph:TH8799" den Engel, und seine vier Söhne mit ihm, versteckten sie sichx-morph="strongMorph:TH8693"; denn Ornan droschx-morph="strongMorph:TH8804" Weizen. ^21^ Als nun David zu Ornan gingx-morph="strongMorph:TH8799", sahx-morph="strongMorph:TH8686" Ornan und ward Davids gewahrx-morph="strongMorph:TH8799" und ging herausx-morph="strongMorph:TH8799" aus der Tenne und fielx-morph="strongMorph:TH8691" vor David nieder mit seinem Antlitz zur Erde. ^22^ Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Ornan: Gibx-morph="strongMorph:TH8798" mir den Platz der Tenne, daß ich einen Altar dem HERRN darauf bauex-morph="strongMorph:TH8799"; um volles Geld sollst du ihn mir gebenx-morph="strongMorph:TH8798", auf daß die Plage unter dem Volk aufhörex-morph="strongMorph:TH8735". ^23^ Ornan aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu David: Nimmx-morph="strongMorph:TH8798" dir und machex-morph="strongMorph:TH8799", mein Herr König, wie dir's gefällt: siehex-morph="strongMorph:TH8798", ich gebex-morph="strongMorph:TH8804" das Rind zum Brandopfer und das Geschirr zu Holz und Weizen zum Speisopfer; das alles gebex-morph="strongMorph:TH8804" ich. ^24^ Aber der König David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Ornan: Nicht also, sondern um volles Geld will ich'sx-morph="strongMorph:TH8800" kaufenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn ich will nicht, was dein ist, nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" für den HERRN und will's nicht umsonst habenx-morph="strongMorph:TH8687" zum Brandopfer. ^25^ Also gabx-morph="strongMorph:TH8799" David Ornan um den Platz Gold, am Gewicht sechshundert Lot. ^26^ Und David bautex-morph="strongMorph:TH8799" daselbst dem HERRN einen Altar und opfertex-morph="strongMorph:TH8686" Brandopfer und Dankopfer. Und da er den HERRN anriefx-morph="strongMorph:TH8799", erhörte erx-morph="strongMorph:TH8799" ihn durch das Feuer vom Himmel auf den Altar des Brandopfers. ^27^ Und der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum Engel, daß er sein Schwert in sein Scheide kehrtex-morph="strongMorph:TH8686". ^28^ Zur selben Zeit, da David sahx-morph="strongMorph:TH8800", daß ihn der HERR erhört hattex-morph="strongMorph:TH8804" auf der Tenne Ornans, des Jebusiters, pflegte er daselbst zu opfernx-morph="strongMorph:TH8799". ^29^ Denn die Wohnung des HERRN, die Mose in der Wüste gemacht hattex-morph="strongMorph:TH8804", und der Brandopferaltar war zu der Zeit auf der Höhe zu Gibeon. ^30^ David aber konntex-morph="strongMorph:TH8804" nicht hingehenx-morph="strongMorph:TH8800" vor denselben, Gott zu suchenx-morph="strongMorph:TH8800", so war er erschrockenx-morph="strongMorph:TH8738" vor dem Schwert des Engels des HERRN. 

# 22 
^1^ Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Hier soll das Haus Gottes des HERRN sein und dies ist der Altar zum Brandopfer Israels. ^2^ Und David ließx-morph="strongMorph:TH8799" versammelnx-morph="strongMorph:TH8800" die Fremdlinge, die im Lande Israel waren, und bestelltex-morph="strongMorph:TH8686" Steinmetzenx-morph="strongMorph:TH8802", Steine zu hauenx-morph="strongMorph:TH8800", das Haus Gottes zu bauenx-morph="strongMorph:TH8800". ^3^ Und David bereitetx-morph="strongMorph:TH8689" viel Eisen zu Nägeln an die Türen in den Toren und zu Klammern und so viel Erz, daß es nicht zu wägen war, ^4^ Auch Zedernholz ohne Zahl; denn die von Sidon und Tyrus brachtenx-morph="strongMorph:TH8689" viel Zedernholz zu David. ^5^ Denn David gedachtex-morph="strongMorph:TH8799": Mein Sohn Salomo ist jung und zart; das Haus aber, das dem HERRN soll gebaut werdenx-morph="strongMorph:TH8800", soll groß seinx-morph="strongMorph:TH8687", daß sein Name und Ruhm erhoben werde in allen Landen; darum will ich Vorrat schaffenx-morph="strongMorph:TH8686". Also schafftex-morph="strongMorph:TH8686" David viel Vorrat vor seinem Tode. ^6^ Und er riefx-morph="strongMorph:TH8799" seinem Sohn Salomo und gebotx-morph="strongMorph:TH8762" ihm, zu bauenx-morph="strongMorph:TH8800" das Haus des HERRN, des Gottes Israels, ^7^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Mein Sohn, ich hattex-morph="strongMorph:TH8804" es im Sinn, dem Namen des HERRN, meines Gottes, ein Haus zu bauenx-morph="strongMorph:TH8800". ^8^ Aber das Wort des HERRN kamx-morph="strongMorph:TH8799" zu mir und sprachx-morph="strongMorph:TH8800": Du hast viel Blut vergossenx-morph="strongMorph:TH8804" und große Kriege geführtx-morph="strongMorph:TH8804"; darum sollst du meinem Namen nicht ein Haus bauenx-morph="strongMorph:TH8799", weil du so viel Blutes auf die Erde vergossen hastx-morph="strongMorph:TH8804" vor mir. ^9^ Siehe, der Sohn, der dir geboren soll werdenx-morph="strongMorph:TH8737", der wird ein Mann der Ruhe seinx-morph="strongMorph:TH8799"; denn ich will ihn ruhen lassenx-morph="strongMorph:TH8689" von all seinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" umher; denn er soll Salomo heißenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn ich will Frieden und Ruhe gebenx-morph="strongMorph:TH8799" über Israel sein Leben lang. ^10^ Der soll meinem Namen ein Haus bauenx-morph="strongMorph:TH8799". Er soll mein Sohn seinx-morph="strongMorph:TH8799", und ich will sein Vater sein. Und ich will seinen königlichen Stuhl über Israel bestätigenx-morph="strongMorph:TH8689" ewiglich. ^11^ So wird nun, mein Sohn, der HERR mit dir sein und es wird dir gelingenx-morph="strongMorph:TH8689", daß du dem HERRN, deinem Gott, ein Haus bauestx-morph="strongMorph:TH8804", wie er von dir geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765". ^12^ Auch wird der HERR dir gebenx-morph="strongMorph:TH8799" Klugheit und Verstand und wird dir Israel befehlenx-morph="strongMorph:TH8762", daß du haltestx-morph="strongMorph:TH8800" das Gesetz des HERRN, deines Gottes. ^13^ Dann aber wirst du Glück habenx-morph="strongMorph:TH8686", wenn du dich hältstx-morph="strongMorph:TH8799", daß du tustx-morph="strongMorph:TH8800" nach den Geboten und Rechten, die der HERR dem Mose geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765" an Israel. Sei getrostx-morph="strongMorph:TH8798" und unverzagtx-morph="strongMorph:TH8798", fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht und zagex-morph="strongMorph:TH8735" nicht! ^14^ Siehe ich habe in meiner Mühsal geschafftx-morph="strongMorph:TH8689" zum Hause des HERRN hunderttausend Zentner Gold und tausendmal tausend Zentner Silber, dazu Erz und Eisen ohne Zahl; denn es istx-morph="strongMorph:TH8804" zu viel. Auch Holz und Steine habe ich zugerichtetx-morph="strongMorph:TH8689"; des magst du noch mehr machenx-morph="strongMorph:TH8686". ^15^ So hast du viel Arbeiterx-morph="strongMorph:TH8802", Steinmetzenx-morph="strongMorph:TH8802" und Zimmerleute an Stein und Holz, und allerlei Meister in allerlei Arbeit, ^16^ an Gold, Silber, Erz und Eisen ohne Zahl. So mache dich aufx-morph="strongMorph:TH8798" und richte es ausx-morph="strongMorph:TH8798"; der HERR wird mit dir seinx-morph="strongMorph:TH8799"! ^17^ Und David gebotx-morph="strongMorph:TH8762" allen Obersten Israels, daß sie seinem Sohn Salomo hülfenx-morph="strongMorph:TH8800". ^18^ “Ist nicht der HERR, euer Gott, mit euch und hat euch Ruhe gegebenx-morph="strongMorph:TH8689" umher? Denn er hat die Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" des Landes in meine Hand gegebenx-morph="strongMorph:TH8804", und das Land ist unterworfenx-morph="strongMorph:TH8738" dem HERRN und seinem Volk. ^19^ So richtetx-morph="strongMorph:TH8798" nun euer Herz und eure Seele, den HERRN, euren Gott, zu suchenx-morph="strongMorph:TH8800". Und macht euch aufx-morph="strongMorph:TH8798" und bauetx-morph="strongMorph:TH8798" Gott dem HERRN ein Heiligtum, daß man die Lade des Bundes des HERRN und die heiligen Gefäße Gottes in das Haus bringex-morph="strongMorph:TH8687", das dem Namen des HERRN gebaut soll werdenx-morph="strongMorph:TH8737".” 

# 23 
^1^ Also machtex-morph="strongMorph:TH8686" David seinen Sohn Salomo zum König über Israel, da er altx-morph="strongMorph:TH8804" und des Lebens sattx-morph="strongMorph:TH8804" war. ^2^ Und David versammeltex-morph="strongMorph:TH8799" alle Obersten in Israel und die Priester und Leviten. ^3^ Und man zähltex-morph="strongMorph:TH8735" die Leviten von dreißig Jahren und darüber; und ihre Zahl warx-morph="strongMorph:TH8799" von Haupt zu Haupt, was Männer waren, achtunddreißigtausend. ^4^ “Aus diesen sollen vierundzwanzigtausend dem Werk am Hause des HERRN vorstehenx-morph="strongMorph:TH8763" und sechstausend Amtleutex-morph="strongMorph:TH8802" und Richterx-morph="strongMorph:TH8802" sein ^5^ und viertausend Torhüter und viertausend Lobsängerx-morph="strongMorph:TH8764" des HERRN mit Saitenspielen, die ich gemacht habex-morph="strongMorph:TH8804", Lob zu singenx-morph="strongMorph:TH8763".” ^6^ Und David machtex-morph="strongMorph:TH8735" Ordnungen unter den Kindern Levi, nämlich unter Gerson, Kahath und Merari. ^7^ Die Gersoniter waren: Laedan und Simei. ^8^ Die Kinder Laedans: der erste, Jehiel, Setham und Joel, die drei. ^9^ Die Kinder Simeis waren: Salomithx-morph="strongMorph:TH8675", Hasiel und Haran, die drei. Diese waren die Häupter der Vaterhäuser von Laedan. ^10^ Und diese waren Simeis Kinder: Jahath, Sina, Jeus und Beria. Diese vier waren Simeis Kinder. ^11^ Jahath aber warx-morph="strongMorph:TH8799" der erste, Sina der andere. Aber Jeus und Beria hattenx-morph="strongMorph:TH8689" nicht Kinder; darum wurden siex-morph="strongMorph:TH8799" für ein Vaterhaus gerechnet. ^12^ Die Kinder Kahaths waren: Amram, Jizhar, Hebron und Usiel, die vier. ^13^ Die Kinder Amrams waren: Aaron und Mose. Aaron aber ward abgesondertx-morph="strongMorph:TH8735", daß er geheiligtx-morph="strongMorph:TH8687" würde zum Hochheiligen, er und seine Söhne ewiglich, zu räuchernx-morph="strongMorph:TH8687" vor dem HERRN und zu dienenx-morph="strongMorph:TH8763" und zu segnenx-morph="strongMorph:TH8763" in dem Namen des HERRN ewiglich. ^14^ Und Mose's, des Mannes Gottes, Kinder wurden genanntx-morph="strongMorph:TH8735" unter der Leviten Stamm. ^15^ Die Kinder aber Mose's waren: Gersom und Elieser. ^16^ Die Kinder Gersoms: der erste war Sebuel. ^17^ Die Kinder Eliesers: der erste warx-morph="strongMorph:TH8799" Rehabja. Und Elieser hattex-morph="strongMorph:TH8804" keine andern Kinder; aber der Kinder Ehabjas warenx-morph="strongMorph:TH8804" überaus viele. ^18^ Die Kinder Jizhars waren: Salomith, der erste. ^19^ Die Kinder Hebrons waren: Jeria, der erste; Amarja, der zweite; Jahasiel, der dritte; und Jakmeam, der vierte. ^20^ Die Kinder Usiels waren, Micha, der erste, und Jissia, der andere. ^21^ Die Kinder Meraris waren: Maheli und Musi. Die Kinder Mahelis waren: Eleasar und Kis. ^22^ Eleasar aber starbx-morph="strongMorph:TH8799" und hattex-morph="strongMorph:TH8804" keine Söhne, sondern Töchter; und die Kinder des Kis, ihre Brüder, nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" sie. ^23^ Die Kinder Musis waren: Maheli, Eder und Jeremoth, die drei. ^24^ Das sind die Kinder Levi nach ihren Vaterhäusern, nämlich die Häupter der Vaterhäuser, die gerechnet wurdenx-morph="strongMorph:TH8803" nach der Namen Zahl von Haupt zu Haupt, welche tatenx-morph="strongMorph:TH8802" das Geschäft des Amts im Hause des HERRN, von zwanzig Jahren und darüber. ^25^ Denn David sprachx-morph="strongMorph:TH8804": Der HERR, der Gott Israels, hat seinem Volk Ruhe gegebenx-morph="strongMorph:TH8689" und wird zu Jerusalem wohnenx-morph="strongMorph:TH8799" ewiglich. ^26^ So wurden auch die Kinder Levi gezählt von zwanzig Jahren und darüber, da sie ja die Wohnung nicht mehr zu tragen hattenx-morph="strongMorph:TH8800" mit all ihrem Geräte ihres Amts, ^27^ sondern nach den letzten Worten Davids, ^28^ daß sie stehen sollten unter der Hand der Kinder Aaron, zu dienen im Hause des HERRN in den Vorhöfen und Kammern und zur Reinigung von allerlei Heiligem und zu allem Werk des Amts im Hause Gottes ^29^ und zum Schaubrot, zum Semmelmehl für das Speisopfer, zu den ungesäuerten Fladen, zur Pfanne, zum Röstenx-morph="strongMorph:TH8716" und zu allem Gewicht und Maß ^30^ und zu stehenx-morph="strongMorph:TH8800" des Morgens, zu dankenx-morph="strongMorph:TH8687" und zu lobenx-morph="strongMorph:TH8763" den HERRN, und des Abends auch also, ^31^ und alle Brandopfer dem HERRN zu opfernx-morph="strongMorph:TH8687" auf die Sabbate, Neumonde und Feste, nach der Zahl und Gebühr allewege vor dem HERRN, ^32^ daß sie des Dienstes an der Hütte des Stifts wartetenx-morph="strongMorph:TH8804" und des Heiligtums und der Kinder Aaron, ihrer Brüder, zu dienen im Hause des HERRN. 

# 24 
^1^ Aber dies waren die Ordnungen der Kinder Aaron. Die Kinder Aarons waren: Nadab, Abihu, Eleasar und Ithamar. ^2^ Aber Nadab und Abihu starbenx-morph="strongMorph:TH8799" vor ihrem Vater und hattenx-morph="strongMorph:TH8804" keine Kinder. Und Eleasar und Ithamar wurden Priesterx-morph="strongMorph:TH8762". ^3^ Und es ordnetenx-morph="strongMorph:TH8735" sie David und Zadok aus den Kinder Eleasars und Ahimelech aus den Kindern Ithamars nach ihrer Zahl und ihrem Amt. ^4^ Und wurden der Kinder Eleasars mehr gefundenx-morph="strongMorph:TH8735" an Häuptern der Männer denn der Kinder Ithamars. Und er ordnetex-morph="strongMorph:TH8799" sie also: sechzehn aus den Kindern Eleasars zu Obersten ihrer Vaterhäuser und acht aus den Kindern Ithamars nach ihren Vaterhäusern. ^5^ Er ordnetex-morph="strongMorph:TH8799" sie aber durchs Los, darum daß beide aus Eleasars und Ithamars Kindern Oberste warenx-morph="strongMorph:TH8804" im Heiligtum und Oberste vor Gott. ^6^ Und der Schreiberx-morph="strongMorph:TH8802" Semaja, der Sohn Nathanaels, aus den Leviten, schrieb sie aufx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem König und vor den Obersten und vor Zadok, dem Priester,und vor Ahimelech, dem Sohn Abjathars, und vor den Obersten der Vaterhäuser unter den Priestern und Leviten, nämlichx-morph="strongMorph:TH8803" je ein Vaterhaus für Eleasar und das anderex-morph="strongMorph:TH8803" für Ithamar. ^7^ Das erste Los fiel aufx-morph="strongMorph:TH8799" Jojarib, das zweite auf Jedaja, ^8^ das dritte auf Harim, das vierte auf Seorim, ^9^ das fünfte auf Malchia, das sechste auf Mijamin, ^10^ das siebente auf Hakkoz, das achte auf Abia, ^11^ das neunte auf Jesua, das zehnte auf Sechanja, ^12^ das elfte auf Eljasib, das zwölfte auf Jakim, ^13^ das dreizehnte auf Huppa, das vierzehnte auf Jesebeab, ^14^ das fünfzehnte auf Bilga, das sechzehnte auf Immer, ^15^ das siebzehnte auf Hefir, das achtzehnte auf Hapizzez, ^16^ das neunzehnte auf Pethaja, das zwanzigste auf Jeheskel, ^17^ das einundzwanzigste auf Jachin, das zweiundzwanzigste auf Gamul, ^18^ das dreiundzwanzigste auf Delaja, das vierundzwanzigste auf Maasja. ^19^ Das ist die Ordnung nach ihrem Amt, zu gehenx-morph="strongMorph:TH8800" in das Haus des HERRN nach ihrer Weise unter ihrem Vater Aaron, wie ihm der HERR, der Gott Israels, geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765". ^20^ Aber unter den andernx-morph="strongMorph:TH8737" Kindern Levi war unter den Kindern Amrams Subael. Unter den Kindern Subaels war Jehdeja. ^21^ Unter den Kindern Rehabjas war der erste: Jissia. ^22^ Aber unter den Jizharitern war Selomoth. Unter den Kindern Selomoths war Jahath. ^23^ Die Kinder Hebrons waren: Jeria, der erste; Amarja, der zweite; Jahasiel, der dritte; Jakmeam, der vierte. ^24^ Die Kinder Usiels waren: Micha. Unter den Kindern Michas war Samir. ^25^ Der Bruder Michas war: Jissia. Unter den Kindern Jissias war Sacharja. ^26^ Die Kinder Meraris waren: Maheli und Musi, die Kinder Jaesias, seines Sohnes. ^27^ Die Kinder Meraris von Jaesia, seinem Sohn, waren: Soham, Sakkur und Ibri. ^28^ Maheli aber hatte Eleasar, der hattex-morph="strongMorph:TH8804" keine Söhne. ^29^ Von Kis: unter den Kindern des Kis war: Jerahmeel. ^30^ Die Kinder Musis waren: Maheli, Eder und Jeremoth. Das sind die Kinder der Leviten nach ihren Vaterhäusern. ^31^ Und man warfx-morph="strongMorph:TH8686" für sie auch das Los neben ihren Brüdern, den Kindern Aaron, vor dem König David und Zadok und Ahimelech und vor den Obersten der Vaterhäuser unter den Priestern und Leviten, für den jüngsten Bruder ebensowohl als für den Obersten in den Vaterhäusern. 

# 25 
^1^ Und David samt den Feldhauptleuten sonderten abx-morph="strongMorph:TH8686" zu Ämtern die Kinder Asaphs, Hemans und Jedithuns, die Prophetenx-morph="strongMorph:TH8737"|x-morph="strongMorph:TH8675" mit Harfen, Psaltern und Zimbeln; und sie wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" gezählt zum Werk nach ihrem Amt. ^2^ Unter den Kindern Asaphs waren: Sakkur, Joseph, Nethanja, Asarela, Kinder Asaph, unter Asaph der da weissagtex-morph="strongMorph:TH8738" bei dem König. ^3^ Von Jedithun: die Kinder Jedithuns waren: Gedalja, Sori, Jesaja, Hasabja, Matthithja, Simei, die sechs, unter ihrem Vater Jedithun, mit Harfen, der da weissagtex-morph="strongMorph:TH8738", zu dankenx-morph="strongMorph:TH8687" und zu lobenx-morph="strongMorph:TH8763" den HERRN. ^4^ Von Heman: die Kinder Hemans waren: Bukkia, Matthanja, Usiel, Sebuel, Jerimoth, Hananja, Hanani, Eliatha, Giddalthi, Romamthi-Eser, Josbekasa, Mallothi, Hothir und Mahesioth. ^5^ Diese waren alle Kinder Hemans, des Sehers des Königs in den Worten Gottes, das Horn zu erhebenx-morph="strongMorph:TH8687"; denn Gott hatte Heman vierzehn Söhne und drei Töchter gegebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Diese waren alle unter ihren Vätern Asaph, Jedithun und Heman, zu singen im Hause des HERRN mit Zimbeln, Psaltern und Harfen, nach dem Amt im Hause Gottes bei dem König. ^7^ Und es war ihre Zahl samt ihren Brüdern, die im Gesang des HERRN gelehrt warenx-morph="strongMorph:TH8794", allesamt Meisterx-morph="strongMorph:TH8688",x-morph="strongMorph:TH8799" zweihundertachtundachtzig. ^8^ Und sie warfenx-morph="strongMorph:TH8686" das Los über ihre Ämter zugleich, dem Jüngeren wie dem Älteren, dem Lehrerx-morph="strongMorph:TH8688" wie dem Schüler. ^9^ Und das erste Los fiel unterx-morph="strongMorph:TH8799" Asaph auf Joseph. Das zweite auf Gedalja samt seinen Brüdern und Söhnen; derer waren zwölf. ^10^ Das dritte auf Sakkur samt seine Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^11^ Das vierte auf Jizri samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^12^ Das fünfte auf Nethanja samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^13^ Das sechste auf Bukkia samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^14^ Das siebente auf Jesarela samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^15^ Das achte auf Jesaja samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^16^ Das neunte auf Matthanja samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^17^ Das zehnte auf Simei samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^18^ Das elfte auf Asareel samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^19^ Das zwölfte auf Hasabja samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^20^ Das dreizehnte auf Subael samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^21^ Das vierzehnte auf Matthithja samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^22^ Das fünfzehnte auf Jeremoth samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^23^ Das sechzehnte auf Hanaja samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^24^ Das siebzehnte auf Josbekasa samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^25^ Das achtzehnte auf Hanani samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^26^ Das neunzehnte auf Mallothi samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^27^ Das zwanzigste auf Eliatha samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^28^ Das einundzwanzigste auf Hothir samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^29^ Das zweiundzwanzigste auf Giddalthi samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^30^ Das dreiundzwanzigste auf Mahesioth samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. ^31^ Das vierundzwanzigste auf Romamthi-Eser samt seinen Söhnen und Brüdern; derer waren zwölf. 

# 26 
^1^ Von den Ordnungen der Torhüter. Unter den Korahitern war Meselemja, der Sohn Kores, aus den Kindern Asaph. ^2^ Die Kinder Meselemjas waren diese: der Erstgeborene: Sacharja, der zweite: Jediael, der dritte: Sebadja, der vierte: Jathniel, ^3^ der fünfte: Elam, der sechste: Johanan, der siebente: Eljoenai. ^4^ Die Kinder aber Obed-Edoms waren diese: der Erstgeborene: Semaja, der zweite: Josabad, der dritte: Joah, der vierte: Sachar, der fünfte: Nathanael, ^5^ der sechste: Ammiel, der siebente: Isaschar, der achte: Pegulthai; denn Gott hatte ihn gesegnetx-morph="strongMorph:TH8765". ^6^ Und seinem Sohn Semaja wurden auch Söhne geborenx-morph="strongMorph:TH8738", die im Hause ihres Vaters herrschten; denn es waren tüchtige Leute. ^7^ So waren nun die Kinder Semajas: Othni, Rephael, Obed und Elsabad, dessen Brüder tüchtige Leute waren, Elihu und Samachja. ^8^ Diese waren alle aus den Kindern Obed-Edoms; sie samt ihren Kindern und Brüdern, tüchtige Leute, geschickt zu Ämtern, waren zweiundsechzig von Obed-Edom. ^9^ Meselemja hatte Kinder und Brüder, tüchtige Männer, achtzehn. ^10^ Hosa aber aus den Kindern Meraris hatte Kinder: den Vornehmsten: Simri (denn der Erstgeborene warx-morph="strongMorph:TH8804" er nicht, aber sein Vater setztex-morph="strongMorph:TH8799" ihn zum Vornehmsten), ^11^ den zweiten: Hilkia, den dritten: Tebalja, den vierten: Sacharja. Aller Kinder und Brüder Hosas waren dreizehn. ^12^ Dies sind die Ordnungen der Torhüter nach den Häuptern der Männer im Amt neben ihren Brüdern, zu dienenx-morph="strongMorph:TH8763" im Hause des HERRN. ^13^ Und das Los ward geworfenx-morph="strongMorph:TH8686", dem Jüngeren wie dem Älteren, unter ihren Vaterhäusern zu einem jeglichen Tor. ^14^ Das Los gegen Morgen fielx-morph="strongMorph:TH8799" auf Meselemja; aber sein Sohn war Sacharja, der ein kluger Ratx-morph="strongMorph:TH8802" war, warf manx-morph="strongMorph:TH8689" auch das Los, und es fielx-morph="strongMorph:TH8799" ihm gegen Mitternacht, ^15^ Obed-Edom aber gegen Mittag und seinen Söhnen bei dem Vorratshause, ^16^ und Suppim und Hosa gegen Abend bei dem Tor Salecheth, da man die Straße hinaufgehtx-morph="strongMorph:TH8802", da eine Hut neben der andern steht. ^17^ Gegen Morgen waren der Leviten sechs, gegen Mitternacht des Tages vier, gegen Mittag des Tages vier, bei dem Vorratshause aber je zwei und zwei, ^18^ am Parbar aber gegen Abend vier an der Straße und zwei am Parbar. ^19^ Dies sind die Ordnungen der Torhüter unter den Kindern der Korahiter und den Kindern Merari. ^20^ Von den Leviten aber war Ahia über die Schätze des Hauses Gottes und über die Schätze, die geheiligt wurden. ^21^ Von den Kindern Laedan, den Kindern des Gersoniten Laedan, waren Häupter der Vaterhäuser die Jehieliten. ^22^ Die Kinder der Jehieliten waren: Setham und sein Bruder Joel über die Schätze des Hauses des HERRN. ^23^ Unter den Amramiten, Jizhariten, Hebroniten und Usieliten ^24^ war Sebuel, der Sohn Gersoms, des Sohnes Mose's, Fürst über die Schätze. ^25^ Aber sein Bruder Elieser hatte einen Sohn, Rehabja; des Sohn war Jesaja; des Sohn war Joram; des Sohn war Sichri; des Sohn war Selomithx-morph="strongMorph:TH8675". ^26^ Derselbe Selomith und seine Brüder waren über alle Schätze des Geheiligten, welches geheiligt hattex-morph="strongMorph:TH8689" der König David und die Häupter der Vaterhäuser, die Obersten über tausend und über hundert und die Obersten im Heer. ^27^ (Von Krieg und Raub hatten sie es geheiligtx-morph="strongMorph:TH8689", zu bessernx-morph="strongMorph:TH8763" das Haus des HERRN.) ^28^ Auch alles, was Samuel, der Seherx-morph="strongMorph:TH8802", und Saul, der Sohn des Kis, und Abner, der Sohn des Ners, und Joab, der Zeruja Sohn, geheiligt hattenx-morph="strongMorph:TH8689", alles Geheiligtex-morph="strongMorph:TH8688" war unter der Hand Selomiths und seiner Brüder. ^29^ Unter den Jizhariten waren Chenanja und seine Söhne zum Werk draußen über Israel Amtleutex-morph="strongMorph:TH8802" und Richterx-morph="strongMorph:TH8802". ^30^ Unter den Hebroniten aber waren Hasabja und seine Brüder, tüchtige Leute, tausend und siebenhundert, über die Ämter Israels diesseits des Jordans gegen Abend, zu allerlei Geschäft des HERRN und zu dienen dem König. ^31^ Unter den Hebroniten war Jeria, der Vornehmste unter den Hebroniten seines Geschlechts unter den Vaterhäusern (es wurden aber unter ihnen gesuchtx-morph="strongMorph:TH8738" und gefundenx-morph="strongMorph:TH8735" im vierzigsten Jahr des Königreiches Davids tüchtige Männer zu Jaser in Gilead), ^32^ und seine Brüder, tüchtige Männer, zweitausend und siebenhundert Oberste der Vaterhäuser. Und David setztex-morph="strongMorph:TH8686" sie über die Rubeniter, Gaditer und den halben Stamm Manasse zu allen Händeln Gottes und des Königs. 

# 27 
^1^ Dies sind aber die Kinder Israel nach ihrer Zahl, die Häupter der Vaterhäuser und die Obersten über tausend und über hundert, und ihre Amtleutex-morph="strongMorph:TH8802", die dem König dientenx-morph="strongMorph:TH8764", nach ihren Ordnungen, die abx-morph="strongMorph:TH8802" und zux-morph="strongMorph:TH8802" zogen, einen jeglichen Monat eine, in allen Monaten des Jahres. Eine jegliche Ordnung aber hatte vierundzwanzigtausend. ^2^ Über die erste Ordnung des ersten Monats war Jasobeam, der Sohn Sabdiels; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. ^3^ Er war aus den Kinder Perez und war der Oberste über alle Hauptleute der Heere im ersten Monat. ^4^ Über die Ordnung des zweiten Monats war Dodai, der Ahohiter, und Mikloth war Fürst über seine Ordnung; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. ^5^ Der dritte Feldhauptmann des dritten Monats, der Oberste, war Benaja, der Sohn Jojadas, des Priesters: und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. ^6^ Das ist Benaja, der Held unter den dreißigen und über die dreißig; und seine Ordnung war unter seinem Sohn Ammisabad. ^7^ Der vierte im vierten Monat war Asahel, Joabs Bruder, und nach ihm Sebadja, sein Sohn; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. ^8^ Der fünfte im fünften Monat war Samehuth, der Jishariter; und unter seine Ordnung waren vierundzwanzigtausend. ^9^ Der sechste im sechsten Monat war Ira, der Sohn des Ikkes, der Thekoiter; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. ^10^ Der siebente im siebenten Monat war Helez, der Peloniter, aus den Kindern Ephraim; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. ^11^ Der achte im achten Monat war Sibbechai, der Husathiter, aus den Serahitern; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. ^12^ Der neunte im neunten Monat war Abieser, der Anathothiter, aus den Benjaminitern; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. ^13^ Der zehnte im zehnten Monat war Maherai, der Netophathiter, aus den Serahitern; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. ^14^ Der elfte im elften Monat war Benaja der Pirathoniter, aus den Kindern Ephraim; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. ^15^ Der zwölfte im zwölften Monat war Heldai, der Netophathiter, aus Othniel; und unter seiner Ordnung waren vierundzwanzigtausend. ^16^ Über die Stämme Israels aber waren diese: unter den Rubenitern war Fürst: Elieser, der Sohn Sichris; unter den Simeonitern war Sephatja, der Sohn Maachas; ^17^ unter den Leviten war Hasabja, der Sohn Kemuels; unter den Aaroniten war Zadok; ^18^ unter Juda war Elihu aus den Brüdern Davids; unter Isaschar war Omri, der Sohn Michaels; ^19^ unter Sebulon war Jismaja, der Sohn Obadjas; unter Naphthali war Jeremoth, der Sohn Asriels; ^20^ unter den Kindern Ephraim war Hosea, der Sohn Asasjas; unter dem halben Stamm Manasse war Joel, der Sohn Pedajas; ^21^ unter dem halben Stamm Manasse in Gilead war Iddo, der Sohn Sacharjas; unter Benjamin war Jaesiel, der Sohn Abners; ^22^ unter Dan war Asareel, der Sohn Jerohams. Das sind die Fürsten der Stämme Israels. ^23^ Aber David nahmx-morph="strongMorph:TH8804" nicht die Zahl derer, die von zwanzig Jahren und darunter waren; denn der HERR hatte verheißenx-morph="strongMorph:TH8804", Israel zu mehrenx-morph="strongMorph:TH8687" wie die Sterne am Himmel. ^24^ Joab aber, der Zeruja Sohn, der hatte angefangenx-morph="strongMorph:TH8689" zu zählenx-morph="strongMorph:TH8800", und vollendetex-morph="strongMorph:TH8765" es nicht; denn es kamx-morph="strongMorph:TH8799" darum ein Zorn über Israel. Darum kamx-morph="strongMorph:TH8804" die Zahl nicht in die Chronik des Königs David. ^25^ Über den Schatz des Königs war Asmaveth, der Sohn Abdiels; und über die Schätze auf dem Lande in Städten, Dörfern und Türmen war Jonathan, der Sohn Usias. ^26^ Über die Ackerleute, das Land zu bauenx-morph="strongMorph:TH8802", war Esri, der Sohn Chelubs. ^27^ Über die Weinberge war Simei, der Ramathiter; über die Weinkeller und Schätze des Weins war Sabdi, der Sephamiter. ^28^ Über die Ölgärten und Maulbeerbäume in den Auen war Baal-Hanan, der Gaderiter. Über den Ölschatz war Joas. ^29^ Über die Weiderinderx-morph="strongMorph:TH8802" zu Saron war Sitrai, der Saroniter; aber über die Rinder in den Gründen war Saphat, der Sohn Adlais. ^30^ Über die Kamele war Obil, der Ismaeliter. Über die Esel war Jehdeja, der Meronothiter. ^31^ Über die Schafe war Jasis, der Hagariter. Diese waren alle Oberste über die Güter des Königs David. ^32^ Jonathan aber, Davids Vetter, war Ratx-morph="strongMorph:TH8802", ein verständigerx-morph="strongMorph:TH8688" und gelehrterx-morph="strongMorph:TH8802" Mann. Und Jehiel, der Sohn Hachmonis, war bei den Söhnen des Königs. ^33^ Ahithophel war auch Ratx-morph="strongMorph:TH8802" des Königs. Husai, der Arachiter, war des Königs Freund. ^34^ Nach Ahithophel war Jojada, der Sohn Benajas, und Abjathar. Joab aber war der Feldhauptmann des Königs. 

# 28 
^1^ Und David versammeltex-morph="strongMorph:TH8686" gen Jerusalem alle Obersten Israels, nämlich die Fürsten der Stämme, die Fürsten der Ordnungen, die dem König dientenx-morph="strongMorph:TH8764", die Fürsten über tausend und über hundert, die Fürsten über die Güter und das Vieh des Königs und seiner Söhne mit den Kämmerern, die Kriegsmänner und alle ansehnlichen Männer. ^2^ Und David, der König, standx-morph="strongMorph:TH8799" auf und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Höretx-morph="strongMorph:TH8798" mir zu, meine Brüder und mein Volk! Ich hatte mir vorgenommen, ein Haus zu bauenx-morph="strongMorph:TH8800", da ruhen sollte die Lade des Bundes des HERRN und der Schemel seiner Füße unsres Gottes, und hatte mich geschicktx-morph="strongMorph:TH8689", zu bauenx-morph="strongMorph:TH8800". ^3^ Aber Gott ließ mir sagenx-morph="strongMorph:TH8804": Du sollst meinem Namen kein Haus bauenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn du bist ein Kriegsmann und hast Blut vergossenx-morph="strongMorph:TH8804". ^4^ Nun hat der HERR, der Gott Israel, mich erwähltx-morph="strongMorph:TH8799" aus meines Vaters ganzem Hause, daß ich König über Israel sein solltex-morph="strongMorph:TH8800" ewiglich. Denn er hat Juda erwähltx-morph="strongMorph:TH8804" zum Fürstentum, und im Hause Juda meines Vaters Haus, und unter meines Vaters Kindern hat er Gefallen gehabtx-morph="strongMorph:TH8804" an mir, daß er mich über ganz Israel zum König machtex-morph="strongMorph:TH8687". ^5^ Und unter allen seinen Söhnen (denn der HERR hat mir viele Söhne gegebenx-morph="strongMorph:TH8804") hat er meinen Sohn Salomo erwähltx-morph="strongMorph:TH8799", daß er sitzen sollx-morph="strongMorph:TH8800" auf dem Stuhl des Königreichs des Herrn über Israel, ^6^ und hat zu mir geredetx-morph="strongMorph:TH8799": Dein Sohn Salomo soll mein Haus und meine Vorhöfe bauenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn ich habe ihn erwähltx-morph="strongMorph:TH8804" zum Sohn, und ich will sein Vater sein ^7^ und will sein Königreich bestätigenx-morph="strongMorph:TH8689" ewiglich, so er wird anhaltenx-morph="strongMorph:TH8799", daß er tuex-morph="strongMorph:TH8800" nach meinen Geboten und Rechten, wie es heute steht. ^8^ Nun vor dem ganzen Israel, der Gemeinde des HERRN, und vor den Ohren unseres Gottes: So haltetx-morph="strongMorph:TH8798" und suchtx-morph="strongMorph:TH8798" alle die Gebote des HERRN, eures Gottes, auf daß ihr besitzetx-morph="strongMorph:TH8799" das gute Land und es vererbtx-morph="strongMorph:TH8689" auf eure Kinder nach euch ewiglich. ^9^ Und du, mein Sohn Salomo, erkennex-morph="strongMorph:TH8798" den Gott deines Vaters und dienex-morph="strongMorph:TH8798" ihm mit ganzem Herzen und mit williger Seele. Denn der HERR suchtx-morph="strongMorph:TH8802" alle Herzen und verstehtx-morph="strongMorph:TH8688" aller Gedanken Dichten. Wirst du ihn suchenx-morph="strongMorph:TH8799", so wirst du ihn findenx-morph="strongMorph:TH8735"; wirst du ihn aber verlassenx-morph="strongMorph:TH8799", so wird er dich verwerfenx-morph="strongMorph:TH8686" ewiglich. ^10^ So siehex-morph="strongMorph:TH8798" nun zu; denn der HERR hat dich erwähltx-morph="strongMorph:TH8804", daß du sein Haus baustx-morph="strongMorph:TH8800" zum Heiligtum. Sei getrostx-morph="strongMorph:TH8798" und machex-morph="strongMorph:TH8798" es! ^11^ Und David gabx-morph="strongMorph:TH8799" seinem Sohn Salomo ein Vorbild der Halle des Tempels und seiner Häuser und der Gemächer und Söller und Kammern inwendig und des Hauses Gnadenstuhls, ^12^ dazu Vorbilder alles dessen, was bei ihm in seinem Gemüt warx-morph="strongMorph:TH8804", nämlich die Vorhöfe am Hause des HERRN und aller Gemächer umher für die Schätze im Hause Gottes und für die Schätze des Geheiligten, ^13^ und der Ordnungen der Priester und Leviten, und aller Geschäfte und Geräte der Ämter im Hause des HERRN, ^14^ und des goldenen Zeuges nach dem Goldgewicht zu allerlei Geräte eines jeglichen Amts, und alles silbernen Zeuges nach dem Gewicht zu allerlei Geräte eines jeglichen Amts, ^15^ und das Gewicht für den goldenen Leuchter und die goldenen Lampen, für jeglichen Leuchter und seine Lampen sein Gewicht, also auch für die silbernen Leuchter, für den Leuchter und seine Lampen, nach dem Amt eines jeglichen Leuchters; ^16^ auch gab er das Gewicht des Goldes für die Tische der Schaubrote, für jeglichen Tisch sein Gewicht, also auch des Silbers für die silbernen Tische, ^17^ und für die Gabeln, Becken und Kannen von lauterem Golde und für die goldenen Becher, für jeglichen Becher sein Gewicht, und für die silbernen Becher, für jeglichen Becher sein Gewicht, ^18^ und für den Räucheraltar vom allerlauterstenx-morph="strongMorph:TH8794" Golde sein Gewicht, auch ein Vorbild des Wagens, nämlich der goldenen Cherubim, daß sie sich ausbreitetenx-morph="strongMorph:TH8802" und bedecktenx-morph="strongMorph:TH8802" oben die Lade des Bundes des HERRN. ^19^ “Das alles ist mir beschrieben gegebenx-morph="strongMorph:TH8689" von der Hand des HERRN, daß es mich unterwiese über alle Werke des Vorbildes.” ^20^ Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinem Sohn Salomo: Sei getrostx-morph="strongMorph:TH8798" und unverzagtx-morph="strongMorph:TH8798" und machex-morph="strongMorph:TH8798" es; fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht und zagex-morph="strongMorph:TH8735" nicht! Gott der HERR, mein Gott, wird mit dir sein und wird die Hand nicht abziehenx-morph="strongMorph:TH8686" noch dich verlassenx-morph="strongMorph:TH8799", bis du alle Werke zum Amt im Hause des HERRN vollendestx-morph="strongMorph:TH8800". ^21^ Siehe da, die Ordnungen der Priester und Leviten zu allen Ämtern im Hause Gottes sind mit dir zu allem Geschäft und sind willig und weise zu allen Ämtern, dazu die Fürsten und alles Volk zu allen deinen Händeln. 

# 29 
^1^ Und der König David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu der ganzen Gemeinde: Gott hat Salomo, meiner Söhne einen, erwähltx-morph="strongMorph:TH8804", der noch jung und zart ist; das Werk aber ist groß; denn es ist nicht eines Menschen Wohnung, sondern Gottes des HERRN. ^2^ Ich aber habe aus allen meinen Kräften zugerichtetx-morph="strongMorph:TH8689" zum Hause Gottes Gold zu goldenem, Silber zu silbernem, Erz zu erhernem, Eisen zu eisernem, Holz zu hölzernem Geräte, Onyxsteine und eingefaßte Steine, Rubine und bunte Steine und allerlei Edelsteine und Marmelsteine die Menge. ^3^ Überdas, aus Wohlgefallenx-morph="strongMorph:TH8800" am Hause meines Gottes, habe ichx-morph="strongMorph:TH8804" eigenes Gutes, Gold und Silber, ^4^ dreitausend Zentner Gold von Ophir und siebentausend Zentner lauteresx-morph="strongMorph:TH8794" Silber, das gebe ich zum heiligen Hause Gottes außer allem, was ich zugerichtet habex-morph="strongMorph:TH8689", die Wände der Häuser zu überziehenx-morph="strongMorph:TH8800", ^5^ daß golden werde, was golden, silbern, was silbern sein soll, und zu allerlei Werk durch die Hand der Werkmeister. Und wer ist nun willigx-morph="strongMorph:TH8693", seine Hand heute dem HERRN zu füllenx-morph="strongMorph:TH8763"? ^6^ Da waren die Fürsten der Vaterhäuser, die Fürsten der Stämme Israels, die Fürsten über tausend und über hundert und die Fürsten über des Königs Geschäfte willigx-morph="strongMorph:TH8691" ^7^ und gabenx-morph="strongMorph:TH8799" zum Amt im Hause Gottes fünftausend Zentner Gold und zehntausend Goldgulden und zehntausend Zentner Silber, achtzehntausend Zentner Erz und hundertausend Zentner Eisen. ^8^ Und bei welchem Steine gefunden wurdenx-morph="strongMorph:TH8737", die gaben siex-morph="strongMorph:TH8804" zum Schatz des Hauses des HERRN unter die Hand Jehiels, des Gersoniten. ^9^ Und das Volk ward fröhlichx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie willig warenx-morph="strongMorph:TH8692"; denn sie gaben'sx-morph="strongMorph:TH8694" von ganzem Herzen dem HERRN freiwillig. Und David, der König, freutex-morph="strongMorph:TH8804" sich auch hoch ^10^ und lobtex-morph="strongMorph:TH8762" den HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" vor der ganzen Gemeinde: Gelobtx-morph="strongMorph:TH8803" seist du, HERR, Gott Israels, unsers Vaters, ewiglich. ^11^ Dir, HERR, gebührt die Majestät und Gewalt, Herrlichkeit, Sieg und Dank. Denn alles, was im Himmel und auf Erden ist. das ist dein. Dein, HERR, ist das Reich, und du bist erhöhtx-morph="strongMorph:TH8693" über alles zum Obersten. ^12^ Reichtum und Ehre ist vor dir; Du herrschestx-morph="strongMorph:TH8802" über alles; in deiner Hand steht Kraft und Macht; in deiner Hand steht es, jedermann großx-morph="strongMorph:TH8763" und starkx-morph="strongMorph:TH8763" zu machen. ^13^ Nun, unser Gott, wir dankenx-morph="strongMorph:TH8688" dir und rühmenx-morph="strongMorph:TH8764" den Namen deiner Herrlichkeit. ^14^ Denn was bin ich? Was ist mein Volk, daß wir solltenx-morph="strongMorph:TH8799" vermögen, freiwillig so viel zu gebenx-morph="strongMorph:TH8692"? Denn von dir ist alles gekommen, und von deiner Hand haben wir dir's gegebenx-morph="strongMorph:TH8804". ^15^ Denn wir sind Fremdlinge und Gäste vor dir wie unsre Väter alle. unser Leben auf Erden ist wie ein Schatten, und ist kein Aufhalten. ^16^ HERR, unser Gott, aller dieser Haufe, den wir zugerichtet habenx-morph="strongMorph:TH8689", dir ein Haus zu bauenx-morph="strongMorph:TH8800", deinem heiligen Namen, ist von deiner Hand gekommen, und ist alles dein. ^17^ Ich weißx-morph="strongMorph:TH8804", mein Gott, daß du das Herz prüfstx-morph="strongMorph:TH8802", und Aufrichtigkeit ist dir angenehmx-morph="strongMorph:TH8799". Darum habe ich dies alles aus aufrichtigem Herzen freiwillig gegebenx-morph="strongMorph:TH8694" und habe jetzt mit Freuden gesehenx-morph="strongMorph:TH8804" dein Volk, das hier vorhanden istx-morph="strongMorph:TH8738", daß es dir freiwillig gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8692". ^18^ HERR, Gott unsrer Väter, Abrahams, Isaaks und Israels, bewahrex-morph="strongMorph:TH8798" ewiglich solchen Sinn und Gedanken im Herzen deines Volkes und richtex-morph="strongMorph:TH8685" ihre Herzen zu dir. ^19^ Und meinem Sohn Salomo gibx-morph="strongMorph:TH8798" ein rechtschaffenes Herz, daß er haltex-morph="strongMorph:TH8800" deine Gebote, Zeugnisse und Rechte, daß er alles tuex-morph="strongMorph:TH8800" und bauex-morph="strongMorph:TH8800" diese Wohnung, die ich zugerichtet habex-morph="strongMorph:TH8689". ^20^ Und David sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu der ganzen Gemeinde: Lobetx-morph="strongMorph:TH8761" den HERRN, euren Gott! Und die ganze Gemeinde lobtex-morph="strongMorph:TH8762" den HERRN, den Gott ihrer Väter; und sie neigten sichx-morph="strongMorph:TH8799" und fielen niederx-morph="strongMorph:TH8691" vor dem HERRN und vor dem König ^21^ und opfertenx-morph="strongMorph:TH8799" dem HERRN Opfer. Und des Morgens opferten siex-morph="strongMorph:TH8686" Brandopfer: tausend Farren, tausend Widder, tausend Lämmer mit ihren Trankopfern, und opferten die Menge unter dem ganzen Israel ^22^ und aßenx-morph="strongMorph:TH8799" und trankenx-morph="strongMorph:TH8799" desselben Tages vor dem HERRN mit großen Freuden und machtenx-morph="strongMorph:TH8686" zum zweitenmal Salomo, den Sohn Davids, zum König und salbtenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn dem HERRN zum Fürsten und Zadok zum Priester. ^23^ Also saßx-morph="strongMorph:TH8799" Salomo auf dem Stuhl des Herrn als ein König an seines Vaters Davids Statt und ward glücklichx-morph="strongMorph:TH8686"; und ganz Israel ward ihm gehorsamx-morph="strongMorph:TH8799". ^24^ Und alle Obersten und Gewaltigen, auch alle Kinder des Königs David tatenx-morph="strongMorph:TH8804" sich unter den König Salomo. ^25^ Und der HERR machtex-morph="strongMorph:TH8762" Salomo immer größer vor dem Volk Israel und gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihm ein prächtiges Königreich, wie keiner vor ihm über Israel gehabt hattex-morph="strongMorph:TH8804". ^26^ So ist nun David, der Sohn Isais. König gewesenx-morph="strongMorph:TH8804" über ganz Israel. ^27^ Die Zeit aber, die er König über Israel gewesen istx-morph="strongMorph:TH8804", ist vierzig Jahre: zu Hebron regierte erx-morph="strongMorph:TH8804" sieben Jahre und zu Jerusalemx-morph="strongMorph:TH8804" dreiunddreißig Jahre. ^28^ Und er starbx-morph="strongMorph:TH8799" im guten Alter, gesättigt mit Leben, Reichtum und Ehre. Und sein Sohn Salomo ward Königx-morph="strongMorph:TH8799" an seiner Statt. ^29^ Die Geschichten aber des Königs David, beide, die ersten und die letzten, siehe, die sind geschriebenx-morph="strongMorph:TH8803" in den Geschichten Samuels, des Sehersx-morph="strongMorph:TH8802", und in den Geschichten des Propheten Nathan und in den Geschichten Gads, des Sehers, ^30^ mit allem seinem Königreich und seiner Gewalt und den Zeiten, die ergangen sindx-morph="strongMorph:TH8804" über ihn und über Israel und alle Königreiche in den Landen. 