# 1 
^1^ Im ersten Jahr des Kores, des Königs in Persien (daß erfüllt würdex-morph="strongMorph:TH8800" das Wort des HERRN durch den Mund Jeremia's geredet), erwecktex-morph="strongMorph:TH8689" der HERR den Geist des Kores, des Königs in Persien, daß er ausrufen ließx-morph="strongMorph:TH8686" durch sein ganzes Königreich, auch durch Schrift, und sagenx-morph="strongMorph:TH8800": ^2^ So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" Kores, der König in Persien: Der HERR, der Gott des Himmels, hat mir alle Königreiche der Erde gegebenx-morph="strongMorph:TH8804", und hat mir befohlenx-morph="strongMorph:TH8804", ihm ein Haus zu bauenx-morph="strongMorph:TH8800" zu Jerusalem in Juda. ^3^ Wer nun unter euch seine Volkes ist, mit dem Seix-morph="strongMorph:TH8799" Gott, und er ziehe hinaufx-morph="strongMorph:TH8799" gen Jerusalem in Juda und bauex-morph="strongMorph:TH8799" das Haus des HERRN, des Gottes Israels. Er ist der Gott, der zu Jerusalem ist. ^4^ Und wer noch übrig istx-morph="strongMorph:TH8737" an allen Orten, da der Fremdling istx-morph="strongMorph:TH8802", dem sollen helfenx-morph="strongMorph:TH8762" die Leute seines Orts mit Silber und Gold, Gut und Vieh, außer dem, was sie aus freiem Willen geben zum Hause Gottes zu Jerusalem. ^5^ Da machten sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" die Obersten der Vaterhäuser aus Juda und Benjamin und die Priester und Leviten, alle, deren Geist Gott erwecktex-morph="strongMorph:TH8689", hinaufzuziehenx-morph="strongMorph:TH8800" und zu bauenx-morph="strongMorph:TH8800" das Haus des HERRN zu Jerusalem. ^6^ Und alle, die um sie her waren, stärktenx-morph="strongMorph:TH8765" ihre Hände mit silbernem und goldenem Geräte, mit Gut und Vieh und Kleinoden, außer dem, Was sie freiwillig gabenx-morph="strongMorph:TH8692". ^7^ Und der König Kores tat herausx-morph="strongMorph:TH8689" die Gefäße des Hauses des HERRN, die Nebukadnezar aus Jerusalem genommen hattex-morph="strongMorph:TH8689" und in seines Gottes Haus getan hattex-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Aber Kores, der König in Persien, tat sie herausx-morph="strongMorph:TH8686" durch Mithredath, den Schatzmeister; der zähltex-morph="strongMorph:TH8799" sie dar Sesbazar, dem Fürsten Juda's. ^9^ Und dies ist ihre Zahl: dreißig goldene Becken und tausend silberne Becken, neunundzwanzig Messer, ^10^ dreißig goldene Becher und der andern, silbernen Becher vierhundertundzehn und anderer Gefäße tausend, ^11^ daß aller Gefäße, golden und silbern, waren fünftausend und vierhundert. Alle brachte sie Sesbazar heraufx-morph="strongMorph:TH8689" mit denen, die aus der Gefangenschaft von Babel heraufzogenx-morph="strongMorph:TH8736" gen Jerusalem. 

# 2 
^1^ Dies sind die Kinder der Landschaft, die heraufzogenx-morph="strongMorph:TH8802" aus der Gefangenschaft, die Nebukadnezar, der König zu Babel, hatte gen Babel geführtx-morph="strongMorph:TH8689" und die wieder gen Jerusalem und nach Juda kamenx-morph="strongMorph:TH8799", ein jeglicher in seine Stadt, ^2^ und kamenx-morph="strongMorph:TH8804" mit Serubabel, Jesua, Nehemia, Seraja, Reelaja, Mardochai, Bilsa, Mispar, Bigevai, Rehum und Baana. Dies ist nun die Zahl der Männer des Volkes Israel: ^3^ der Kinder Parevs zweitausend hundertundzweiundsiebzig; ^4^ der Kinder Sephatja dreihundert und zweiundsiebzig; ^5^ der Kinder Arah siebenhundert und fünfundsiebzig; ^6^ der Kinder Pahath-Moab, von den Kindern Jesua, Joab, zweitausend achthundertundzwölf; ^7^ der Kinder Elam tausend zweihundertvierundfünfzig; ^8^ der Kinder Satthu neunhundert und fünfundvierzig; ^9^ der Kinder Sakkai siebenhundert und sechzig; ^10^ der Kinder Bani sechshundert und zweiundvierzig; ^11^ der Kinder Bebai sechshundert und dreiundzwanzig; ^12^ der Kinder Asgad tausend zweihundert und zweiundzwanzig; ^13^ der Kinder Adonikam sechshundert und sechsundsechzig; ^14^ der Kinder Bigevai zweitausend und sechsundfünfzig; ^15^ der Kinder Adin vierhundert und vierundfünfzig; ^16^ der Kinder Ater von Hiskia achtundneunzig; ^17^ der Kinder Bezai dreihundert und dreiundzwanzig; ^18^ der Kinder Jorah hundertundzwölf; ^19^ der Kinder Hasum zweihundert und dreiundzwanzig; ^20^ der Kinder von Gibbar fünfundneunzig; ^21^ der Kinder von Bethlehem hundertdreiundzwanzig; ^22^ der Männer von Netopha sechsundfünfzig; ^23^ der Männer von Anathoth hundertachtundzwanzig; ^24^ der Kinder von Asmaveth zweihundertvierzig; ^25^ der Kinder von Kirjath-Arim, Kaphira und Beeroth siebenhundert und dreiundvierzig; ^26^ der Kinder von Rama und Geba sechshundert und einundzwanzig; ^27^ der Männer von Michmas hundertzweiundzwanzig; ^28^ der Männer von Beth-El und Ai zweihundert und dreiundzwanzig; ^29^ der Kinder von Nebo zweiundfünfzig; ^30^ der Kinder Magbis hundertsechsundfünfzig; ^31^ der Kinder des andern Elam tausendzweihundert und vierundfünfzig; ^32^ der Kinder Harim dreihundertundzwanzig; ^33^ der Kinder von Lod, Hadid und Ono siebenhundert und fünfundzwanzig; ^34^ der Kinder von Jericho dreihundert und fünfundvierzig; ^35^ der Kinder von Senaa dreitausend und sechshundertunddreißig. ^36^ Der Priester: der Kinder Jedaja vom Hause Jesua neunhundert und dreiundsiebzig; ^37^ der Kinder Immer tausend und zweiundfünfzig; ^38^ der Kinder Pashur tausendzweihundert und siebenundvierzig; ^39^ der Kinder Harim tausend und siebzehn. ^40^ Der Leviten: der Kinder Jesua und Kadmiel von den Kindern Hodavja vierundsiebzig. ^41^ Der Sängerx-morph="strongMorph:TH8789": der Kinder Asaph hundertachtundzwanzig. ^42^ der Kinder der Torhüter: die Kinder Sallum, die Kinder Ater, die Kinder Talmon, die Kinder Akkub, die Kinder Hatita und die Kinder Sobai, allesamt hundertneununddreißig. ^43^ Der Tempelknechte: die Kinder Ziha, die Kinder Hasupha, die Kinder Tabbaoth, ^44^ die Kinder Keros, die Kinder Siaha, die Kinder Padon, ^45^ die Kinder Lebana, die Kinder Hagaba, die Kinder Akkub, ^46^ die Kinder Hagab, die Kinder Samlai, die Kinder Hanan, ^47^ die Kinder Giddel, die Kinder Gahar, die Kinder Reaja, ^48^ die Kinder Rezin, die Kinder Nekoda, die Kinder Gassam, ^49^ die Kinder Usa, die Kinder Paseah, die Kinder Beasi, ^50^ die Kinder Asna, die Kinder der Meuniter, die Kinder der Nephusiterx-morph="strongMorph:TH8676", ^51^ die Kinder Bakbuk, die Kinder Hakupha, die Kinder Harhur, ^52^ die Kinder Bazluth, die Kinder Mehida, die Kinder Harsa, ^53^ die Kinder Barkos, die Kinder Sisera, die Kinder Themah, ^54^ die Kinder Neziah, die Kinder Hatipha. ^55^ Die Kinder der Knechte Salomos: Die Kinder Sotai, die Kinder Sophereth, die Kinder Peruda, ^56^ die Kinder Jaala, die Kinder Darkon, die Kinder Giddel, ^57^ die Kinder Sephatja, die Kinder Hattil, die Kinder Pochereth von Zebaim, die Kinder der Ami. ^58^ Aller Tempelknechte und Kinder der Knechte Salomos waren zusammen dreihundert und zweiundneunzig. ^59^ Und diese zogen auch mit heraufx-morph="strongMorph:TH8802" von Thel-Melah, Thel-Harsa, Cherub, Addon und Immer, aber sie konntenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht anzeigenx-morph="strongMorph:TH8687" ihr Vaterhaus noch ihr Geschlecht, ob sie aus Israel wären: ^60^ die Kinder Delaja, die Kinder Tobia, die Kinder Nekoda, sechshundert und zweiundfünfzig. ^61^ Und von den Kindern der Priester: die Kinder Habaja, die Kinder Hakkoz, die Kinder Barsillais, der aus den Töchtern Barsillais, des Gileaditers, ein Weib nahmx-morph="strongMorph:TH8804" und ward unter ihrem Namen genanntx-morph="strongMorph:TH8735". ^62^ Die suchtenx-morph="strongMorph:TH8765" ihre Geburtsregister, und fandenx-morph="strongMorph:TH8738" keine; darum wurden sie untüchtig geachtetx-morph="strongMorph:TH8792" zum Priestertum. ^63^ Und der Landpfleger sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen, sie sollten nicht essenx-morph="strongMorph:TH8799" vom Hochheiligen, bis ein Priester aufständex-morph="strongMorph:TH8800" mit dem Licht und Recht. ^64^ Der ganzen Gemeinde wie ein Mann waren zweiundvierzigtausend und dreihundertundsechzig. ^65^ ausgenommen ihre Knechte und Mägde, derer waren siebentausend dreihundert und siebenunddreißig, dazu zweihundert Sängerx-morph="strongMorph:TH8789" und Sängerinnenx-morph="strongMorph:TH8789". ^66^ Und hatten siebenhundert und sechsunddreißig Rosse, zweihundert und fünfundvierzig Maultiere, ^67^ vierhundert und fünfunddreißig Kamele und sechstausend und siebenhundertzwanzig Esel. ^68^ Und etliche Oberste der Vaterhäuser, da sie kamenx-morph="strongMorph:TH8800" zum Hause des Herrn zu Jerusalem, gaben sie freiwilligx-morph="strongMorph:TH8694" zum Hause Gottes, daß man's setztex-morph="strongMorph:TH8687" auf seine Stätte, ^69^ und gabenx-morph="strongMorph:TH8804" nach ihrem Vermögen zum Schatz fürs Werk einundsechzigtausend Goldgulden und fünftausend Pfund Silber und hundert Priesterröcke. ^70^ Also setzten sichx-morph="strongMorph:TH8799" die Priester und die Leviten und die vom Volk und die Sängerx-morph="strongMorph:TH8789" und die Torhüter und die Tempelknechte in ihre Städte und alles Israel in seine Städte. 

# 3 
^1^ Und da herbeikamx-morph="strongMorph:TH8799" der siebente Monat und die Kinder Israel nun in ihren Städten waren, kam das Volk zusammenx-morph="strongMorph:TH8735" wie ein Mann gen Jerusalem. ^2^ Und es machte sich aufx-morph="strongMorph:TH8799" Jesua, der Sohn Jozadaks, und seine Brüder, die Priester, und Serubabel, der Sohn Sealthiels, und seine Brüder und bautenx-morph="strongMorph:TH8799" den Altar des Gottes Israels, Brandopfer darauf zu opfernx-morph="strongMorph:TH8687", wie es geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TH8803" im Gesetz Mose's, des Mannes Gottes, ^3^ und richteten zux-morph="strongMorph:TH8686" den Altar auf seine Stätte (denn es war ein Schrecken unter ihnen vor den Völkern in den Ländern) und opfertenx-morph="strongMorph:TH8686" dem HERRN Brandopfer darauf des Morgens und des Abends. ^4^ Und hieltenx-morph="strongMorph:TH8799" der Laubhütten Fest, wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TH8803", und taten Brandopfer alle Tage nach der Zahl, wie sich's gebührt, einen jeglichen Tag sein Opfer, ^5^ darnach auch die täglichen Brandopfer und der Neumonde und aller Festtage des HERRN, die geheiligt sindx-morph="strongMorph:TH8794", und allerlei freiwillige Opfer, die sie dem HERRN freiwillig tatenx-morph="strongMorph:TH8693". ^6^ Am ersten Tage des siebenten Monats fingen sie anx-morph="strongMorph:TH8689", dem HERRN Brandopfer zu tunx-morph="strongMorph:TH8687". Aber der Grund des Tempels war noch nicht gelegtx-morph="strongMorph:TH8795". ^7^ Sie gaben aberx-morph="strongMorph:TH8799" Geld den Steinmetzenx-morph="strongMorph:TH8802" und Zimmerleuten und Speise und Trank und Öl denen zu Sidon und zu Tyrus, daß sie Zedernholz vom Libanon aufs Meer gen Japho brächtenx-morph="strongMorph:TH8687" nach dem Befehl des Kores, des Königs in Persien, an sie. ^8^ Im zweiten Jahr ihrer Ankunftx-morph="strongMorph:TH8800" am Hause Gottes zu Jerusalem, im zweiten Monat, fingen anx-morph="strongMorph:TH8689" Serubabel, der Sohn Sealthiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks, und die übrigen ihrer Brüder, Priester und Leviten, und alle, die aus der Gefangenschaft gekommen warenx-morph="strongMorph:TH8802" gen und bestelltenx-morph="strongMorph:TH8686" die Leviten von zwanzig Jahren und darüber, zu treibenx-morph="strongMorph:TH8763" das Werk am Hause des HERRN. ^9^ Und Jesua standx-morph="strongMorph:TH8799" mit seinen Söhnen und Brüdern und Kadmiel mit seinen Söhnen, die Kinder Juda, wie ein Mann, vorzustehenx-morph="strongMorph:TH8763" den Arbeitern am Hause Gottes, desgleichen die Kinder Henadad mit ihren Kindern und Brüdern, den Leviten. ^10^ Und da die Bauleutex-morph="strongMorph:TH8802" den Grund legtenx-morph="strongMorph:TH8765" am Tempel des HERRN, standenx-morph="strongMorph:TH8686" die Priester in ihren Kleidernx-morph="strongMorph:TH8794" mit Drommeten und die Leviten, die Kinder Asaph, mit Zimbeln, zu lobenx-morph="strongMorph:TH8763" den HERRN mit dem Gedicht Davids, des Königs über Israel, ^11^ und sangen umeinanderx-morph="strongMorph:TH8799" und lobtenx-morph="strongMorph:TH8763" und danktenx-morph="strongMorph:TH8687" dem HERRN, daß er gütig ist und seine Barmherzigkeit ewiglich währet über Israel. Und alles Volk jauchztex-morph="strongMorph:TH8689" laut beim Lobex-morph="strongMorph:TH8763" des HERRN, daß der Grund am Hause des HERRN gelegt warx-morph="strongMorph:TH8717". ^12^ Aber viele der alten Priester und Leviten und Obersten der Vaterhäuser, die das vorige Haus gesehen hattenx-morph="strongMorph:TH8804", da nun dies Haus vor ihren Augen gegründetx-morph="strongMorph:TH8800" ward, weinten siex-morph="strongMorph:TH8802" laut. Viele aber jauchzten mit Freuden, daß das Geschrei hoch erschollx-morph="strongMorph:TH8687", ^13^ also daß das Volk nicht unterscheiden konntex-morph="strongMorph:TH8688" das Jauchzen mit Freuden und das laute Weinen im Volk; denn das Volk jauchztex-morph="strongMorph:TH8688" laut, daß man das Geschrei ferne hörtex-morph="strongMorph:TH8738". 

# 4 
^1^ Da aber die Widersacher Juda's und Benjamins hörtenx-morph="strongMorph:TH8799", daß die Kinder der Gefangenschaft dem HERRN, dem Gott Israels, den Tempel bautenx-morph="strongMorph:TH8802", ^2^ kamen siex-morph="strongMorph:TH8799" zu Serubabel und zu den Obersten der Vaterhäuser und sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Wir wollen mit euch bauenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn wir suchenx-morph="strongMorph:TH8799" euren Gott gleichwie ihr, und wir haben ihm geopfertx-morph="strongMorph:TH8802", seit der Zeit da Asar-Haddon, der König von Assyrien, uns hat heraufgebrachtx-morph="strongMorph:TH8688". ^3^ Aber Serubabel und Jesua und die andern Obersten der Vaterhäuser in Israel antwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen: Es ziemt sich nicht, uns und euch, das Haus unsers Gottes zu bauenx-morph="strongMorph:TH8800"; sondern wir wollen allein bauenx-morph="strongMorph:TH8799" dem HERRN, dem Gott Israels, wie uns Kores, der König in Persien, geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765". ^4^ Da hindertex-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8764" das Volk im Lande die Hand des Volkes Juda und schreckten sie abx-morph="strongMorph:TH8764"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8764" im Bauenx-morph="strongMorph:TH8800" ^5^ und dingtenx-morph="strongMorph:TH8802" Ratgeberx-morph="strongMorph:TH8802" wider sie und verhindertenx-morph="strongMorph:TH8687" ihren Rat, solange Kores, der König in Persien, lebte, bis an das Königreich Darius, des Königs in Persien. ^6^ Und da Ahasveros König ward, im Anfang seines Königreichs, schrieben siex-morph="strongMorph:TH8804" eine Anklage wider diex-morph="strongMorph:TH8802" von Juda und Jerusalem. ^7^ Und zu den Zeiten Arthahsasthas schriebx-morph="strongMorph:TH8804" Bislam, Mithredath, Tabeel und die andern ihres Rats an Arthahsastha, den König in Persien. Die Schrift aber des Briefes war syrisch, und er war auf syrisch verdolmetschtx-morph="strongMorph:TH8794". ^8^ Rehum, der Kanzler, und Simsai, der Schreiber schriebenx-morph="strongMorph:TH8754" diesen Brief wider Jerusalem an Arthahsastha, den König: ^9^ Wir, Rehum, der Kanzler, und Simsai, der Schreiber, und die andern des Rats: die von Dina, von Arpharsach, von Tarpal, von Persien, von Erech, von Babel, von Susan, von Deha und von Elam, ^10^ und die andern Völker, welche der große und berühmte Asnaphar herübergebrachtx-morph="strongMorph:TH8684" und gesetzt hatx-morph="strongMorph:TH8684" in die Stadt Samaria und in die andern Orte diesseits des Wassers, und so fort. ^11^ Und dies ist der Inhalt des Briefes, den sie dem König Arthahsastha sandtenx-morph="strongMorph:TH8754": Deine Knechte, die Männer diesseits des Wassers, und so fort. ^12^ Es seix-morph="strongMorph:TH8748" kundx-morph="strongMorph:TH8752" dem König, daß die Juden, die von dir zu uns heraufgekommen sindx-morph="strongMorph:TH8754" gen Jerusalem, in die aufrührerische und böse Stadt, bauen siex-morph="strongMorph:TH8750" und machenx-morph="strongMorph:TH8806"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8720" ihre Mauern und führen siex-morph="strongMorph:TH8681" aus dem Grunde. ^13^ So seix-morph="strongMorph:TH8748" nun dem König kundx-morph="strongMorph:TH8752": Wo diese Stadt gebaut wirdx-morph="strongMorph:TH8731" und die Mauern wieder gemachtx-morph="strongMorph:TH8720", so werden sie Schoß, Zoll und jährliche Zinse nicht gebenx-morph="strongMorph:TH8748", und ihr Vornehmen wird den Königen Schaden bringenx-morph="strongMorph:TH8681". ^14^ Nun wir aber das Salzx-morph="strongMorph:TH8754" des Königshauses essen und die Schmachx-morph="strongMorph:TH8750" des Königs nicht länger wollen sehenx-morph="strongMorph:TH8749", darum schicken wir hinx-morph="strongMorph:TH8754" und lassen es den König zu wissen tunx-morph="strongMorph:TH8684", ^15^ daß man lasse suchenx-morph="strongMorph:TH8741" in den Chroniken deiner Väter; so wirst du findenx-morph="strongMorph:TH8681" in denselben Chroniken und erfahrenx-morph="strongMorph:TH8748", daß diese Stadt aufrührerisch und schädlich ist den Königen und Landen und machtx-morph="strongMorph:TH8683", daß andere auch abfallenx-morph="strongMorph:TH8751", von alters her, darum die Stadt auch zerstörtx-morph="strongMorph:TH8717" ist. ^16^ Darum tun wir dem König zu wissenx-morph="strongMorph:TH8683", daß, wo diese Stadt gebaut wirdx-morph="strongMorph:TH8731" und ihre Mauern gemachtx-morph="strongMorph:TH8720", so wirst du vor ihr nichts behalten diesseits des Wassers. ^17^ Da sandtex-morph="strongMorph:TH8754" der König ein Antwort an Rehum, den Kanzler, und Simsai, den Schreiber, und die andern ihres Rates, die in Samaria wohntenx-morph="strongMorph:TH8750" und in den andern Orten jenseits des Wassers: Friede und Gruß! ^18^ der Brief, den ihr uns zugeschickt habtx-morph="strongMorph:TH8754", ist deutlichx-morph="strongMorph:TH8744" vor mir gelesenx-morph="strongMorph:TH8752". ^19^ Und istx-morph="strongMorph:TH8752" von mir befohlen, daß man suchen solltex-morph="strongMorph:TH8745". Und man hat gefundenx-morph="strongMorph:TH8684", daß diese Stadt von alters her wider die Könige sich empört hatx-morph="strongMorph:TH8723" und Aufruhr und Abfall darin geschiehtx-morph="strongMorph:TH8727". ^20^ Auch sind mächtige Könige zu Jerusalem gewesenx-morph="strongMorph:TH8754", die geherrscht haben über alles, was jenseits des Wassers ist, daß ihnen Zoll, Schoß und jährliche Zinse gegeben wurdenx-morph="strongMorph:TH8727". ^21^ So tut nun nachx-morph="strongMorph:TH8747" diesem Befehl: Wehrtx-morph="strongMorph:TH8749" denselben Männern, daß diese Stadt nicht gebaut werdex-morph="strongMorph:TH8731", bis daß von mir der Befehl gegeben werdex-morph="strongMorph:TH8725". ^22^ So sehtx-morph="strongMorph:TH8747" nun zux-morph="strongMorph:TH8750", daß ihr nicht lässig hierin seidx-morph="strongMorph:TH8749", damit nicht größerer Schadex-morph="strongMorph:TH8682" entstehex-morph="strongMorph:TH8748" dem König! ^23^ Da nun der Brief des Königs Arthahsastha gelesen wardx-morph="strongMorph:TH8752" vor Rehum und Simsai, dem Schreiber, und ihrem Rat, zogen sie eilend hinaufx-morph="strongMorph:TH8754" gen Jerusalem zu den Juden und wehrtenx-morph="strongMorph:TH8754" ihnen mit Arm und Gewalt. ^24^ Da hörte aufx-morph="strongMorph:TH8754" das Werk am Hause Gottes zu Jerusalem und blieb nachx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8750" bis ins zweite Jahr des darius, des Königs in Persien. 

# 5 
^1^ Es weissagtenx-morph="strongMorph:TH8724" aber die Propheten Haggai und Sacharja, der Sohn Iddos, den Juden, die in Juda und Jerusalem waren, im Namen des Gottes Israels. ^2^ Da machten sich aufx-morph="strongMorph:TH8754" Serubabel, der Sohn Sealthiels, und Jesua, der Sohn Jozadaks, und fingen anx-morph="strongMorph:TH8745" zu bauenx-morph="strongMorph:TH8749" das Haus Gottes zu Jerusalem, und mit ihnen die Propheten Gottes, die sie stärktenx-morph="strongMorph:TH8683". ^3^ Zu der Zeit kamx-morph="strongMorph:TH8754" Thathnai|x-morph="strongMorph:TH8674", der Landpfleger diesseits des Wassers, und Sethar-Bosnai und ihr Rat und sprachenx-morph="strongMorph:TH8750" also zu ihnen: Wer hat euch befohlen, dies Haus zu bauenx-morph="strongMorph:TH8749" und seine Mauern zu machenx-morph="strongMorph:TH8805"? ^4^ Da sagten wirx-morph="strongMorph:TH8754" ihnen, wie die Männer hießen, die diesen Bau tatenx-morph="strongMorph:TH8750". ^5^ Aber das Auge ihres Gottes warx-morph="strongMorph:TH8754" über den Ältestenx-morph="strongMorph:TH8750" der Juden, daß ihnen nicht gewehrt wardx-morph="strongMorph:TH8754", bis daß man die Sache an Darius gelangen ließx-morph="strongMorph:TH8748" und darüber eine Schrift wiederkämex-morph="strongMorph:TH8681". ^6^ Dies istx-morph="strongMorph:TH8754" aber der Inhalt des Briefes Thathnais|x-morph="strongMorph:TH8674", des Landpflegers diesseits des Wassers, und Sethar-Bosnais und ihres Rats, derer von Apharsach, die diesseits des Wassers waren, an den König Darius. ^7^ Und die Worte die sie zu ihm sandtenx-morph="strongMorph:TH8754", lautetenx-morph="strongMorph:TH8752" also: Dem König Darius allen Frieden! ^8^ Es seix-morph="strongMorph:TH8748" kundx-morph="strongMorph:TH8752" dem König, daß wir ins jüdische Land gekommen sindx-morph="strongMorph:TH8754" zu dem Hause des großen Gottes, welches man bautx-morph="strongMorph:TH8732" mit behauenen Steinen, und Balken legt manx-morph="strongMorph:TH8727" in die Wände, und das Werk geht frisch vonstattenx-morph="strongMorph:TH8683" unter ihrer Hand. ^9^ Wir aber haben die Ältestenx-morph="strongMorph:TH8750" gefragtx-morph="strongMorph:TH8754" und zu ihnen gesagtx-morph="strongMorph:TH8754" also: Wer hat euch befohlenx-morph="strongMorph:TH8754", dies Haus zu bauenx-morph="strongMorph:TH8749" und seine Mauern zu machenx-morph="strongMorph:TH8805"? ^10^ Auch fragtenx-morph="strongMorph:TH8754" wir, wie sie hießen, auf daß wir sie dir kundtätenx-morph="strongMorph:TH8682" und die Namen der Männer aufschriebenx-morph="strongMorph:TH8748", die ihre Obersten waren. ^11^ Sie aber gaben uns solche Worte zur Antwortx-morph="strongMorph:TH8684" und sprachenx-morph="strongMorph:TH8749": Wir sind Knechte des Gottes im Himmel und der Erde und bauenx-morph="strongMorph:TH8750" das Haus, das vormals vor vielen Jahren gebautx-morph="strongMorph:TH8752" warx-morph="strongMorph:TH8754", das ein großer König Israels gebaut hatx-morph="strongMorph:TH8754" und aufgerichtetx-morph="strongMorph:TH8806". ^12^ Da aber unsre Väter den Gott des Himmels erzürntenx-morph="strongMorph:TH8684", gabx-morph="strongMorph:TH8754" er sie in die Hand Nebukadnezars, des Königs zu Babel, des Chaldäers; der zerbrachx-morph="strongMorph:TH8754" dies Haus und führte das Volk wegx-morph="strongMorph:TH8684" gen Babel. ^13^ Aber im ersten Jahr des Kores, des Königs zu Babel, befahl derselbe König Kores, dies Haus Gottes zu bauenx-morph="strongMorph:TH8749". ^14^ Denn auch die goldenen und silbernen Gefäße im Hause Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel zu Jerusalem nahmx-morph="strongMorph:TH8684" und brachte siex-morph="strongMorph:TH8684" in den Tempel zu Babel, nahmx-morph="strongMorph:TH8684" der König Kores aus dem Tempel zu Babel und gab siex-morph="strongMorph:TH8753" Sesbazar mit Namen, den er zum Landpfleger setztex-morph="strongMorph:TH8754", ^15^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8754" zu ihm: Diese Gefäße nimmx-morph="strongMorph:TH8747", zieh hinx-morph="strongMorph:TH8747" und bringex-morph="strongMorph:TH8680" sie in den Tempel zu Jerusalem und laß das Haus Gottes bauenx-morph="strongMorph:TH8731" an seiner Stätte. ^16^ Da kamx-morph="strongMorph:TH8754" derselbe Sesbazar und legtex-morph="strongMorph:TH8754" den Grund am Hause Gottes zu Jerusalem. Seit der Zeit baut manx-morph="strongMorph:TH8732", und es ist noch nicht vollendetx-morph="strongMorph:TH8752". ^17^ Gefällt es nun dem König, so lasse er suchenx-morph="strongMorph:TH8721" in dem Schatzhause des Königs, das zu Babel ist, ob's von dem König Kores befohlen seix-morph="strongMorph:TH8752", das Haus Gottes zu Jerusalem zu bauenx-morph="strongMorph:TH8749", und sende zu unsx-morph="strongMorph:TH8748" des Königs Meinung darüber. 

# 6 
^1^ Da befahlx-morph="strongMorph:TH8754" der König Darius, daß man suchen solltex-morph="strongMorph:TH8745" in der Kanzlei im Schatzhause des Königs, die zu Babel lagx-morph="strongMorph:TH8683". ^2^ da fand manx-morph="strongMorph:TH8728" zu Ahmetha im Schloß das in Medien Liegt, ein Buch und stand also darin eine Geschichte geschriebenx-morph="strongMorph:TH8752": ^3^ Im ersten Jahr des Königs Kores befahlx-morph="strongMorph:TH8754" der König Kores, das Haus Gottes zu Jerusalem zu bauenx-morph="strongMorph:TH8731" als eine Stätte, da man opfertx-morph="strongMorph:TH8751" und den Grund zu legenx-morph="strongMorph:TH8775"; zur Höhe sechzig Ellen und zur Weite auch sechzig Ellen; ^4^ und drei Reihen von behauenen Steinen und eine Reihe von Holz; und die Kosten sollen vom Hause des Königs gegeben werdenx-morph="strongMorph:TH8725"; ^5^ dazu die goldenen und silbernen Gefäße des Hauses Gottes, die Nebukadnezar aus dem Tempel zu Jerusalem genommenx-morph="strongMorph:TH8684" und gen Babel gebracht hatx-morph="strongMorph:TH8684", soll man wiedergebenx-morph="strongMorph:TH8681", daß sie wiedergebracht werdenx-morph="strongMorph:TH8748" in den Tempel zu Jerusalem an ihre Statt im Hause Gottes. ^6^ So haltet euchx-morph="strongMorph:TH8754" nun fern von ihnen, du, Thathnai|x-morph="strongMorph:TH8674", Landpfleger jenseits des Wassers, und Sethar-Bosnai und ihr andern des Rats, ihr von Apharsach, die ihr jenseits des Wassers seid. ^7^ Laßt siex-morph="strongMorph:TH8747" arbeiten am Hause Gottes, daß der Juden Landpfleger und ihre Ältestenx-morph="strongMorph:TH8750" das Haus Gottes bauenx-morph="strongMorph:TH8748" an seine Stätte. ^8^ Auch ist von mir befohlenx-morph="strongMorph:TH8752", was man den Ältestenx-morph="strongMorph:TH8750" der Juden tun sollx-morph="strongMorph:TH8748", zu bauenx-morph="strongMorph:TH8749" das Haus Gottes; nämlich, daß man aus des Königs Gütern von den Renten jenseits des Wassers mit Fleiß nehme und gebex-morph="strongMorph:TH8748"x-morph="strongMorph:TH8727" es den Leuten und daß man ihnen nicht wehrex-morph="strongMorph:TH8749"; ^9^ und wenn sie bedürfenx-morph="strongMorph:TH8750" junge Farren, Widder oder Lämmer zum Brandopfer dem Gott des Himmels, Weizen, Salz, Wein und Öl, nach dem Wort der Priester zu Jerusalem soll manx-morph="strongMorph:TH8748" ihnen gebenx-morph="strongMorph:TH8727" jeglichen Tag seine Gebühr, und daß solches nicht lässig geschehe! -, ^10^ daß sie opfernx-morph="strongMorph:TH8748"x-morph="strongMorph:TH8683" zum süßen Geruch dem Gott des Himmels und bittenx-morph="strongMorph:TH8743" für das Leben des Königs und seiner Kinder. ^11^ Von mir ist solcher Befehl geschehenx-morph="strongMorph:TH8752". Und welcher Mensch diese Worte verändertx-morph="strongMorph:TH8681", von des Hause soll man einen Balken nehmenx-morph="strongMorph:TH8725" und aufrichtenx-morph="strongMorph:TH8752" und ihn daran hängenx-morph="strongMorph:TH8725", und sein Haus soll dem Gericht verfallenx-morph="strongMorph:TH8725" sein um der Tat willen. ^12^ Der Gott aber, der seinen Namen daselbst wohnen läßtx-morph="strongMorph:TH8745", bringe umx-morph="strongMorph:TH8741" alle Könige und jegliches Volk, das seine Hand ausrecktx-morph="strongMorph:TH8748", daran zu ändernx-morph="strongMorph:TH8682" und zu brechenx-morph="strongMorph:TH8742" das Haus Gottes in Jerusalem. Ich, Darius, habe dies befohlenx-morph="strongMorph:TH8754", daß es mit Fleiß getan werdex-morph="strongMorph:TH8725". ^13^ Das tatenx-morph="strongMorph:TH8754" mit Fleiß Thathnai|x-morph="strongMorph:TH8674", der Landpfleger jenseits des Wassers, und Sethar-Bosnai mit ihrem Rat, zu welchem der König Darius gesandt hattex-morph="strongMorph:TH8754". ^14^ Und die Ältestenx-morph="strongMorph:TH8750" der Juden bautenx-morph="strongMorph:TH8750"; und es ging vonstattenx-morph="strongMorph:TH8683" durch die Weissagung der Propheten Haggai und Sacharja, des Sohnes Iddos, und sie bautenx-morph="strongMorph:TH8754" und richteten aufx-morph="strongMorph:TH8806" nach dem Befehl des Gottes Israels und nach dem Befehl des Kores, Darius und Arthahsastha, der Könige in Persien, ^15^ und vollendetenx-morph="strongMorph:TH8806" das Haus bis an den dritten Tag des Monats Adar, das war das sechste Jahr des Königreichs des Königs Darius. ^16^ Und die Kinder Israel, die Priester, die Leviten und die andern Kinder der Gefangenschaft hieltenx-morph="strongMorph:TH8754" Einweihung des Hauses Gotte mit Freuden ^17^ und opfertenx-morph="strongMorph:TH8684" auf die Einweihung des Hauses Gottes hundert Farren, zweihundert Widder, vierhundert Lämmer und zum Sündopferx-morph="strongMorph:TH8675" für ganz Israel zwölf Ziegenböcke nach der Zahl der Stämme Israels ^18^ und bestelltenx-morph="strongMorph:TH8684" die Priester und die Leviten in ihren Ordnungen, zu dienen Gott, der zu Jerusalem ist, wie es geschrieben steht im Buch Mose's. ^19^ Und die Kinder der Gefangenschaft hieltenx-morph="strongMorph:TH8799" Passah am vierzehnten Tage des ersten Monats; ^20^ Denn die Priester und Leviten hatten sich gereinigtx-morph="strongMorph:TH8694" wie ein Mann, daß sie alle rein waren, und schlachtetenx-morph="strongMorph:TH8799" das Passah für alle Kinder der Gefangenschaft und für ihre Brüder, die Priester und für sich. ^21^ Und die Kinder Israel, die aus der Gefangenschaft waren wiedergekommenx-morph="strongMorph:TH8802", und alle, die sich zu ihnen abgesondert hattenx-morph="strongMorph:TH8737" von der Unreinigkeit der Heiden im Lande, zu suchenx-morph="strongMorph:TH8800" den HERRN, den Gott Israels, aßenx-morph="strongMorph:TH8799" ^22^ und hieltenx-morph="strongMorph:TH8799" das Fest der ungesäuerten Brote sieben Tage mit Freuden; denn der HERR hatte sie fröhlich gemachtx-morph="strongMorph:TH8765" und das Herz des Königs von Assyrien zu ihnen gewandtx-morph="strongMorph:TH8689", daß sie gestärkt würdenx-morph="strongMorph:TH8763" im Werk am Hause Gottes, der der Gott Israels ist. 

# 7 
^1^ Nach diesen Geschichten, da Arthahsastha, der König in Persien, regierte, zog herauf von Babel Esra, der Sohn Serajas, des Sohnes Asarjas, des Sohnes Hilkias, ^2^ des Sohnes Sallum, des Sohnes Zadoks, des Sohnes Ahitobs, ^3^ des Sohnes Amarjas, des Sohnes Asarjas, des Sohnes Merajoths, ^4^ des Sohnes Serahjas, des Sohnes Usis, des Sohnes Bukkis, ^5^ des Sohnes Abisuas, des Sohnes Pinehas, des Sohnes Eleasars, des Sohnes Aarons, des obersten Priesters. ^6^ Esra aber war ein geschickter Schriftgelehrterx-morph="strongMorph:TH8802" im Gesetz Mose's, das der HERR, der Gott Israels gegeben hattex-morph="strongMorph:TH8804". Und der König gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihm alles, was er forderte, nach der Hand des HERRN, seines Gottes, über ihm. ^7^ Und es zogen heraufx-morph="strongMorph:TH8799" etliche der Kinder Israel und der Priester und der Leviten, der Sängerx-morph="strongMorph:TH8789", der Torhüter und der Tempelknechte gen Jerusalem, im siebenten Jahr Arthahsasthas, des Königs. ^8^ Und er kamx-morph="strongMorph:TH8799" gen Jerusalem im fünften Monat, nämlich des siebenten Jahres des Königs. ^9^ Denn am ersten Tage des ersten Monats ward er Rats, heraufzuziehen von Babel, und am ersten Tage des fünften Monats kam erx-morph="strongMorph:TH8804" gen Jerusalem nach der guten Hand Gottes über ihm. ^10^ Denn Esra schicktex-morph="strongMorph:TH8689" sein Herz, zu suchenx-morph="strongMorph:TH8800" das Gesetz des HERRN und zu tunx-morph="strongMorph:TH8800", und zu lehrenx-morph="strongMorph:TH8763" in Israel Gebote und Rechte. ^11^ Und dies ist der Inhalt des Briefes, den der König Arthahsastha gabx-morph="strongMorph:TH8804" Esra, dem Priester, dem Schriftgelehrtenx-morph="strongMorph:TH8802", der ein Lehrer warx-morph="strongMorph:TH8802" in den Worten des HERRN und seiner Gebote über Israel: ^12^ Arthahsastha, König aller Könige, Esra, dem Priester und Schriftgelehrten im Gesetz des Gottes des Himmels, Friede und Grußx-morph="strongMorph:TH8752"! ^13^ Von mir ist befohlenx-morph="strongMorph:TH8752", daß alle, die da willig sindx-morph="strongMorph:TH8723" in meinem Reich, des Volkes Israel und der Priester und Leviten, gen Jerusalem zu ziehenx-morph="strongMorph:TH8749", daß die mit dir ziehenx-morph="strongMorph:TH8748", ^14^ dieweil du vom König und seinen sieben Ratsherrenx-morph="strongMorph:TH8750" gesandt bistx-morph="strongMorph:TH8750", zu besichtigenx-morph="strongMorph:TH8742" Juda und Jerusalem nach dem Gesetz Gottes, das unter deiner Hand ist, ^15^ und hinzubringenx-morph="strongMorph:TH8682" Silber und Gold, das der König und seine Ratsherrenx-morph="strongMorph:TH8750" freiwillig gebenx-morph="strongMorph:TH8724" dem Gott Israels, des Wohnung zu Jerusalem ist, ^16^ und allerlei Silber und Gold, das du finden kannstx-morph="strongMorph:TH8681" in der ganzen Landschaft Babel, mit dem, wasx-morph="strongMorph:TH8722" das Volk und die Priester freiwillig gebenx-morph="strongMorph:TH8723" zum Hause ihres Gottes zu Jerusalem. ^17^ Alles das nimm und kaufe mit Fleiß von dem Gelde Farren, Widder, Lämmer und die Speisopfer und Trankopfer dazux-morph="strongMorph:TH8748", daß man opferex-morph="strongMorph:TH8741" auf dem Altar beim Hause eures Gottes zu Jerusalem. ^18^ Dazu was dir und deinen Brüdern mit dem übrigen Gelde zu tunx-morph="strongMorph:TH8749" gefälltx-morph="strongMorph:TH8748", das tutx-morph="strongMorph:TH8748" nach dem Willen eures Gottes. ^19^ Und die Gefäße, die dir gegeben sindx-morph="strongMorph:TH8727" zum Amt im Hause Gottes, überantwortex-morph="strongMorph:TH8680" vor Gott zu Jerusalem. ^20^ Auch was mehr not sein wird zum Hause deines Gottes, das dir vorfälltx-morph="strongMorph:TH8748" auszugebenx-morph="strongMorph:TH8749", das laß gebenx-morph="strongMorph:TH8748" aus der Kammer des Königs. ^21^ Ich, König Arthahsastha, habe dies befohlenx-morph="strongMorph:TH8752" den Schatzmeistern jenseit des Wassers, daß, was Esra von euch fordern wirdx-morph="strongMorph:TH8748", der Priester und Schriftgelehrte im Gesetz des Gottes des Himmels, daß ihr das fleißig tutx-morph="strongMorph:TH8725", ^22^ bis auf hundert Zentner Silber und auf hundert Kor Weizen und auf hundert Bath Wein und auf hundert Bath Öl und salz ohne Maß. ^23^ Alles was gehört zum Gesetz des Gottes des Himmels, daß man dasselbe fleißig tuex-morph="strongMorph:TH8725" zum Hause des Gottes des Himmels, daß nicht ein Zorn kommex-morph="strongMorph:TH8748" über das Königreich des Königs und seiner Kinder. ^24^ Und euch sei kundx-morph="strongMorph:TH8683", daß ihr nicht Macht habt, Zins, Zoll und jährliche Rente zu legen aufx-morph="strongMorph:TH8749" irgend einen Priester, Leviten, Sänger, Torhüter, Tempelknecht und Dienerx-morph="strongMorph:TH8750" im Hause dieses Gottes. ^25^ Du aber, Esra, nach der Weisheit deines Gottes, die unter deiner Hand ist, setzex-morph="strongMorph:TH8740" Richter und Pflegerx-morph="strongMorph:TH8751", die alles Volk richtenx-morph="strongMorph:TH8748"x-morph="strongMorph:TH8751", das jenseit des Wassers ist, alle, die das Gesetz deines Gottes wissenx-morph="strongMorph:TH8751"; und welche es nicht wissenx-morph="strongMorph:TH8751", die lehret esx-morph="strongMorph:TH8681". ^26^ Und ein jeglicher, der nicht mit Fleiß tun wirdx-morph="strongMorph:TH8748"x-morph="strongMorph:TH8751" das Gesetz deines Gottes und das Gesetz des Königs, der soll sein Urteil um der Tat willen habenx-morph="strongMorph:TH8748"x-morph="strongMorph:TH8727", es sei zum Tod oder in die Acht oder zur Buße am Gut oder ins Gefängnis. ^27^ Gelobtx-morph="strongMorph:TH8803" sei der HERR, unsrer Väter Gott, der solches hat dem König eingegebenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er das Haus des HERRN zu Jerusalem zierex-morph="strongMorph:TH8763", ^28^ und hat zu mir Barmherzigkeit geneigtx-morph="strongMorph:TH8689" vor dem König und seinen Ratsherrenx-morph="strongMorph:TH8802" und allen Gewaltigen des Königs! Und ich ward getrostx-morph="strongMorph:TH8694" nach der Hand des HERRN, meines Gottes, über mir und versammeltex-morph="strongMorph:TH8799" Häupter aus Israel, daß sie mit mir hinaufzögenx-morph="strongMorph:TH8800". 

# 8 
^1^ Dies sind die Häupter ihrer Vaterhäuser und ihr Geschlechtx-morph="strongMorph:TH8692", die mit mir heraufzogenx-morph="strongMorph:TH8802" von Babel zu den Zeiten, da der König Arthahsastha regierte: ^2^ Von den Kindern Pinhas: Gersom; von den Kinder Ithamar: Daniel; von den Kindern David: Hattus, ^3^ von den Kindern Sechanja; von den Kindern Pareos: Sacharja und mit ihm Mannsbilder, gerechnetx-morph="strongMorph:TH8692" hundertfünfzig; ^4^ von den Kindern Pahath-Moab: Eljoenai, der Sohn Serahjas, und mit ihm zweihundert Mannsbilder; ^5^ von den Kindern Satthu: Sechanja, der Sohn Jahasiels, und mit ihm dreihundert Mannsbilder; ^6^ von den Kindern Adin: Ebed, der Sohn Jonathan, und mit ihm fünfzig Mannsbilder; ^7^ von den Kindern Elam: Jesaja, der Sohn Athaljas, und mit ihm siebzig Mannsbilder; ^8^ von den Kindern Sephatja: Sebadja, der Sohn Michaels und mit ihm achtzig Mannsbilder; ^9^ von den Kindern Joab: Obadja, der Sohn Jehiels, und mit ihm zweihundertachtzehn Mannsbilder; ^10^ von den Kindern Bani: Selomith, der Sohn Josiphjas, und mit ihm hundertsechzig Mannsbilder; ^11^ von den Kindern Bebai: Sacharja, der Sohn Bebais, und mit ihm achtundzwanzig Mannsbilder; ^12^ von den Kindern Asgad: Johanan, der Sohn Hakkatans, und mit ihm hundertundzehn Mannsbilder; ^13^ von den Kindern Adonikams die letzten, und hießen also: Eliphelet, Jeiel und Semaja, und mit ihnen sechzig Mannsbilder; ^14^ von den Kindern Bigevai: Uthai und Sabbudx-morph="strongMorph:TH8675" und mit ihnen siebzig Mannsbilder. ^15^ Und ich versammeltex-morph="strongMorph:TH8799" sie ans Wasser, das gen Ahava kommtx-morph="strongMorph:TH8802"; und wir bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" drei Tage daselbst. Und da ich achthatte aufsx-morph="strongMorph:TH8799" Volk und die Priester, fand ichx-morph="strongMorph:TH8804" keine Leviten daselbst. ^16^ Da sandte ich hinx-morph="strongMorph:TH8799" Elieser, Ariel, Semaja, Elnathan, Jarib, Elnathan, Nathan, Sacharja und Mesullam, die Obersten, und Jojarib und Elnathan, die Lehrerx-morph="strongMorph:TH8688", ^17^ undx-morph="strongMorph:TH8762" sandte sie ausx-morph="strongMorph:TH8686" zu Iddo, dem Obersten, gen Kasphia, daß sie uns holtenx-morph="strongMorph:TH8687" Dienerx-morph="strongMorph:TH8764" für das Haus unsers Gottes. Und ich gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen ein, was sie reden solltenx-morph="strongMorph:TH8763" mit Iddo und seinen Brüdern, den Tempelknechtenx-morph="strongMorph:TH8675", zu Kasphia. ^18^ Und sie brachtenx-morph="strongMorph:TH8686" uns, nach der guten Hand unsres Gottes über uns, einen klugen Mann aus den Kindern Maheli, des Sohnes Levis, des Sohnes Israels, und Serebja mit seinen Söhnen und Brüdern, achtzehn, ^19^ und Hasabja und mit ihm Jesaja von den Kindern Merari mit seinen Brüdern und ihren Söhnen, zwanzig, ^20^ und von den Tempelknechten, die David und die Fürsten gabenx-morph="strongMorph:TH8804", zu dienen den Leviten, zweihundertundzwanzig, alle mit Namen genanntx-morph="strongMorph:TH8738". ^21^ Und ich ließ daselbst am Wasser bei Ahava ein Fasten ausrufenx-morph="strongMorph:TH8799", daß wir uns demütigtenx-morph="strongMorph:TH8692" vor unserm Gott, zu suchen von ihmx-morph="strongMorph:TH8763" einen richtigen Weg für uns und unsre Kinder und alle unsre Habe. ^22^ Denn ich schämte michx-morph="strongMorph:TH8804" vom König Geleit und Reiter zu fordernx-morph="strongMorph:TH8800", uns wider die Feindex-morph="strongMorph:TH8802" zu helfenx-morph="strongMorph:TH8800" auf dem Wege. Denn wir hatten dem König gesagtx-morph="strongMorph:TH8804": Die Hand unsres Gottes ist zum Besten über alle, die ihn suchenx-morph="strongMorph:TH8764", und seine Stärke und Zorn über alle, die ihn verlassenx-morph="strongMorph:TH8802". ^23^ Also fasteten wirx-morph="strongMorph:TH8799" und suchtenx-morph="strongMorph:TH8762" solches von unserm Gott, und er hörte unsx-morph="strongMorph:TH8735". ^24^ Und ich sondertex-morph="strongMorph:TH8686" zwölf aus von den obersten Priestern, dazu Serebja und Hasabja und mit ihnen ihrer Brüder zehn, ^25^ und wog ihnen darx-morph="strongMorph:TH8799" das Silber und Gold und die Gefäße zur Hebe für das Haus unsres Gottes, welche der König und seine Ratsherrenx-morph="strongMorph:TH8802" und Fürsten und ganz Israel, das vorhanden warx-morph="strongMorph:TH8737", zur Hebe gegeben hattenx-morph="strongMorph:TH8689". ^26^ Und wogx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen dar unter ihre Hand sechshundertundfünfzig Zentner Silber und an silbernen Gefäßen hundert zentner und an Gold hundert Zentner, ^27^ zwanzig goldene Becher, tausend Goldgulden wert, und zwei eherne, köstlichex-morph="strongMorph:TH8716" Gefäße, lauter wie Gold. ^28^ Und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Ihr seid heilig dem HERRN, so sind die Gefäße auch heilig; dazu das frei gegebene Silber und Gold dem HERRN, eurer Väter Gott. ^29^ So wachtx-morph="strongMorph:TH8798" und bewahrtx-morph="strongMorph:TH8798" es, bis daß ihr's darwägtx-morph="strongMorph:TH8799" vor den Obersten Priestern und Leviten und den Obersten der Vaterhäuser in Israel zu Jerusalem in die Kammer des Hauses des HERRN. ^30^ Da nahmenx-morph="strongMorph:TH8765" die Priester und Leviten das gewogene Silber und Gold und die Gefäße, daß sie es brächtenx-morph="strongMorph:TH8687" gen Jerusalem zum Hause unsres Gottes. ^31^ Also brachen wir aufx-morph="strongMorph:TH8799" von dem Wasser Ahava am zwölften Tage des ersten Monats, daß wir gen Jerusalem zögenx-morph="strongMorph:TH8800". Und die Hand unsres Gottes warx-morph="strongMorph:TH8799" über uns und errettetex-morph="strongMorph:TH8686" uns von der Hand der Feindex-morph="strongMorph:TH8802" und derer, die uns nachstelltenx-morph="strongMorph:TH8802" auf dem Wege. ^32^ Und wir kamenx-morph="strongMorph:TH8799" gen Jerusalem und bliebenx-morph="strongMorph:TH8799" daselbst drei Tage. ^33^ Aber am vierten Tage wurden dargewogenx-morph="strongMorph:TH8738" das Silber und Gold und die Gefäße ins Haus unsres Gottes unter die Hand des Priesters Meremoth, des Sohnes Urias, und mit ihm Eleasar, dem Sohn Pinehas, und mit ihnen Josabad, dem Sohn Jesuas, und Noadja, dem Sohn Binnuis, den Leviten, ^34^ nach Zahl und Gewicht eines jeglichen; und das Gewicht ward zu der Zeit alles aufgeschriebenx-morph="strongMorph:TH8735". ^35^ Und die Kinder der Gefangenschaft, die aus der Gefangenschaft gekommen warenx-morph="strongMorph:TH8802", opfertenx-morph="strongMorph:TH8689" Brandopfer dem Gott Israels: zwölf Farren für das ganze Israel, sechsundneunzig Widder, siebenundsiebzig Lämmer, zwölf Böcke zum Sündopfer, alles zum Brandopfer dem HERRN. ^36^ Und sie überantwortetenx-morph="strongMorph:TH8799" des Königs Befehle den Amtleuten des Königs und den Landpflegern diesseit des Wassers. Und diese halfenx-morph="strongMorph:TH8765" dem Volk und dem Hause Gottes. 

# 9 
^1^ Da das alles war ausgerichtetx-morph="strongMorph:TH8763", traten zu mirx-morph="strongMorph:TH8738" die Obersten und sprachenx-morph="strongMorph:TH8800": Das Volk Israel und die Priester und Leviten sind nicht abgesondertx-morph="strongMorph:TH8738" von den Völkern in den Ländern nach ihren Greueln, nämlich die Kanaaniter, Hethiter, Pheresiter, Jebusiter, Ammoniter, Moabiter, Ägypter und Amoriter; ^2^ denn sie haben derselben Töchter genommenx-morph="strongMorph:TH8804" sich und ihren Söhnen und den heiligen Samen gemein gemachtx-morph="strongMorph:TH8694" mit den Völkern in den Ländern. Und die Hand der Obersten und Ratsherren warx-morph="strongMorph:TH8804" die vornehmste in dieser Missetat. ^3^ Da ich solches hörtex-morph="strongMorph:TH8800", zerriß ichx-morph="strongMorph:TH8804" mein Kleid und meinen Rock und raufte mein Haupthaar und Bart ausx-morph="strongMorph:TH8799" und saßx-morph="strongMorph:TH8799" bestürztx-morph="strongMorph:TH8789". ^4^ Und es versammelten sichx-morph="strongMorph:TH8735" zu mir alle, die des HERRN Wort, des Gottes Israels, fürchteten, um der Vergreifung willen derer, die gefangen gewesen waren; und ich saßx-morph="strongMorph:TH8802" bestürztx-morph="strongMorph:TH8789" bis an das Abendopfer. ^5^ Und um das Abendopfer stand ich aufx-morph="strongMorph:TH8804" von meinem Elend und zerrißx-morph="strongMorph:TH8800" mein Kleid und meinen Rock und fielx-morph="strongMorph:TH8799" auf meine Kniee und breitete meine Hände ausx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem HERRN, meinem Gott, ^6^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Mein Gott, ich schäme michx-morph="strongMorph:TH8804" und scheue michx-morph="strongMorph:TH8738", meine Augen aufzuhebenx-morph="strongMorph:TH8687" zu dir, mein Gott; denn unsre Missetat ist über unser Haupt gewachsenx-morph="strongMorph:TH8804" und unsre Schuld ist großx-morph="strongMorph:TH8804" bis in den Himmel. ^7^ Von der Zeit unsrer Väter an sind wir in großer Schuld gewesen bis auf diesen Tag, und um unsrer Missetat willen sind wir und unsre Könige und Priester gegebenx-morph="strongMorph:TH8738" in die Hand der Könige in den Ländern, ins Schwert, ins Gefängnis in Raub und in Scham des Angesichts, wie es heutigestages geht. ^8^ Nun aber ist einen kleinen Augenblick Gnade von dem HERRN, unserm Gott, geschehenx-morph="strongMorph:TH8804", daß uns noch Entronnene übriggelassen sindx-morph="strongMorph:TH8687", daß er uns gebex-morph="strongMorph:TH8800" einen Nagel an seiner heiligen Stätte, daß unser Gott unsre Augen erleuchtex-morph="strongMorph:TH8687" und gebex-morph="strongMorph:TH8800" uns ein wenig Leben, da wir Knechte sind. ^9^ Denn wir sind Knechte, und unser Gott hat uns nicht verlassenx-morph="strongMorph:TH8804", ob wir Knechte sind, und hat Barmherzigkeit zu uns geneigtx-morph="strongMorph:TH8686" vor den Königen in Persien, daß sie uns das Leben gelassen habenx-morph="strongMorph:TH8800" und erhöhtx-morph="strongMorph:TH8788" das Haus unsers Gottes und aufgerichtetx-morph="strongMorph:TH8687" seine Verstörung und uns gegebenx-morph="strongMorph:TH8800" einen Zaun in Juda und Jerusalem. ^10^ Nun, was sollen wir sagenx-morph="strongMorph:TH8799", unser Gott, nach diesem, daß wir deine Gebote verlassenx-morph="strongMorph:TH8804" haben, ^11^ die du durch deine Knechte, die Propheten, geboten hastx-morph="strongMorph:TH8765" und gesagtx-morph="strongMorph:TH8800": Das Land, darein ihr kommtx-morph="strongMorph:TH8802", es zu erbenx-morph="strongMorph:TH8800", ist ein unreines Land durch die Unreinigkeit der Völker in den Ländern in ihren Greueln, womit sie es an allen Enden voll Unreinigkeit gemacht habenx-morph="strongMorph:TH8765". ^12^ So sollt ihr nun eure Töchter nicht gebenx-morph="strongMorph:TH8799" ihren Söhnen, und ihre Töchter sollt ihr euren Söhnen nicht nehmenx-morph="strongMorph:TH8799"; und suchtx-morph="strongMorph:TH8799" nicht ihren Frieden noch ihr Gutes ewiglich, auf daß ihr mächtig werdetx-morph="strongMorph:TH8799" und essetx-morph="strongMorph:TH8804" das Gute im Lande und vererbt es aufx-morph="strongMorph:TH8689" eure Kinder ewiglich. ^13^ Und nach dem allem, was über uns gekommen istx-morph="strongMorph:TH8802" um unsrer bösen Werke großer Schuld willen, hastx-morph="strongMorph:TH8804" du, unser Gott, unsre Missetat verschont und hast uns eine Errettung gegebenx-morph="strongMorph:TH8804", wie es da steht. ^14^ Sollten wir wiederum deine Gebote lassen fahrenx-morph="strongMorph:TH8799", daß wir uns mit den Völkern dieser Greuel befreundetenx-morph="strongMorph:TH8692"? Wirst du nicht über uns zürnenx-morph="strongMorph:TH8799", bis daß es ganz ausx-morph="strongMorph:TH8763" sei, daß nichts Übriges noch keine Errettung sei? ^15^ HERR, Gott Israels, du bist gerecht; denn wir sind übriggebliebenx-morph="strongMorph:TH8738" als Errettete, wie es heute steht. Siehe, wir sind vor dir in unsrer Schuld; denn um deswillen ist nicht zu bestehenx-morph="strongMorph:TH8800" vor dir. 

# 10 
^1^ Und da Esra also betetex-morph="strongMorph:TH8692" und bekanntex-morph="strongMorph:TH8692", weintex-morph="strongMorph:TH8802" und vor dem Hause Gottes lagx-morph="strongMorph:TH8693", sammelten sichx-morph="strongMorph:TH8738" zu ihm aus Israel eine sehr große Gemeinde von Männern und Weibern und Kindern; denn das Volk weintex-morph="strongMorph:TH8804" sehrx-morph="strongMorph:TH8687". ^2^ Und Sechanja, der Sohn Jehiels, aus den Kindern Elam, antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Esra: Wohlan, wir haben uns an unserm Gott vergriffenx-morph="strongMorph:TH8804", daß wir fremde Weiber aus den Völkern des Landes genommen habenx-morph="strongMorph:TH8686". Nun, es ist noch Hoffnung für Israel über dem. ^3^ So laßt uns einen Bund machenx-morph="strongMorph:TH8799" mit unserm Gott, daß wir alle Weiber und die von ihnen geboren sindx-morph="strongMorph:TH8737", hinaustunx-morph="strongMorph:TH8687" nach dem Rat des Herrn und derer, die die Gebote unsers Gottes fürchten, daß man tuex-morph="strongMorph:TH8735" nach dem Gesetz. ^4^ So mache dich aufx-morph="strongMorph:TH8798"! denn dir gebührt's; wir wollen mit dir sein. Sei getrostx-morph="strongMorph:TH8798" und tuex-morph="strongMorph:TH8798" es! ^5^ Da stand Esra aufx-morph="strongMorph:TH8799" und nahm einen Eidx-morph="strongMorph:TH8686" von den Obersten der Priester und Leviten und des ganzen Israels, daß sie nach diesem Wort tun solltenx-morph="strongMorph:TH8800". Und sie schwurenx-morph="strongMorph:TH8735". ^6^ Und Esra stand aufx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem Hause Gottes und gingx-morph="strongMorph:TH8799" in die Kammer Johanans, des Sohnes Eljasibs. Und da er dahin kamx-morph="strongMorph:TH8799", aß erx-morph="strongMorph:TH8804" kein Brot und trankx-morph="strongMorph:TH8804" kein Wasser; denn er trug Leidx-morph="strongMorph:TH8693" um die Vergreifung derer, die gefangen gewesen waren. ^7^ Und sie ließen ausrufenx-morph="strongMorph:TH8686" durch Juda und Jerusalem zu allen, die gefangen gewesen waren, daß sie sich gen Jerusalem versammeltenx-morph="strongMorph:TH8736". ^8^ Und welcher nicht kämex-morph="strongMorph:TH8799" in drei Tagen nach dem Rat der Obersten und Ältesten, des Habe sollte alle verbannt seinx-morph="strongMorph:TH8714" und er abgesondertx-morph="strongMorph:TH8735" von der Gemeinde der Gefangenen. ^9^ Da versammelten sichx-morph="strongMorph:TH8735" alle Männer Juda's und Benjamins gen Jerusalem in drei Tagen, das ist am zwanzigsten Tage des neunten Monats. Und alles Volk saßx-morph="strongMorph:TH8799" auf der Straße vor dem Hause Gottes und zittertex-morph="strongMorph:TH8688" um der Sache willen und vom Regen. ^10^ Und Esra, der Priester, stand aufx-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Ihr habt euch vergriffenx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihr fremde Weiber genommen habtx-morph="strongMorph:TH8686", daß ihr der Schuld Israels noch mehr machtetx-morph="strongMorph:TH8687". ^11^ So bekennt nun dem HERRN, eurer Väter Gott, und tutx-morph="strongMorph:TH8798" sein Wohlgefallen und scheidet euchx-morph="strongMorph:TH8734" von den Völkern des Landes und von den fremden Weibern. ^12^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" die ganze Gemeinde und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" mit lauter Stimme: Es geschehe, wie du uns gesagt hastx-morph="strongMorph:TH8800". ^13^ Aber des Volks ist viel, und Regenzeit, und man kann nicht draußen stehenx-morph="strongMorph:TH8800"; so ist's auch nicht eines oder zweier Tage Werk, denn wir haben vielx-morph="strongMorph:TH8689" gemachtx-morph="strongMorph:TH8800" solcher Übertretungen. ^14^ Laßt uns unsre Obersten bestellenx-morph="strongMorph:TH8799" für die ganze Gemeinde, daß alle, die in unsern Städten fremde Weiber genommen habenx-morph="strongMorph:TH8689", zu bestimmtenx-morph="strongMorph:TH8794" Zeiten kommenx-morph="strongMorph:TH8799" und die Ältesten einer jeglichen Stadt und ihre Richter mit ihnenx-morph="strongMorph:TH8802", bis daß von uns gewendet werdex-morph="strongMorph:TH8687" der Zorn unseres Gottes um dieser Sache willen. ^15^ (Nur Jonathan, der Sohn Asahels, und Jahseja, der Sohn Tikwas, setzten sichx-morph="strongMorph:TH8804" dawider, und Mesullam und Sabthai, der Levit, halfenx-morph="strongMorph:TH8804" ihnen.) ^16^ Und die Kinder der Gefangenschaft tatenx-morph="strongMorph:TH8799" also. Und der Priester Esra und Männer, welche die Häupter ihrer Vaterhäuser waren, alle mit Namen genannt, wurden ausgesondertx-morph="strongMorph:TH8735" und setzten sichx-morph="strongMorph:TH8799" am ersten Tage des zehnten Monats, zu erforschenx-morph="strongMorph:TH8800" diese Sache; ^17^ und sie richteten es ausx-morph="strongMorph:TH8762" an allen Männern, die fremde Weiber hattenx-morph="strongMorph:TH8689", bis zum ersten Tage des ersten Monats. ^18^ Und es wurden gefundenx-morph="strongMorph:TH8735" unter den Kindern der Priestern, die fremde Weiber genommen hattenx-morph="strongMorph:TH8689", nämlich unter den Kindern Jesuas, des Sohnes Jozadaks, und seinen Brüdern Maaseja, Elieser, Jarib und Gedalja, ^19^ und sie gaben ihre Hand daraufx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie die Weiber wollten ausstoßenx-morph="strongMorph:TH8687" und zu ihrem Schuldopfer einen Widder für ihre Schuld geben; ^20^ unter den Kindern Immer: Hanani und Sebadja; ^21^ unter den Kindern Harim: Maaseja, Elia, Semaja Jehiel und Usia; ^22^ unter den Kindern Pashur: Eljoenai, Maaseja, Ismael, Nathanael, Josabad und Eleasa; ^23^ unter den Leviten: Josabad, Simei und Kelaja (er ist der Kelita), Pethahja, Juda und Elieser; ^24^ unter den sängernx-morph="strongMorph:TH8789": Eljasib; unter den Torhütern: Sallum, Telem und Uri. ^25^ Von Israel unter den Kindern Pareos: Ramja, Jesia, Malchia, Mijamin, Eleasar, Malchia und Benaja; ^26^ unter den Kindern Elam: Matthanja, Sacharja, Jehiel, Abdi, Jeremoth und Elia; ^27^ unter den Kindern Satthu: Eljoenai, Eljasib, Matthanja, Jeremoth, Sabad und Asisa; ^28^ unter den Kindern Bebai: Johanan, Hananja, Sabbaix-morph="strongMorph:TH8675" und Athlai; ^29^ unter den Kindern Bani: Mesullam, Malluch, Adaja, Jasub, Seal und Jeremoth; ^30^ unter den Kindern Pahath-Moab: Adna, Chelal, Benaja, Maaseja, Matthanja, Bezaleel, Binnui und Manasse; ^31^ unter den Kindern Harim: Elieser, Jissia, Malchia, Semaja Simeon, ^32^ Benjamin, Malluch und Semarja; ^33^ unter den Kindern Hasum: Matthnai, Matthattha, Sabad, Eliphelet, Jeremai, Manasse und Simei; ^34^ unter den Kindern Bani: Maedai, Amram, Uel, ^35^ Benaja, Bedja, Cheluhi, ^36^ Vanja, Meremoth, Eljasib, ^37^ Matthanja, Matthnai, Jaesai, ^38^ Bani, Binnui, Simei, ^39^ Selemja, Nathan, Adaja, ^40^ Machnadbai, Sasai, Sarai, ^41^ Asareel, Selemja, Semarja, ^42^ Sallum, Amarja und Joseph; ^43^ unter den Kindern Nebo: Jeiel, Matthithja, Sabad, Sebina, Jaddai, Joel und Benaja. ^44^ Diese alle hatten fremde Weiber genommenx-morph="strongMorph:TH8802"x-morph="strongMorph:TH8804"|x-morph="strongMorph:TH8675"; und waren etliche unter denselben Weibern, die Kinder getragen hattenx-morph="strongMorph:TH8799". 