# 1 
^1^ Zux-morph="strongMorph:TH8799" den Zeiten Ahasveros (der da König warx-morph="strongMorph:TH8802" von Indien bis an Mohrenland über hundert und siebenundzwanzig Länder) ^2^ und da er auf seinem königlichen Stuhl saßx-morph="strongMorph:TH8800" zu Schloß Susan, ^3^ im dritten Jahr seines Königreichsx-morph="strongMorph:TH8800", machte erx-morph="strongMorph:TH8804" bei sich ein Mahl allen seinen Fürsten und Knechten, den Gewaltigen in Persien und Medien, den Landpflegern und Obersten in seinen Ländern, ^4^ daß er sehen ließex-morph="strongMorph:TH8687" den herrlichen Reichtum seines Königreichs und die köstliche Pracht seiner Majestät viele Tage lang, hundert und achtzig Tage. ^5^ Und da die Tage aus warenx-morph="strongMorph:TH8800", machtex-morph="strongMorph:TH8804" der König ein Mahl allem Volk, das zu Schloß Susan warx-morph="strongMorph:TH8737", Großen und Kleinen, sieben Tage lang im Hofe des Gartens am Hause des Königs. ^6^ Da hingen weiße, rote und blaue Tücher, mitx-morph="strongMorph:TH8803" leinenen und scharlachnen Seilen gefaßt, in silbernen Ringen auf Marmorsäulen. Die Bänke waren golden und silbern auf Pflaster von grünem, weißem, gelbem und schwarzen Marmor. ^7^ Und das Getränkx-morph="strongMorph:TH8687" trug man in goldenen Gefäßen und immer andernx-morph="strongMorph:TH8802" und andern Gefäßen, und königlichen Wein die Menge, wie denn der König vermochte. ^8^ Und man setztex-morph="strongMorph:TH8802" niemand, was er trinken sollte; denn der König hatte allen Vorstehern befohlenx-morph="strongMorph:TH8765", daß ein jeglicher sollte tunx-morph="strongMorph:TH8800", wie es ihm wohl gefiel. ^9^ Und die Königin Vasthi machtex-morph="strongMorph:TH8804" auch ein Mahl für die Weiber im königlichen Hause des Königs Ahasveros. ^10^ Und am siebenten Tage, da der König gutes Muts war vom Wein, hießx-morph="strongMorph:TH8804" er Mehuman, Bistha, Harbona, Bigtha, Abagtha, Sethar und Charkas, die sieben Kämmerer, die vor dem König Ahasveros dientenx-morph="strongMorph:TH8764", ^11^ daß sie die Königin Vasthi holtenx-morph="strongMorph:TH8687" vor den König mit der königlichen Krone, daß er den Völkern und Fürsten zeigtex-morph="strongMorph:TH8687" ihre Schöne; denn sie war schön. ^12^ Aber die Königin Vasthi wollte nichtx-morph="strongMorph:TH8762" kommenx-morph="strongMorph:TH8800" nach dem Wort des Königs durch seine Kämmerer. Da ward der König sehr zornigx-morph="strongMorph:TH8799", und sein Grimm entbranntex-morph="strongMorph:TH8804" in ihm. ^13^ Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Weisen, die sich auf die Zeiten verstandenx-morph="strongMorph:TH8802" (denn des Königs Sachen mußten geschehen vor allen, die sich auf Recht und Händel verstandenx-morph="strongMorph:TH8802"; ^14^ die nächsten aber die bei ihm waren Charsena, Sethar, Admatha, Tharsis, Meres, Marsena und Memuchan, die sieben Fürsten der Perser und Meder, die das Angesicht des Königs sahenx-morph="strongMorph:TH8802" und saßenx-morph="strongMorph:TH8802" obenan im Königreich), ^15^ was für ein Recht man an der Königin Vasthi tun solltex-morph="strongMorph:TH8800", darum daß sie nicht getan hattex-morph="strongMorph:TH8804" nach dem Wort des Königs durch seine Kämmerer. ^16^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Memuchan vor dem König und den Fürsten: Die Königin Vasthi hat nicht allein an dem König übel getanx-morph="strongMorph:TH8804", sondern auch an allen Fürsten und an allen Völkern in allen Landen des Königs Ahasveros. ^17^ Denn es wird solche Tat der Königin auskommenx-morph="strongMorph:TH8799" zu allen Weibern, daß sie ihre Männer verachtenx-morph="strongMorph:TH8687" vor ihren Augen und werden sagenx-morph="strongMorph:TH8800": Der König Ahasveros hießx-morph="strongMorph:TH8804" die Königin Vasthi vor sich kommenx-morph="strongMorph:TH8687"; aber sie wolltex-morph="strongMorph:TH8804" nicht. ^18^ So werden nun die Fürstinnen in Persien und Medien auch so sagenx-morph="strongMorph:TH8799" zu allen Fürsten des Königs, wenn sie solche Tat der Königin hörenx-morph="strongMorph:TH8804"; so wird sich Verachtens und Zorn genug erheben. ^19^ Gefälltx-morph="strongMorph:TH8804" es dem König, so lasse man ein königlich Gebot von ihm ausgehenx-morph="strongMorph:TH8799" und schreibenx-morph="strongMorph:TH8735" nach der Perser und Meder Gesetz, welches man nicht darf übertretenx-morph="strongMorph:TH8799": daß Vasthi nicht mehr vor den König Ahasveros kommex-morph="strongMorph:TH8799", und der König gebex-morph="strongMorph:TH8799" ihre königliche Würde einer andern, die besser ist denn sie. ^20^ Und es erschallex-morph="strongMorph:TH8738" dieser Befehl des Königs, den er geben wirdx-morph="strongMorph:TH8799", in sein ganzes Reich, welches groß ist, daß alle Weiber ihre Männer in Ehren haltenx-morph="strongMorph:TH8799", unter Großen und Kleinen. ^21^ Das gefielx-morph="strongMorph:TH8799" dem König und den Fürsten; und der König tatx-morph="strongMorph:TH8799" nach dem Wort Memuchans. ^22^ Da wurden Briefe ausgesandtx-morph="strongMorph:TH8799" in alle Länder des Königs, in ein jegliches Land nach seiner Schrift und zu jeglichem Volk nach seiner Sprache: daß ein jeglicher Mann der Oberherrx-morph="strongMorph:TH8802" in seinem Hause seix-morph="strongMorph:TH8800" und ließe redenx-morph="strongMorph:TH8764" nach der Sprache seines Volkes. 

# 2 
^1^ Nach diesen Geschichten, da der Grimm des Königs Ahasveros sich gelegt hattex-morph="strongMorph:TH8800", gedachte erx-morph="strongMorph:TH8804" an Vasthi, was sie getan hattex-morph="strongMorph:TH8804" und was über sie beschlossen warx-morph="strongMorph:TH8738". ^2^ Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Diener des Königs, die ihm dientenx-morph="strongMorph:TH8764": Man suchex-morph="strongMorph:TH8762" dem König junge, schöne Jungfrauen, ^3^ und der König bestelltex-morph="strongMorph:TH8686" Männer in allen Landen seines Königreichs, daß sie allerlei junge, schöne Jungfrauen zusammenbringenx-morph="strongMorph:TH8799" gen Schloß Susan ins Frauenhaus unter der Hand Hegais, des Königs Kämmerers, der der Weiber wartetx-morph="strongMorph:TH8802", und man gebex-morph="strongMorph:TH8800" ihnen ihren Schmuck; ^4^ und welche Dirne dem König gefälltx-morph="strongMorph:TH8799", die werde Königinx-morph="strongMorph:TH8799" an Vasthis Statt. Das gefielx-morph="strongMorph:TH8799" dem König, und er tatx-morph="strongMorph:TH8799" also. ^5^ Es warx-morph="strongMorph:TH8804" aber ein jüdischer Mann zu Schloß Susan, der hieß Mardochai, ein Sohn Jairs, des Sohnes Simeis, des Sohnes des Kis, ein Benjaminiter, ^6^ der mit weggeführt warx-morph="strongMorph:TH8717" von Jerusalem, da Jechonja, der König Juda's, weggeführt wardx-morph="strongMorph:TH8717", welchen Nebukadnezar, der König zu Babel, wegführtex-morph="strongMorph:TH8689". ^7^ Und er warx-morph="strongMorph:TH8799" ein Vormundx-morph="strongMorph:TH8802" der Hadassa, das ist Esther, eine Tochter seines Oheims; denn sie hatte weder Vater noch Mutter. Und sie war eine schöne und feine Dirne. Und da ihr Vater und ihre Mutter starb, nahm sie Mardochai aufx-morph="strongMorph:TH8804" zur Tochter. ^8^ Dax-morph="strongMorph:TH8799" nun das Gebot und Gesetz des Königs laut wardx-morph="strongMorph:TH8736" und viel Dirnen zuhaufe gebracht wurdenx-morph="strongMorph:TH8736" gen Schloß Susan unter die Hand Hegais, ward Esther auch genommenx-morph="strongMorph:TH8735" zu des Königs Hause unter die Hand Hegais, des Hütersx-morph="strongMorph:TH8802" der Weiber. ^9^ Und die Dirne gefielx-morph="strongMorph:TH8799" ihm, und sie fandx-morph="strongMorph:TH8799" Barmherzigkeit vor ihm. Und er eiltex-morph="strongMorph:TH8762" mit ihrem Schmuck, daß er ihr ihren Teil gäbex-morph="strongMorph:TH8800" und sieben feinex-morph="strongMorph:TH8803" Dirnen von des Königs Hause dazux-morph="strongMorph:TH8800". Und er tatx-morph="strongMorph:TH8762" sie mit ihren Dirnen an den besten Ort im Frauenhaus. ^10^ Und Esther sagtex-morph="strongMorph:TH8689" ihm nicht an ihr Volk und ihre Freundschaft; denn Mardochai hatte ihr gebotenx-morph="strongMorph:TH8765", sie sollte es nicht ansagenx-morph="strongMorph:TH8686". ^11^ Und Mardochai wandeltex-morph="strongMorph:TH8693" alle Tage vor dem Hofe am Frauenhaus, daß er erführex-morph="strongMorph:TH8800", ob's Esther wohl ginge und was ihr geschehen würdex-morph="strongMorph:TH8735". ^12^ Wenn aber die bestimmte Zeit einer jeglichen Dirne kamx-morph="strongMorph:TH8687", daß sie zum König Ahasveros kommenx-morph="strongMorph:TH8800" sollte, nachdem sie zwölf Monate im Frauen-Schmücken gewesen warx-morph="strongMorph:TH8800" (denn ihr Schmücken mußte soviel Zeit habenx-morph="strongMorph:TH8799", nämlich sechs Monate mit Balsam und Myrrhe und sechs Monate mit guter Spezerei, so waren denn die Weiber geschmückt): ^13^ alsdann gingx-morph="strongMorph:TH8802" die Dirne zum König und alles, was sie wolltex-morph="strongMorph:TH8799", mußte man ihr gebenx-morph="strongMorph:TH8735", daß sie damit vom Frauenhaus zu des Königs Hause gingex-morph="strongMorph:TH8800". ^14^ Und wenn eine des Abends hineinkam, die gingx-morph="strongMorph:TH8802" des Morgens von ihmx-morph="strongMorph:TH8802" in das andere Frauenhaus unter die Hand des Saasgas, des Königs Kämmerers, des Hütersx-morph="strongMorph:TH8802" der Kebsweiber Und sie durfte nicht wieder zum König kommenx-morph="strongMorph:TH8799", es lüstetex-morph="strongMorph:TH8804" denn den König und er ließ sie mit Namen rufenx-morph="strongMorph:TH8738". ^15^ Da nun die Zeit Esthers herankamx-morph="strongMorph:TH8687", der Tochter Abihails, des Oheims Mardochais (die er zur Tochter hatte aufgenommenx-morph="strongMorph:TH8804"), daß sie zum König kommen solltex-morph="strongMorph:TH8800", begehrte siex-morph="strongMorph:TH8765" nichts, denn was Hegai, des Königs Kämmerer, der Weiber Hüterx-morph="strongMorph:TH8802", sprachx-morph="strongMorph:TH8799". Und Esther fandx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8802" Gnade vor allen, die sie ansahenx-morph="strongMorph:TH8802". ^16^ Es ward aber Esther genommenx-morph="strongMorph:TH8735" zum König Ahasveros ins königliche Haus im zehnten Monat, der da heißt Tebeth, im siebenten Jahr seines Königreichs. ^17^ Und der König gewann Esther liebx-morph="strongMorph:TH8799" über alle Weiber, und sie fandx-morph="strongMorph:TH8799" Gnade und Barmherzigkeit vor ihm vor allen Jungfrauen. Und er setztex-morph="strongMorph:TH8799" die königliche Krone auf ihr Haupt und machte sie zur Königinx-morph="strongMorph:TH8686" an Vasthis Statt. ^18^ Und der König machtex-morph="strongMorph:TH8799" ein großes Mahl allen seinen Fürsten und Knechten, das war ein Mahl um Esthers willen, und ließx-morph="strongMorph:TH8804" die Länder ruhen und gabx-morph="strongMorph:TH8799" königliche Geschenke aus. ^19^ Und da man das anderemal Jungfrauen versammeltex-morph="strongMorph:TH8736", saßx-morph="strongMorph:TH8802" Mardochai im Tor des Königs. ^20^ Und Esther hatte noch nicht angesagtx-morph="strongMorph:TH8688" ihre Freundschaft noch ihr Volk, wie ihr Mardochai geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765"; denn Esther tatx-morph="strongMorph:TH8802" nach den Worten Mardochais, gleich als da er ihr Vormund warx-morph="strongMorph:TH8804". ^21^ Zur selben Zeit, da Mardochai im Tor des Königs saßx-morph="strongMorph:TH8802", wurden zwei Kämmerer des Königs, Bigthan und Theres, die die Tür hütetenx-morph="strongMorph:TH8802", zornigx-morph="strongMorph:TH8804" und trachtetenx-morph="strongMorph:TH8762" ihre Hände an den König Ahasveros zu legenx-morph="strongMorph:TH8800". ^22^ Das ward Mardochai kundx-morph="strongMorph:TH8735", und er sagtex-morph="strongMorph:TH8686" es der Königin Esther, und Esther sagtex-morph="strongMorph:TH8799" es dem König in Mardochais Namen. ^23^ Und da man nachforschtex-morph="strongMorph:TH8792", ward's gefundenx-morph="strongMorph:TH8735", und sie wurden beide an Bäume gehängtx-morph="strongMorph:TH8735". Und es ward geschriebenx-morph="strongMorph:TH8735" in die Chronik vor dem König. 

# 3 
^1^ Nach diesen Geschichten machte der König Ahasveros Haman großx-morph="strongMorph:TH8765", den Sohn Hammedathas, den Agagiter, und erhöhtex-morph="strongMorph:TH8762" ihn und setztex-morph="strongMorph:TH8799" seinen Stuhl über alle Fürsten, die bei ihm waren. ^2^ Und alle Knechte des Königs, die im Tor waren, beugtenx-morph="strongMorph:TH8802" die Kniee und fielen vor Haman niederx-morph="strongMorph:TH8693"; denn der König hatte es also gebotenx-morph="strongMorph:TH8765". Aber Mardochai beugtex-morph="strongMorph:TH8799" die Kniee nicht und fiel nicht niederx-morph="strongMorph:TH8691". ^3^ Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" des Königs Knechte, die im Tor des Königs waren, zu Mardochai: Warum übertrittstx-morph="strongMorph:TH8802" du des Königs Gebot? ^4^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" da sie solches täglich zu ihm sagtenx-morph="strongMorph:TH8800" und er ihnen nicht gehorchtex-morph="strongMorph:TH8804", sagtenx-morph="strongMorph:TH8686" sie es Haman an, daß sie sähenx-morph="strongMorph:TH8800", ob solch Tun Mardochais bestehen würdex-morph="strongMorph:TH8799"; denn er hatte ihnen gesagtx-morph="strongMorph:TH8689", daß er ein Jude wäre. ^5^ Und da nun Haman sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß Mardochai ihm nicht die Kniee beugtex-morph="strongMorph:TH8802" noch vor ihm niederfielx-morph="strongMorph:TH8693", ward er vollx-morph="strongMorph:TH8735" Grimms. ^6^ Und verachtetex-morph="strongMorph:TH8799" es, daß er an Mardochai allein sollte die Hand legenx-morph="strongMorph:TH8800", denn sie hatten ihm das Volk Mardochais angesagtx-morph="strongMorph:TH8689"; sondern er trachtetex-morph="strongMorph:TH8762", das Volk Mardochais, alle Juden, so im ganzen Königreich des Ahasveros waren, zu vertilgenx-morph="strongMorph:TH8687". ^7^ Im ersten Monat, das ist der Monat Nisan, im zwölften Jahr des Königs Ahasveros, ward dasx-morph="strongMorph:TH8689" Pur, das ist das Los, geworfen vor Haman, von einem Tage auf den andern und von Monat zu Monat bis auf den zwölften, das ist der Monat Adar. ^8^ Und Haman sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum König Ahasveros: Es ist ein Volk, zerstreutx-morph="strongMorph:TH8794"x-morph="strongMorph:TH8794" in allen Ländern deines Königreichs, und ihr Gesetz ist andersx-morph="strongMorph:TH8802" denn aller Völker, und tunx-morph="strongMorph:TH8802" nicht nach des Königs Gesetzen; es ziemtx-morph="strongMorph:TH8802" dem König nicht, sie also zu lassenx-morph="strongMorph:TH8687". ^9^ Gefälltx-morph="strongMorph:TH8804" es dem König, so lasse er schreibenx-morph="strongMorph:TH8735", daß man sie umbringex-morph="strongMorph:TH8763"; so will ich zehntausend Zentner Silber darwägenx-morph="strongMorph:TH8799" unter die Hand der Amtleutex-morph="strongMorph:TH8802", daß man's bringtx-morph="strongMorph:TH8687" in die Kammer des Königs. ^10^ Da tatx-morph="strongMorph:TH8686" der König seinen Ring von der Hand und gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihn Haman, dem Sohn Hammadathas, dem Agagiter, der Juden Feindx-morph="strongMorph:TH8802". ^11^ Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Haman: Das Silber sei dir gegebenx-morph="strongMorph:TH8803", dazu das Volk, daß du damit tustx-morph="strongMorph:TH8800", was dir gefällt. ^12^ Da riefx-morph="strongMorph:TH8735" man die Schreiberx-morph="strongMorph:TH8802" des Königs am dreizehnten Tage des ersten Monats; und ward geschriebenx-morph="strongMorph:TH8735", wie Haman befahlx-morph="strongMorph:TH8765", an die Fürsten des Königs und zu den Landpflegern hin und her in den Ländern und zu den Hauptleuten eines jeglichen Volks in den Ländern hin und her, nach der Schrift eines jeglichen Volks und nach ihrer Sprache, imx-morph="strongMorph:TH8737" Namen des Königs Ahasveros und mit des Königs Ring versiegeltx-morph="strongMorph:TH8738". ^13^ Und die Briefe wurden gesandtx-morph="strongMorph:TH8736" durch die Läuferx-morph="strongMorph:TH8801" in alle Länder des Königs, zu vertilgenx-morph="strongMorph:TH8687", zu erwürgenx-morph="strongMorph:TH8800" und umzubringenx-morph="strongMorph:TH8763" alle Juden, jung und alt, Kinder und Weiber, auf einen Tag, nämlich auf den dreizehnten Tag des zwölften Monats, das ist der Monat Adar, und ihr Gut zu raubenx-morph="strongMorph:TH8800". ^14^ Also war der Inhalt der Schrift: daß ein Gebot gegeben wärex-morph="strongMorph:TH8736" in allen Ländern, allen Völkern zu eröffnenx-morph="strongMorph:TH8803", daß sie auf denselben Tag bereit wärenx-morph="strongMorph:TH8800". ^15^ Und die Läuferx-morph="strongMorph:TH8801" gingen ausx-morph="strongMorph:TH8804" eilendx-morph="strongMorph:TH8803" nach des Königs Wort, und zu Schloß Susan ward das Gebot angeschlagenx-morph="strongMorph:TH8738". Und der König und Haman saßenx-morph="strongMorph:TH8804" und trankenx-morph="strongMorph:TH8800"; aber die Stadt Susan ward bestürztx-morph="strongMorph:TH8737". 

# 4 
^1^ Da Mardochai erfuhrx-morph="strongMorph:TH8804" alles, was geschehen warx-morph="strongMorph:TH8738", zerrißx-morph="strongMorph:TH8799" er seine Kleider und legtex-morph="strongMorph:TH8799" einen Sack an und Asche und ging hinausx-morph="strongMorph:TH8799" mitten in die Stadt und schriex-morph="strongMorph:TH8799" laut und kläglich. ^2^ Und kamx-morph="strongMorph:TH8799" bis vor das Tor des Königs; denn es durfte niemand zu des Königs Tor eingehenx-morph="strongMorph:TH8800", der einen Sack anhatte. ^3^ Und in allen Ländern, an welchen Ort des Königs Wort und Gebot gelangtex-morph="strongMorph:TH8688", war ein großes Klagen unter den Juden, und viele fasteten, weinten trugen Leid und lagenx-morph="strongMorph:TH8714" in Säcken und in der Asche. ^4^ Da kamenx-morph="strongMorph:TH8799" die Dirnen Esthers und ihre Kämmerer und sagten's ihr anx-morph="strongMorph:TH8686". Da erschrakx-morph="strongMorph:TH8698" die Königin sehr. Und sie sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Kleider, daß Mardochai sie anzögex-morph="strongMorph:TH8687" und den Sack von sich legtex-morph="strongMorph:TH8687"; aber er nahm sie nichtx-morph="strongMorph:TH8765". ^5^ Da riefx-morph="strongMorph:TH8799" Esther Hathach unter des Königs Kämmerern, der vor ihr standx-morph="strongMorph:TH8689", und gab ihm Befehlx-morph="strongMorph:TH8762" an Mardochai, daß sie erführex-morph="strongMorph:TH8800", was das wäre und warum er so täte. ^6^ Da ging Hathach hinausx-morph="strongMorph:TH8799" zu Mardochai in die Gasse der Stadt, die vor dem Tor des Königs war. ^7^ Und Mardochai sagte ihmx-morph="strongMorph:TH8686" alles, was ihm begegnet wärex-morph="strongMorph:TH8804", und die Summe des Silbers, das Haman versprochen hattex-morph="strongMorph:TH8804" in des Königs Kammer darzuwägenx-morph="strongMorph:TH8800" um der Juden willen, sie zu vertilgenx-morph="strongMorph:TH8763", ^8^ und gabx-morph="strongMorph:TH8804" ihm die Abschrift des Gebots, das zu Susan angeschlagen warx-morph="strongMorph:TH8738", sie zu vertilgenx-morph="strongMorph:TH8687", daß er's Esther zeigtex-morph="strongMorph:TH8687" und ihr ansagtex-morph="strongMorph:TH8687" und gebötex-morph="strongMorph:TH8763" ihr, daß sie zum König hineingingex-morph="strongMorph:TH8800" und flehtex-morph="strongMorph:TH8692" zu ihm und täte eine Bittex-morph="strongMorph:TH8763" an ihn um ihr Volk. ^9^ Und da Hathach hineinkamx-morph="strongMorph:TH8799" und sagtex-morph="strongMorph:TH8686" Esther die Worte Mardochais, ^10^ sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Esther zu Hathach und gebot ihmx-morph="strongMorph:TH8762" an Mardochai: ^11^ Es wissenx-morph="strongMorph:TH8802" alle Knechte des Königs und das Volk in den Landen des Königs, daß, wer zum König hineingehtx-morph="strongMorph:TH8799" inwendig in den Hof, er sei Mann oder Weib, der nicht gerufen istx-morph="strongMorph:TH8735", der soll stracks nach dem Gebot sterbenx-morph="strongMorph:TH8687"; es sei denn, daß der König das goldene Zepter gegen ihn reckex-morph="strongMorph:TH8686", damit er lebendig bleibex-morph="strongMorph:TH8804". Ich aber bin nun in dreißig Tagen nicht gerufenx-morph="strongMorph:TH8738", zum König hineinzukommenx-morph="strongMorph:TH8800". ^12^ Und da die Worte Esthers wurden Mardochai angesagtx-morph="strongMorph:TH8686", ^13^ hießx-morph="strongMorph:TH8799" Mardochai Esther wieder sagenx-morph="strongMorph:TH8687": Gedenkex-morph="strongMorph:TH8762" nicht, daß du dein Leben errettestx-morph="strongMorph:TH8736", weil du im Hause des Königs bist, vor allen Juden; ^14^ denn wo dux-morph="strongMorph:TH8687" wirst zu dieser Zeit schweigenx-morph="strongMorph:TH8686", so wird eine Hilfe und Errettung von einem andern Ort her den Juden entstehenx-morph="strongMorph:TH8799", und du und deines Vaters Haus werdet umkommenx-morph="strongMorph:TH8799". Und wer weißx-morph="strongMorph:TH8802", ob du nicht um dieser Zeit willen zur königlichen Würde gekommen bistx-morph="strongMorph:TH8689"? ^15^ Esther hießx-morph="strongMorph:TH8799" Mardochai antwortenx-morph="strongMorph:TH8687": ^16^ So gehex-morph="strongMorph:TH8798" hin und versammlex-morph="strongMorph:TH8798" alle Juden, die zu Susan vorhanden sindx-morph="strongMorph:TH8737", und fastetx-morph="strongMorph:TH8798" für mich, daß ihr nicht essetx-morph="strongMorph:TH8799" und trinketx-morph="strongMorph:TH8799" in drei Tagen, weder Tag noch Nacht; ich und meine Dirnen wollen auch also fastenx-morph="strongMorph:TH8799". Und ich will zum König hineingehenx-morph="strongMorph:TH8799" wider das Gebot; komme ich umx-morph="strongMorph:TH8804", so komme ich umx-morph="strongMorph:TH8804". ^17^ Mardochai gingx-morph="strongMorph:TH8799" hin und tatx-morph="strongMorph:TH8799" alles, was ihm Esther geboten hattex-morph="strongMorph:TH8765". 

# 5 
^1^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" am dritten Tage zog sich Esther königlich anx-morph="strongMorph:TH8799" und tratx-morph="strongMorph:TH8799" in den inneren Hof am Hause des Königs gegenüber dem Hause des Königs. Und der König saßx-morph="strongMorph:TH8802" auf seinem königlichen Stuhl im königlichen Hause, gegenüber der Tür des Hauses. ^2^ Und dax-morph="strongMorph:TH8799" der König sahx-morph="strongMorph:TH8800" Esther, die Königin, stehenx-morph="strongMorph:TH8802" im Hofe, fand siex-morph="strongMorph:TH8804" Gnade vor seinen Augen. Und der König reckte das goldene Zepter in seiner Hand gegenx-morph="strongMorph:TH8686" Esther. Da tratx-morph="strongMorph:TH8799" Esther herzu und rührte die Spitze des Zepters anx-morph="strongMorph:TH8799". ^3^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der König zu ihr: Was ist dir, Esther, Königin? und was forderst du? Auch die Hälfte des Königreichs soll dir gegeben werdenx-morph="strongMorph:TH8735". ^4^ Esther sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gefälltx-morph="strongMorph:TH8804" es dem König, so kommex-morph="strongMorph:TH8799" der König und Haman heute zu dem Mahl, das ich zugerichtet habex-morph="strongMorph:TH8804". ^5^ Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Eiletx-morph="strongMorph:TH8761", daß Haman tuex-morph="strongMorph:TH8800", was Esther gesagt hat! Da nun der König und Haman zu dem Mahl kamenx-morph="strongMorph:TH8799", das Esther zugerichtet hattex-morph="strongMorph:TH8804", ^6^ sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der König zu Esther, da er Wein getrunken hatte: Was bittest du, Esther? Es soll dir gegeben werdenx-morph="strongMorph:TH8735". Und was forderst du? Auch die Hälfte des Königreichs, es soll geschehenx-morph="strongMorph:TH8735". ^7^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Esther und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Meine Bitte und Begehr ist: ^8^ Habe ich Gnade gefundenx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem König, und so es dem König gefälltx-morph="strongMorph:TH8804" mir zu gebenx-morph="strongMorph:TH8800" eine Bitte und zu tunx-morph="strongMorph:TH8800" mein Begehren, so kommex-morph="strongMorph:TH8799" der König und Haman zu dem Mahl, das ich für sie zurichten willx-morph="strongMorph:TH8799"; so will ich morgen Tunx-morph="strongMorph:TH8799", was der König gesagt hat. ^9^ Da ging Haman des Tages hinausx-morph="strongMorph:TH8799" fröhlich und gutes Muts. Und da er sahx-morph="strongMorph:TH8800" Mardochai im Tor des Königs, daß er nicht aufstandx-morph="strongMorph:TH8804" noch sich vor ihm bewegtex-morph="strongMorph:TH8804", ward er vollx-morph="strongMorph:TH8735" Zorns über Mardochai. ^10^ Aber er hielt an sichx-morph="strongMorph:TH8691". Und da er heimkamx-morph="strongMorph:TH8799", sandte er hinx-morph="strongMorph:TH8799" und ließ holenx-morph="strongMorph:TH8686" seine Freundex-morph="strongMorph:TH8802" und sein Weib Seres ^11^ und zähltex-morph="strongMorph:TH8762" ihnen auf die Herrlichkeit seines Reichtums und die Menge seiner Kinder und alles, wie ihn der König so groß gemacht hättex-morph="strongMorph:TH8765" und daß er über die Fürsten und Knechte des Königs erhoben wärex-morph="strongMorph:TH8765". ^12^ Auch sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Haman: Und die Königin Esther hat niemand kommenx-morph="strongMorph:TH8689" lassen mit dem König zum Mahl, das sie zugerichtet hatx-morph="strongMorph:TH8804", als mich; und ich bin morgen auch zu ihr geladenx-morph="strongMorph:TH8803" mit dem König. ^13^ Aber an dem allem habe ich keine Genügex-morph="strongMorph:TH8802", solange ich sehex-morph="strongMorph:TH8802" den Juden Mardochai am Königstor sitzenx-morph="strongMorph:TH8802". ^14^ Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm sein Weib Seres und alle Freundex-morph="strongMorph:TH8802": Man machex-morph="strongMorph:TH8799" einen Baum, fünfzig Ellen hoch, und morgen sagex-morph="strongMorph:TH8798" dem König, daß man Mardochai daran hängex-morph="strongMorph:TH8799"; sox-morph="strongMorph:TH8798" kommst du mit dem König fröhlich zum Mahl. Das gefiel Haman wohlx-morph="strongMorph:TH8799", und er ließ einen Baum zurichtenx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 6 
^1^ In derselben Nacht konnte der König nichtx-morph="strongMorph:TH8804" schlafen und hießx-morph="strongMorph:TH8799" die Chronik mit den Historien bringenx-morph="strongMorph:TH8687". Da die wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem König gelesenx-morph="strongMorph:TH8737", ^2^ fandx-morph="strongMorph:TH8735" sich's geschriebenx-morph="strongMorph:TH8803", wie Mardochai hatte angesagtx-morph="strongMorph:TH8689", daß die zwei Kämmerer des Königs, Bigthan und Theres, die an der Schwellex-morph="strongMorph:TH8802" hüteten, getrachtet hättenx-morph="strongMorph:TH8765", die Hand an den König Ahasveros zu legenx-morph="strongMorph:TH8800". ^3^ Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Was haben wir Mardochai Ehre und Gutes dafür getanx-morph="strongMorph:TH8738"? Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" die Diener des Königs, die ihm dientenx-morph="strongMorph:TH8764": Es ist ihm nichts geschehenx-morph="strongMorph:TH8738". ^4^ Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Wer ist im Hofe? Haman aber war in den Hof gegangenx-morph="strongMorph:TH8804", draußen vor des Königs Hause, daß er dem König sagtex-morph="strongMorph:TH8800", Mardochai zu hängenx-morph="strongMorph:TH8800" an den Baum, den er zubereitet hattex-morph="strongMorph:TH8689". ^5^ Und des Königs Diener sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Siehe, Haman stehtx-morph="strongMorph:TH8802" im Hofe. Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Laßt ihn hereingehenx-morph="strongMorph:TH8799"! ^6^ Und da Haman hineinkamx-morph="strongMorph:TH8799", sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der König zu ihm: Was soll man dem Mann tunx-morph="strongMorph:TH8800", den der König gernex-morph="strongMorph:TH8804" wollte ehren? Haman aber gedachtex-morph="strongMorph:TH8799" in seinem Herzen: Wem sollte der König anders gernx-morph="strongMorph:TH8799" wollen Ehre tunx-morph="strongMorph:TH8800" denn mir? ^7^ Und Haman sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum König: Dem Mann, den der König gerne wolltex-morph="strongMorph:TH8804" ehren, ^8^ soll man königliche Kleider bringenx-morph="strongMorph:TH8686", die der König pflegt zu tragenx-morph="strongMorph:TH8804", und ein Roß, darauf der König reitetx-morph="strongMorph:TH8804", und soll eine königliche Krone auf sein Haupt setzenx-morph="strongMorph:TH8738"; ^9^ und man soll solch Kleid und Roß gebenx-morph="strongMorph:TH8800" in die Hand eines Fürsten des Königs, daß derselbe den Mann anziehex-morph="strongMorph:TH8689", den der König gern ehren wolltex-morph="strongMorph:TH8804", und führex-morph="strongMorph:TH8689" ihn auf dem Roß in der Stadt Gassen und lasse rufenx-morph="strongMorph:TH8804" vor ihm her: So wird man tunx-morph="strongMorph:TH8735" dem Mann, den der König gerne ehren willx-morph="strongMorph:TH8804". ^10^ Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Haman: Eilex-morph="strongMorph:TH8761" und nimmx-morph="strongMorph:TH8798" das Kleid und Roß, wie du gesagt hastx-morph="strongMorph:TH8765", und tux-morph="strongMorph:TH8798" also mit Mardochai, dem Juden, der vor dem Tor des Königs sitztx-morph="strongMorph:TH8802"; und laß nichts fehlenx-morph="strongMorph:TH8686" an allem, was du geredet hastx-morph="strongMorph:TH8765"! ^11^ Da nahmx-morph="strongMorph:TH8799" Haman das Kleid und Roß und zog Mardochai anx-morph="strongMorph:TH8686" und führtex-morph="strongMorph:TH8686" ihn auf der Stadt Gassen und riefx-morph="strongMorph:TH8799" vor ihm her: So wird man tunx-morph="strongMorph:TH8735" dem Mann, den der König gerne ehren willx-morph="strongMorph:TH8804". ^12^ Und Mardochai kam wiederx-morph="strongMorph:TH8799" an das Tor des Königs. Haman aber eiltex-morph="strongMorph:TH8738" nach Hause, trug Leid mit verhülltemx-morph="strongMorph:TH8802" Kopf ^13^ und erzähltex-morph="strongMorph:TH8762" seinem Weibe Seres und seinen Freundenx-morph="strongMorph:TH8802" allen alles, was ihm begegnet warx-morph="strongMorph:TH8804". Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm seine Weisen und sein Weib Seres: Ist Mardochai vom Geschlecht der Juden, vor dem du zu fallenx-morph="strongMorph:TH8800" angehoben hastx-morph="strongMorph:TH8689", so vermagstx-morph="strongMorph:TH8799" du nichts an ihm, sondern du wirstx-morph="strongMorph:TH8800" vor ihm fallenx-morph="strongMorph:TH8799". ^14^ Da sie aber noch mit ihm redetenx-morph="strongMorph:TH8764", kamen herbeix-morph="strongMorph:TH8689" des Königs Kämmerer und triebenx-morph="strongMorph:TH8686" Haman, zum Mahl zu kommenx-morph="strongMorph:TH8687", das Esther zugerichtet hattex-morph="strongMorph:TH8804". 

# 7 
^1^ Und da der König mit Haman kamx-morph="strongMorph:TH8799" zum Mahlx-morph="strongMorph:TH8800", das die Königin Esther zugerichtet hatte, ^2^ sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der König zu Esther auch des andern Tages, da er Wein getrunken hatte: Was bittest du, Königin Esther, daß man's dir gebex-morph="strongMorph:TH8735"? Und was forderst du? Auch das halbe Königreich, es soll geschehenx-morph="strongMorph:TH8735". ^3^ Esther, die Königin, antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": habe ich Gnade vor dir gefundenx-morph="strongMorph:TH8804", o König, und gefälltx-morph="strongMorph:TH8804" es dem König, so gibx-morph="strongMorph:TH8735" mir mein Leben um meiner Bitte willen und mein Volk um meines Begehrens willen. ^4^ Denn wir sind verkauftx-morph="strongMorph:TH8738", ich und mein Volk, daß wir vertilgtx-morph="strongMorph:TH8687", erwürgtx-morph="strongMorph:TH8800" und umgebrachtx-morph="strongMorph:TH8763" werden. Und wären wir doch nur zu Knechten und Mägden verkauftx-morph="strongMorph:TH8738", so wollte ich schweigenx-morph="strongMorph:TH8689"; so würde der Feind doch dem König nicht schadenx-morph="strongMorph:TH8802". ^5^ Der König Ahasveros redetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu der Königin Esther: Wer ist der, oder wo ist der, der solches in seinen Sinn nehmen dürfex-morph="strongMorph:TH8804", also zu tunx-morph="strongMorph:TH8800"? ^6^ Esther sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Der Feindx-morph="strongMorph:TH8802" und Widersacher ist dieser böse Haman. Haman entsetztex-morph="strongMorph:TH8738" sich vor dem König und der Königin. ^7^ Und der König stand aufx-morph="strongMorph:TH8804" vom Mahl und vom Wein in seinem Grimm und ging in den Garten am Hause. Und Haman stand aufx-morph="strongMorph:TH8804" und batx-morph="strongMorph:TH8763" die Königin Esther um sein Leben; denn er sahx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihm ein Unglück vom König schon bereitet warx-morph="strongMorph:TH8804". ^8^ Und da der König wiederx-morph="strongMorph:TH8804" aus dem Garten am Hause in den Saal, da man gegessen hatte, kam, lagx-morph="strongMorph:TH8802" Haman an der Bank, darauf Esther saß. Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der König: Will er auch der Königin Gewalt tunx-morph="strongMorph:TH8800" bei mir im Hause? Da das Wort aus des Königs Munde gingx-morph="strongMorph:TH8804", verhülltenx-morph="strongMorph:TH8804" sie Haman das Antlitz. ^9^ Und Harbona, der Kämmerer einer vor dem König, sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Siehe, es stehtx-morph="strongMorph:TH8802" ein Baum im Hause Haman, fünfzig Ellen hoch, den er Mardochai gemacht hattex-morph="strongMorph:TH8804", der Gutes für den König geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765". Der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Laßt ihn daran hängenx-morph="strongMorph:TH8798"! ^10^ Also hängtex-morph="strongMorph:TH8799" man Haman an den Baum, den er Mardochai gemacht hattex-morph="strongMorph:TH8689". Da legte sichx-morph="strongMorph:TH8804" des Königs Zorn. 

# 8 
^1^ An dem Tage gabx-morph="strongMorph:TH8804" der König Ahasveros der Königin Esther das Haus Hamans, des Judenfeindesx-morph="strongMorph:TH8802". Und Mardochai kamx-morph="strongMorph:TH8804" vor den König; denn Esther sagte anx-morph="strongMorph:TH8689", wie er ihr zugehörte. ^2^ Und der König tat ab von seinem Fingerreifx-morph="strongMorph:TH8686", den er von Haman hatte genommenx-morph="strongMorph:TH8689", und gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihn Mardochai. Und Esther setztex-morph="strongMorph:TH8799" Mardochai über das Haus Hamans. ^3^ Und Esther redetex-morph="strongMorph:TH8762" weiterx-morph="strongMorph:TH8686" vor dem König und fielx-morph="strongMorph:TH8799" ihm zu den Füßen und weintex-morph="strongMorph:TH8691" und flehtex-morph="strongMorph:TH8799" ihn an, daß er zunichte machtex-morph="strongMorph:TH8687" die Bosheit Hamans, des Agagiters, und seine Anschläge, die er wider die Juden erdacht hattex-morph="strongMorph:TH8804". ^4^ Und der König reckte das goldene Zepter gegen Estherx-morph="strongMorph:TH8686". Da stand Esther aufx-morph="strongMorph:TH8799" und tratx-morph="strongMorph:TH8799" vor den König ^5^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gefällt es dem König und habe ich Gnade gefundenx-morph="strongMorph:TH8804" vor ihm und ist's gelegenx-morph="strongMorph:TH8804" dem König und ich gefalle ihm, so schreibe manx-morph="strongMorph:TH8735", daß die Briefe Hamans, des Sohnes Hammedathas, des Agagiters, widerrufen werdenx-morph="strongMorph:TH8687", die er geschrieben hatx-morph="strongMorph:TH8804", die Juden umzubringenx-morph="strongMorph:TH8763" in allen Landen des Königs. ^6^ Denn wie kann ichx-morph="strongMorph:TH8799" zusehenx-morph="strongMorph:TH8804" dem Übel, das mein Volk treffen würdex-morph="strongMorph:TH8799"? Und wie kann ichx-morph="strongMorph:TH8799" zusehenx-morph="strongMorph:TH8804", daß mein Geschlecht umkomme? ^7^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der König Ahasveros zur Königin Esther und zu Mardochai, dem Juden: Siehe, ich habe Esther das Haus Hamans gegebenx-morph="strongMorph:TH8804", und ihn hat man an einen Baum gehängtx-morph="strongMorph:TH8804", darum daß er seine Hand hat an die Juden gelegtx-morph="strongMorph:TH8804"; ^8^ so schreibtx-morph="strongMorph:TH8798" ihr nun für die Juden, wie es euch gefällt, in des Königs Namen und versiegelt'sx-morph="strongMorph:TH8798" mit des Königs Ringe. Denn die Schriften, die in des Königs Namen geschriebenx-morph="strongMorph:TH8737" und mit des Königs Ring versiegelt wurdenx-morph="strongMorph:TH8737", durfte niemand widerrufenx-morph="strongMorph:TH8687". ^9^ Da wurden berufenx-morph="strongMorph:TH8735" des Königs Schreiberx-morph="strongMorph:TH8802" zu der Zeit im dritten Monat, das ist der Monat Sivan, am dreiundzwanzigsten Tage, und wurde geschriebenx-morph="strongMorph:TH8735", wie Mardochai gebotx-morph="strongMorph:TH8765", an die Juden und an die Fürsten, Landpfleger und Hauptleute in den Landen von Indien bis an das Mohrenland, nämlich hundert und siebenundzwanzig Länder, einem jeglichen Lande nach seiner Schrift, einem jeglichen Volk nach seiner Sprache, und den Juden nach ihrer Schrift und Sprache. ^10^ Und es war geschriebenx-morph="strongMorph:TH8799" in des Königs Ahasveros Namen und mit des Königs Ring versiegeltx-morph="strongMorph:TH8799". Und er sandtex-morph="strongMorph:TH8799" die Briefe durch die reitendenx-morph="strongMorph:TH8802" Botenx-morph="strongMorph:TH8801" auf jungen Maultieren, ^11^ darin der König den Juden Macht gabx-morph="strongMorph:TH8804", in welchen Städten sie auch waren, sich zu versammelnx-morph="strongMorph:TH8736" und zu stehenx-morph="strongMorph:TH8800" für ihr Leben und zu vertilgenx-morph="strongMorph:TH8687", zu erwürgenx-morph="strongMorph:TH8800" und umzubringenx-morph="strongMorph:TH8763" alle Macht des Volkes und Landes, die sie ängstetenx-morph="strongMorph:TH8802", samt den Kindern und Weibern, und ihr Gut zu raubenx-morph="strongMorph:TH8800" ^12^ auf einen Tag in allen Ländern des Königs Ahasveros, nämlich am dreizehnten Tage des zwölften Monats, das ist der Monat Adar. ^13^ Der Inhalt aber der Schrift war, daß ein Gebot gegeben wärex-morph="strongMorph:TH8736" in allen Landen, zu eröffnenx-morph="strongMorph:TH8803" allen Völkern, daß die Juden bereitx-morph="strongMorph:TH8675" sein solltenx-morph="strongMorph:TH8800", sich zu rächenx-morph="strongMorph:TH8736" an ihren Feindenx-morph="strongMorph:TH8802". ^14^ Und die reitendenx-morph="strongMorph:TH8802" Botenx-morph="strongMorph:TH8801" auf den Maultieren ritten ausx-morph="strongMorph:TH8804" schnellx-morph="strongMorph:TH8794" und eilendx-morph="strongMorph:TH8803" nach dem Wort des Königs, und das Gebot ward zu Schloß Susan angeschlagenx-morph="strongMorph:TH8738". ^15^ Mardochai aber ging ausx-morph="strongMorph:TH8804" von dem König in königlichen Kleidern, blau und weiß, und mit einer großen goldenen Krone, angetan mit einem Leinen-und Purpur-mantel; und die Stadt Susan jauchztex-morph="strongMorph:TH8804" und war fröhlich. ^16^ Den Juden aber warx-morph="strongMorph:TH8804" Licht und Freude und Wonne und Ehre gekommen. ^17^ Und in allen Landen und Städten, an welchen Ort des Königs Wort und Gebot gelangtex-morph="strongMorph:TH8688", da war Freude und Wonne unter den Juden, Wohlleben und gute Tage, daß viele aus den Völkern im Lande Judenx-morph="strongMorph:TH8693" wurden; denn die Furcht vor den Juden war über sie gekommenx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 9 
^1^ Im zwölften Monat, das ist der Monat Adar, am dreizehnten Tag, den des Königs Wort und Gebot bestimmt hattex-morph="strongMorph:TH8689", daß man's tun solltex-morph="strongMorph:TH8736", ebendesselben Tages, da die Feindex-morph="strongMorph:TH8802" der Juden hofftenx-morph="strongMorph:TH8765", sie zu überwältigenx-morph="strongMorph:TH8800", wandtex-morph="strongMorph:TH8736" sich's, daß die Juden ihre Feindex-morph="strongMorph:TH8802" überwältigenx-morph="strongMorph:TH8799" sollten. ^2^ Da versammelten sichx-morph="strongMorph:TH8738" die Juden in ihren Städten in allen Landen des Königs Ahasveros, daß sie die Hand legtenx-morph="strongMorph:TH8800" an die, so ihnen übel wolltenx-morph="strongMorph:TH8764". Und niemand konnte ihnen widerstehenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn ihre Furcht war über alle Völker gekommenx-morph="strongMorph:TH8804". ^3^ Auch alle Obersten in den Landen und Fürsten und Landpfleger und Amtleute des Königs halfenx-morph="strongMorph:TH8802"x-morph="strongMorph:TH8764" den Juden; denn die Furcht vor Mardochai war über sie gekommenx-morph="strongMorph:TH8804". ^4^ Denn Mardochai war groß im Hause des Königs, und sein Gerücht erschollx-morph="strongMorph:TH8802" in allen Ländern, wie er zunähmex-morph="strongMorph:TH8802" und groß würde. ^5^ Also schlugenx-morph="strongMorph:TH8686" die Juden an allen ihren Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" eine Schwertschlacht und würgten und raubten und brachten um und tatenx-morph="strongMorph:TH8799" nach ihrem Willen an denen, die ihnen feind warenx-morph="strongMorph:TH8802". ^6^ Und zu Schloß Susan erwürgtenx-morph="strongMorph:TH8804" die Juden und brachten umx-morph="strongMorph:TH8763" fünfhundert Mann; ^7^ dazu erwürgtenx-morph="strongMorph:TH8804" sie Parsandatha, Dalphon, Aspatha, ^8^ Poratha, Adalja, Aridatha, ^9^ Parmastha, Arisai, Aridai, Vajesatha, ^10^ die zehn Söhne Hamans, des Sohne Hammedathas, des Judenfeindesx-morph="strongMorph:TH8802". Aber an die Güter legtenx-morph="strongMorph:TH8804" sie ihre Hände nicht. ^11^ Zu derselben Zeit kamx-morph="strongMorph:TH8804" die Zahl der Erwürgtenx-morph="strongMorph:TH8803" zu Schloß Susan vor den König. ^12^ Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu der Königin Esther: Die Juden haben zu Schloß Susan fünfhundert Mann erwürgtx-morph="strongMorph:TH8804" und umgebrachtx-morph="strongMorph:TH8763" und die zehn Söhne Hamans; was werden sie tunx-morph="strongMorph:TH8804" in den andern Ländern des Königs? was bittest du, daß man dir gebex-morph="strongMorph:TH8735"? und was forderst du mehr, daß man tuex-morph="strongMorph:TH8735"? ^13^ Esther sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gefällt's dem König, so lassex-morph="strongMorph:TH8735" er auch morgen die Juden tunx-morph="strongMorph:TH8800" nach dem heutigen Gebot, und die zehn Söhne Hamans soll man an den Baum hängenx-morph="strongMorph:TH8799". ^14^ Und der König hießx-morph="strongMorph:TH8799" also tunx-morph="strongMorph:TH8736". Und das Gebot ward zu Susan angeschlagenx-morph="strongMorph:TH8735", und die zehn Söhne Haman wurden gehängtx-morph="strongMorph:TH8804". ^15^ Und die Juden zu Susan versammelten sichx-morph="strongMorph:TH8735" auch am vierzehnten Tage des Monats Adar und erwürgtenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Susan dreihundert Mann; aber an ihre Güter legten siex-morph="strongMorph:TH8804" ihre Hände nicht. ^16^ Aber die andern Juden in den Ländern des Königs kamen zusammenx-morph="strongMorph:TH8738" und standenx-morph="strongMorph:TH8800" für ihr Leben, daß sie Ruhe schafften vor ihren Feindenx-morph="strongMorph:TH8802", und erwürgtenx-morph="strongMorph:TH8800" ihrer Feindex-morph="strongMorph:TH8802" fünfundsiebzigtausend; aber an ihre Güter legten siex-morph="strongMorph:TH8804" ihre Hände nicht. ^17^ Das geschah am dreizehnten Tage des Monats Adar, und sie ruhten am vierzehnten Tage desselben Monats; den machtex-morph="strongMorph:TH8800" man zum Tage des Wohllebens und der Freude. ^18^ Aber die Juden zu Susan waren zusammengekommenx-morph="strongMorph:TH8738" am dreizehnten und am vierzehnten Tage und ruhten am fünfzehnten Tag; und den Tag machtex-morph="strongMorph:TH8800" man zum Tage des Wohllebens und der Freude. ^19^ Darum machtenx-morph="strongMorph:TH8802" die Juden, die auf den Dörfern und Flecken wohntenx-morph="strongMorph:TH8802", den vierzehnten Tag des Monats Adar zum Tag des Wohllebens und der Freude, und sandte einer dem andern Geschenke. ^20^ Und Mardochai schriebx-morph="strongMorph:TH8799" diese Geschichten auf und sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Briefe an alle Juden, die in den Landen des Königs Ahasveros waren, nahen und fernen, ^21^ daß sie annähmenx-morph="strongMorph:TH8763" und hieltenx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8802" den vierzehnten und fünfzehnten Tag des Monats Adar jährlich, ^22^ nach den Tagen, darin die Juden zur Ruhe gekommen warenx-morph="strongMorph:TH8804" von ihren Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" und nach dem Monat, darin ihre Schmerzen in Freude und ihr Leid in gute Tage verkehrt warx-morph="strongMorph:TH8738"; daß sie dieselben halten solltenx-morph="strongMorph:TH8800" als Tage des Wohllebens und der Freude und einer dem andern Geschenke schicken und den Armen mitteilen. ^23^ Und die Juden nahmen's anx-morph="strongMorph:TH8765", was sie angefangen hattenx-morph="strongMorph:TH8689" zu tunx-morph="strongMorph:TH8800" und was Mardochai an sie schriebx-morph="strongMorph:TH8804": ^24^ wie Haman, der Sohn Hammedathas, der Agagiter, aller Juden Feindx-morph="strongMorph:TH8802", gedacht hattex-morph="strongMorph:TH8804", alle Juden umzubringenx-morph="strongMorph:TH8763", und das Pur, das ist das Los, werfen lassenx-morph="strongMorph:TH8689", sie zu erschreckenx-morph="strongMorph:TH8800" und umzubringenx-morph="strongMorph:TH8763"; ^25^ und wie Esther zum König gegangen warx-morph="strongMorph:TH8800" und derselbe durch Briefe geboten hattex-morph="strongMorph:TH8804", daß seine bösen Anschläge, die er wider die Juden gedachtx-morph="strongMorph:TH8804", auf seinen Kopf gekehrt würdenx-morph="strongMorph:TH8799"; und wie man ihn und seine Söhne an den Baum gehängtx-morph="strongMorph:TH8804" hatte. ^26^ Daher sie diese Tage Purim nanntenx-morph="strongMorph:TH8804" nach dem Namen des Loses. Und nach allen Worten dieses Briefes und dem, was sie selbst gesehen hattenx-morph="strongMorph:TH8804" und was an sie gelangt warx-morph="strongMorph:TH8689", ^27^ richtetenx-morph="strongMorph:TH8765" die Juden es auf und nahmen'sx-morph="strongMorph:TH8765" auf sich und auf ihre Nachkommen und auf alle, die sich zu ihnen tatenx-morph="strongMorph:TH8737", daß sie nicht unterlassenx-morph="strongMorph:TH8799" wollten, zu haltenx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8802" diese zwei Tage jährlich, wie die vorgeschrieben und bestimmt waren; ^28^ daß diese Tage nicht vergessenx-morph="strongMorph:TH8737", sondern zu haltenx-morph="strongMorph:TH8737" seien bei Kindeskindern, bei allen Geschlechtern, in allen Ländern und Städten. Es sind die Tage Purim, welche nicht sollen übergangen werdenx-morph="strongMorph:TH8799" unter den Juden, und ihr Gedächtnis soll nicht umkommenx-morph="strongMorph:TH8799" bei ihren Nachkommen. ^29^ Und die Königin Esther, die Tochter Abihails, und Mardochai, der Jude, schriebenx-morph="strongMorph:TH8799" mit ganzem Ernst, um es zu bestätigenx-morph="strongMorph:TH8763", diesen zweiten Brief von Purim; ^30^ und er sandtex-morph="strongMorph:TH8799" die Briefe zu allen Juden in den hundert und siebenundzwanzig Ländern des Königreichs des Ahasveros mit freundlichen und treuen Worten: ^31^ daß sie annähmenx-morph="strongMorph:TH8763" die Tage Purim auf die bestimmte Zeit, wie Mardochai, der Jude, über sie bestätigt hattex-morph="strongMorph:TH8765" und die Königin Esther, und wie sie für sich selbst und ihre Nachkommen bestätigt hattenx-morph="strongMorph:TH8765" die Geschichte der Fasten und ihres Schreiens. ^32^ Und Esther befahl, die Geschichte dieser Purim zu bestätigenx-morph="strongMorph:TH8765". Und es ward in ein Buch geschriebenx-morph="strongMorph:TH8737". 

# 10 
^1^ Und der König Ahasveros legtex-morph="strongMorph:TH8799" Zins aufs Land und auf die Inseln im Meer. ^2^ Aber alle Werke seiner Gewalt und Macht und die große Herrlichkeit Mardochais, die ihm der König gabx-morph="strongMorph:TH8765", siehe, das ist geschriebenx-morph="strongMorph:TH8803" in der Chronik der Könige in Medien und Persien. ^3^ Denn Mardochai, der Jude, war der nächste nach dem König Ahasveros und groß unter den Juden und angenehmx-morph="strongMorph:TH8803" unter der Menge seiner Brüder, der für sein Volk Gutes suchtex-morph="strongMorph:TH8802" und redetex-morph="strongMorph:TH8802" das Beste für sein ganzes Geschlecht. 