# 1 
^1^ Es warx-morph="strongMorph:TH8804" ein Mann im Lande Uz, der hieß Hiob. Derselbe warx-morph="strongMorph:TH8804" schlecht und recht, gottesfürchtig und miedx-morph="strongMorph:TH8802" das Böse. ^2^ Und zeugtex-morph="strongMorph:TH8735" sieben Söhne und drei Töchter; ^3^ und seines Viehs warenx-morph="strongMorph:TH8799" siebentausend Schafe, dreitausend Kamele, fünfhundert Joch Rinder und fünfhundert Eselinnen, und er hatte viel Gesinde; und er warx-morph="strongMorph:TH8799" herrlicher denn alle, die gegen Morgen wohnten. ^4^ Und seine Söhne gingenx-morph="strongMorph:TH8804" und machtenx-morph="strongMorph:TH8804" ein Mahl, ein jeglicher in seinem Hause auf seinen Tag, und sandten hinx-morph="strongMorph:TH8804" und ludenx-morph="strongMorph:TH8804" ihre drei Schwestern, mit ihnen zu essenx-morph="strongMorph:TH8800" und zu trinkenx-morph="strongMorph:TH8800". ^5^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" wenn die Tage des Mahls um warenx-morph="strongMorph:TH8689", sandtex-morph="strongMorph:TH8799" Hiob hin und heiligtex-morph="strongMorph:TH8762" sie und machte sichx-morph="strongMorph:TH8689" des Morgens früh auf und opfertex-morph="strongMorph:TH8689" Brandopfer nach ihrer aller Zahl; denn Hiob gedachtex-morph="strongMorph:TH8804": Meine Söhne möchten gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804" und Gott abgesagt habenx-morph="strongMorph:TH8765" in ihrem Herzen. Also tatx-morph="strongMorph:TH8799" Hiob allezeit. ^6^ Es begab sich aberx-morph="strongMorph:TH8799" auf einen Tag, da die Kinder Gottes kamenx-morph="strongMorph:TH8799" und vor den HERRN tratenx-morph="strongMorph:TH8692", kamx-morph="strongMorph:TH8799" der Satan auch unter ihnen. ^7^ Der HERR aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Satan: Wo kommst dux-morph="strongMorph:TH8799" her? Satan antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" dem HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich habe das Land umher durchzogenx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8692". ^8^ Der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Satan: Hast du nicht achtgehabtx-morph="strongMorph:TH8804" auf meinen Knecht Hiob? Denn es ist seinesgleichen nicht im Lande, schlecht und recht, gottesfürchtig und meidetx-morph="strongMorph:TH8802" das Böse. ^9^ Der Satan antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" dem HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Meinst du, daß Hiob umsonst Gott fürchtetx-morph="strongMorph:TH8804"? ^10^ Hast du doch ihn, sein Haus und alles, was er hat, ringsumher verwahrtx-morph="strongMorph:TH8804". Du hast das Werk seiner Hände gesegnetx-morph="strongMorph:TH8765", und sein Gut hat sich ausgebreitetx-morph="strongMorph:TH8804" im Lande. ^11^ Aber reckex-morph="strongMorph:TH8798" deine Hand aus und taste anx-morph="strongMorph:TH8798" alles, was er hat: was gilt's, er wird dir ins Angesicht absagenx-morph="strongMorph:TH8762"? ^12^ Der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zum Satan: Siehe, alles, was er hat, sei in deiner Hand; nur an ihn selbst legex-morph="strongMorph:TH8799" deine Hand nicht. Da gingx-morph="strongMorph:TH8799" der Satan aus von dem HERRN. ^13^ Des Tages aberx-morph="strongMorph:TH8799", da seine Söhne und Töchter aßenx-morph="strongMorph:TH8802" und Wein trankenx-morph="strongMorph:TH8802" in ihres Bruders Hause, des Erstgeborenen, ^14^ kamx-morph="strongMorph:TH8804" ein Bote zu Hiob und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Die Rinder pflügtenx-morph="strongMorph:TH8804"x-morph="strongMorph:TH8802", und die Eselinnen gingen neben ihnen auf der Weidex-morph="strongMorph:TH8802", ^15^ da fielenx-morph="strongMorph:TH8799" die aus Saba herein und nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" sie und schlugenx-morph="strongMorph:TH8689" die Knechte mit der Schärfe des Schwerts; und ich bin allein entronnenx-morph="strongMorph:TH8735", daß ich dir's ansagtex-morph="strongMorph:TH8687". ^16^ Da er noch redetex-morph="strongMorph:TH8764", kamx-morph="strongMorph:TH8802" ein anderer und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Das Feuer Gottes fielx-morph="strongMorph:TH8804" vom Himmel und verbranntex-morph="strongMorph:TH8799" Schafe und Knechte und verzehrtex-morph="strongMorph:TH8799" sie; und ich bin allein entronnenx-morph="strongMorph:TH8735", daß ich dir's ansagtex-morph="strongMorph:TH8687". ^17^ Da der noch redetex-morph="strongMorph:TH8764", kamx-morph="strongMorph:TH8802" einer und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Die Chaldäer machtex-morph="strongMorph:TH8804" drei Rotten und überfielenx-morph="strongMorph:TH8799" die Kamele und nahmenx-morph="strongMorph:TH8799" sie und schlugenx-morph="strongMorph:TH8689" die Knechte mit der Schärfe des Schwerts; und ich bin allein entronnenx-morph="strongMorph:TH8735", daß ich dir's ansagtex-morph="strongMorph:TH8687". ^18^ Da der noch redetex-morph="strongMorph:TH8764", kamx-morph="strongMorph:TH8802" einer und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Deine Söhne und Töchter aßenx-morph="strongMorph:TH8802" und trankenx-morph="strongMorph:TH8802" im Hause ihres Bruders, des Erstgeborenen, ^19^ Und siehe, da kamx-morph="strongMorph:TH8804" ein großer Wind von der Wüste her und stießx-morph="strongMorph:TH8799" auf die vier Ecken des Hauses und warf'sx-morph="strongMorph:TH8799" auf die jungen Leute, daß sie starbenx-morph="strongMorph:TH8799"; und ich bin allein entronnenx-morph="strongMorph:TH8735", daß ich dir's ansagtex-morph="strongMorph:TH8687". ^20^ Da standx-morph="strongMorph:TH8799" Hiob auf und zerrißx-morph="strongMorph:TH8799" seine Kleider und rauftex-morph="strongMorph:TH8799" sein Haupt und fielx-morph="strongMorph:TH8799" auf die Erde und betete anx-morph="strongMorph:TH8691" ^21^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich bin nackt von meiner Mutter Leibe gekommenx-morph="strongMorph:TH8804", nackt werde ich wieder dahinfahrenx-morph="strongMorph:TH8799". Der HERR hat's gegebenx-morph="strongMorph:TH8804", der HERR hat's genommenx-morph="strongMorph:TH8804"; der Name des HERRN seix-morph="strongMorph:TH8799" gelobtx-morph="strongMorph:TH8794". ^22^ In diesem allem sündigtex-morph="strongMorph:TH8804" Hiob nicht und tatx-morph="strongMorph:TH8804" nichts Törichtes wider Gott. 

# 2 
^1^ Es begab sichx-morph="strongMorph:TH8799" aber des Tages, da die Kinder Gottes kamenx-morph="strongMorph:TH8799" und tratenx-morph="strongMorph:TH8692" vor den HERRN, daß der Satan auch unter ihnen kamx-morph="strongMorph:TH8799" und vor den HERRN tratx-morph="strongMorph:TH8692". ^2^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" der HERR zu dem Satan: Wo kommstx-morph="strongMorph:TH8799" du her? Der Satan antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" dem HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich habe das Land umher durchzogenx-morph="strongMorph:TH8800"x-morph="strongMorph:TH8692". ^3^ Der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Satan: Hast du nicht acht auf meinen Knecht Hiob gehabtx-morph="strongMorph:TH8804"? Denn es ist seinesgleichen im Lande nicht, schlecht und recht, gottesfürchtig und meidetx-morph="strongMorph:TH8802" das Böse und hältx-morph="strongMorph:TH8688" noch fest an seiner Frömmigkeit; du aber hast mich bewogenx-morph="strongMorph:TH8686", daß ich ihn ohne Ursache verderbt habex-morph="strongMorph:TH8763". ^4^ Der Satan antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" dem HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Haut für Haut; und alles was ein Mann hat, läßtx-morph="strongMorph:TH8799" er für sein Leben. ^5^ Aber reckex-morph="strongMorph:TH8798" deine Hand aus und tastex-morph="strongMorph:TH8798" sein Gebein und Fleisch an: was gilt's, er wird dir ins Angesicht absagenx-morph="strongMorph:TH8762"? ^6^ Der HERR sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Satan: Siehe da, er ist in deiner Hand; doch schonex-morph="strongMorph:TH8798" seines Lebens! ^7^ Da fuhrx-morph="strongMorph:TH8799" der Satan aus vom Angesicht des HERRN und schlugx-morph="strongMorph:TH8686" Hiob mit bösen Schwären von der Fußsohle an bis auf seinen Scheitel. ^8^ Und er nahmx-morph="strongMorph:TH8799" eine Scherbe und schabte sichx-morph="strongMorph:TH8692" und saßx-morph="strongMorph:TH8802" in der Asche. ^9^ Und sein Weib sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Hältstx-morph="strongMorph:TH8688" du noch fest an deiner Frömmigkeit? Ja, sagex-morph="strongMorph:TH8761" Gott ab und stirbx-morph="strongMorph:TH8798"! ^10^ Er aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihr: Du redestx-morph="strongMorph:TH8762", wie die närrischen Weiber redenx-morph="strongMorph:TH8763". Haben wir Gutes empfangenx-morph="strongMorph:TH8762" von Gott und sollten das Böse nicht auch annehmenx-morph="strongMorph:TH8762"? In diesem allem versündigtex-morph="strongMorph:TH8804" sich Hiob nicht mit seinen Lippen. ^11^ Da aber die drei Freunde Hiobs hörtenx-morph="strongMorph:TH8799" all das Unglück, das über ihn gekommen warx-morph="strongMorph:TH8802", kamen siex-morph="strongMorph:TH8799", ein jeglicher aus seinem Ort: Eliphas von Theman, Bildad von Suah und Zophar von Naema. Denn sie wurdenx-morph="strongMorph:TH8735" eins, daß sie kämenx-morph="strongMorph:TH8800", ihn zu beklagenx-morph="strongMorph:TH8800" und zu tröstenx-morph="strongMorph:TH8763". ^12^ Und da sie ihre Augen aufhobenx-morph="strongMorph:TH8799" von ferne, kannten siex-morph="strongMorph:TH8689" ihn nicht und hoben aufx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Stimme und weintenx-morph="strongMorph:TH8799", und ein jeglicher zerrißx-morph="strongMorph:TH8799" sein Kleid, und sie sprengtenx-morph="strongMorph:TH8799" Erde auf ihr Haupt gen Himmel ^13^ und saßenx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihm auf der Erde sieben Tage und sieben Nächte und redetenx-morph="strongMorph:TH8802" nichts mit ihm; denn sie sahenx-morph="strongMorph:TH8804", daß der Schmerz sehr groß warx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 3 
^1^ Darnach tatx-morph="strongMorph:TH8804" Hiob seinen Mund auf und verfluchtex-morph="strongMorph:TH8762" seinen Tag. ^2^ Und Hiob sprachx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8799": ^3^ Der Tag müsse verloren seinx-morph="strongMorph:TH8799", darin ich geboren binx-morph="strongMorph:TH8735", und die Nacht, welche sprachx-morph="strongMorph:TH8804": Es ist ein Männlein empfangenx-morph="strongMorph:TH8795"! ^4^ Derselbe Tag müsse finster seinx-morph="strongMorph:TH8799", und Gott von obenherab müsse nicht nach ihm fragenx-morph="strongMorph:TH8799"; kein Glanz müsse über ihn scheinenx-morph="strongMorph:TH8686"! ^5^ Finsternis und Dunkel müssen ihn überwältigenx-morph="strongMorph:TH8799", und dicke Wolken müssen über ihm bleibenx-morph="strongMorph:TH8799", und der Dampf am Tage mache ihn gräßlichx-morph="strongMorph:TH8762"! ^6^ Die Nacht müsse Dunkel einnehmenx-morph="strongMorph:TH8799"; sie müsse sich nicht unter den Tagen des Jahres freuenx-morph="strongMorph:TH8799" noch in die Zahl der Monden kommenx-morph="strongMorph:TH8799"! ^7^ Siehe, die Nacht müsse einsam seinx-morph="strongMorph:TH8799" und kein Jauchzen darin seinx-morph="strongMorph:TH8799"! ^8^ Es müssen sie verfluchenx-morph="strongMorph:TH8799" die Verflucherx-morph="strongMorph:TH8802" des Tages und die da bereit sind, zu erregenx-morph="strongMorph:TH8788" den Leviathan! ^9^ Ihre Sterne müssen finster seinx-morph="strongMorph:TH8799" in ihrer Dämmerung; sie hoffex-morph="strongMorph:TH8762" aufs Licht, und es komme nicht, und müsse nicht sehenx-morph="strongMorph:TH8799" die Wimpern der Morgenröte, ^10^ darum daß sie nicht verschlossen hatx-morph="strongMorph:TH8804" die Tür des Leibes meiner Mutter und nicht verborgenx-morph="strongMorph:TH8686" das Unglück vor meinen Augen! ^11^ Warum bin ich nicht gestorbenx-morph="strongMorph:TH8799" von Mutterleib an? Warum bin ich nicht verschiedenx-morph="strongMorph:TH8799", da ich aus dem Leibe kamx-morph="strongMorph:TH8804"? ^12^ Warum hat man mich auf den Schoß gesetztx-morph="strongMorph:TH8765"? Warum bin ich mit Brüsten gesäugtx-morph="strongMorph:TH8799"? ^13^ So läge ichx-morph="strongMorph:TH8804" doch nun und wäre stillx-morph="strongMorph:TH8799", schliefex-morph="strongMorph:TH8804" und hätte Ruhex-morph="strongMorph:TH8799" ^14^ mit den Königen und Ratsherrenx-morph="strongMorph:TH8802" auf Erden, die das Wüste bauenx-morph="strongMorph:TH8802", ^15^ oder mit den Fürsten, die Gold haben und deren Häuser voll Silber sindx-morph="strongMorph:TH8764". ^16^ Oder wie eine unzeitige Geburt, die man verborgenx-morph="strongMorph:TH8803" hat, wärex-morph="strongMorph:TH8799" ich gar nicht, wie Kinder, die das Licht nie gesehen habenx-morph="strongMorph:TH8804". ^17^ Daselbst müssen doch aufhörenx-morph="strongMorph:TH8804" die Gottlosen mit Toben; daselbst ruhenx-morph="strongMorph:TH8799" doch, die viel Mühe gehabt haben. ^18^ Da haben doch miteinander Friedenx-morph="strongMorph:TH8768" die Gefangenen und hörenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht die Stimme des Drängersx-morph="strongMorph:TH8802". ^19^ Da sind beide, klein und groß, und der Knecht ist frei von seinem Herrn. ^20^ Warum ist das Licht gegebenx-morph="strongMorph:TH8799" dem Mühseligen und das Leben den betrübten Herzen ^21^ (die des Todes wartenx-morph="strongMorph:TH8764", und er kommt nicht, und grübenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn wohl aus dem Verborgenen, ^22^ die sich sehr freutenx-morph="strongMorph:TH8799" und fröhlich wären, wenn sie ein Grab bekämenx-morph="strongMorph:TH8799"), ^23^ dem Manne, dessen Weg verborgen istx-morph="strongMorph:TH8738" und vor ihm von Gott verzäunt wardx-morph="strongMorph:TH8686"? ^24^ Denn wenn ich essen soll, mußx-morph="strongMorph:TH8799" ich seufzen, und mein Heulen fährt herausx-morph="strongMorph:TH8799" wie Wasser. ^25^ Denn was ich gefürchtet habex-morph="strongMorph:TH8804" ist über mich gekommenx-morph="strongMorph:TH8799", und was ich sorgtex-morph="strongMorph:TH8804", hat mich getroffenx-morph="strongMorph:TH8799". ^26^ Warx-morph="strongMorph:TH8804" ich nicht glückselig? Warx-morph="strongMorph:TH8804" ich nicht fein stille? Hattex-morph="strongMorph:TH8804" ich nicht gute Ruhe? Und es kommtx-morph="strongMorph:TH8799" solche Unruhe! 

# 4 
^1^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Eliphas von Theman und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Du hast's vielleicht nicht gernx-morph="strongMorph:TH8799", so man versuchtx-morph="strongMorph:TH8765", mit dir zu reden; aber wer kannx-morph="strongMorph:TH8799" sich's enthaltenx-morph="strongMorph:TH8800"? ^3^ Siehe, du hast viele unterwiesenx-morph="strongMorph:TH8765" und lässige Hände gestärktx-morph="strongMorph:TH8762"; ^4^ deine Rede hat die Gefallenenx-morph="strongMorph:TH8802" aufgerichtetx-morph="strongMorph:TH8686", und die bebendenx-morph="strongMorph:TH8802" Kniee hast du gekräftigtx-morph="strongMorph:TH8762". ^5^ Nun aber es an dich kommtx-morph="strongMorph:TH8799", wirst du weichx-morph="strongMorph:TH8799"; und nun es dich trifftx-morph="strongMorph:TH8799", erschrickst dux-morph="strongMorph:TH8735". ^6^ Ist nicht deine Gottesfurcht dein Trost, deine Hoffnung die Unsträflichkeit deiner Wege? ^7^ Gedenkex-morph="strongMorph:TH8798" doch, wo ist ein Unschuldiger umgekommenx-morph="strongMorph:TH8804"? oder wo sind die Gerechten je vertilgtx-morph="strongMorph:TH8738"? ^8^ Wie ich wohl gesehen habex-morph="strongMorph:TH8804": die da Mühe pflügenx-morph="strongMorph:TH8802" und Unglück sätenx-morph="strongMorph:TH8802", erntetenx-morph="strongMorph:TH8799" es auch ein; ^9^ durch den Odem Gottes sind sie umgekommenx-morph="strongMorph:TH8799" und vom Geist seines Zorns vertilgtx-morph="strongMorph:TH8799". ^10^ Das Brüllen der Löwen und die Stimme der großen Löwen und die Zähne der jungen Löwen sind zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8738". ^11^ Der Löwe ist umgekommenx-morph="strongMorph:TH8802", daß er nicht mehr raubt, und die Jungen der Löwin sind zerstreutx-morph="strongMorph:TH8691". ^12^ Und zu mir ist gekommen ein heimlich Wortx-morph="strongMorph:TH8792", und mein Ohr hat ein Wörtlein davon empfangenx-morph="strongMorph:TH8799". ^13^ Da ich Gesichte betrachtete in der Nacht, wenn der Schlaf auf die Leute fälltx-morph="strongMorph:TH8800", ^14^ da kamx-morph="strongMorph:TH8804" mich Furcht und Zittern an, und alle meine Gebeine erschrakenx-morph="strongMorph:TH8689". ^15^ Und da der Geist an mir vorübergingx-morph="strongMorph:TH8799" standenx-morph="strongMorph:TH8762" mir die Haare zu Berge an meinem Leibe. ^16^ Da standx-morph="strongMorph:TH8799" ein Bild vor meinen Augen, und ich kanntex-morph="strongMorph:TH8686" seine Gestalt nicht; es war still, und ich hörtex-morph="strongMorph:TH8799" eine Stimme: ^17^ Wie kann ein Mensch gerechtx-morph="strongMorph:TH8799" sein vor Gott? oder ein Mann reinx-morph="strongMorph:TH8799" sein vor dem, der ihn gemacht hatx-morph="strongMorph:TH8802"? ^18^ Siehe, unter seinen Knechten ist keiner ohne Tadelx-morph="strongMorph:TH8686", und seine Boten zeihtx-morph="strongMorph:TH8799" er der Torheit: ^19^ wie viel mehr die in Lehmhäusern wohnenx-morph="strongMorph:TH8802" und auf Erde gegründet sind und werden von Würmern gefressenx-morph="strongMorph:TH8762"! ^20^ Es währt vom Morgen bis an den Abend, so werden sie zerschlagenx-morph="strongMorph:TH8714"; und ehe sie es gewahr werdenx-morph="strongMorph:TH8688", sind siex-morph="strongMorph:TH8799" gar dahin, ^21^ und ihre Nachgelassenen vergehenx-morph="strongMorph:TH8738" und sterbenx-morph="strongMorph:TH8799" auch unversehens. 

# 5 
^1^ Rufex-morph="strongMorph:TH8798" doch! was gilts, ob einer dir antwortex-morph="strongMorph:TH8802"? Und an welchen von den Heiligen willst du dich wendenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^2^ Einen Toren aber erwürgtx-morph="strongMorph:TH8799" wohl der Unmut, und den Unverständigenx-morph="strongMorph:TH8802" tötetx-morph="strongMorph:TH8686" der Eifer. ^3^ Ich sahx-morph="strongMorph:TH8804" einen Toren eingewurzeltx-morph="strongMorph:TH8688", und ich fluchtex-morph="strongMorph:TH8799" plötzlich seinem Hause. ^4^ Seine Kinder werden fern seinx-morph="strongMorph:TH8799" vom Heil und werden zerschlagenx-morph="strongMorph:TH8691" werden im Tor, da kein Erretterx-morph="strongMorph:TH8688" sein wird. ^5^ Seine Ernte wird essenx-morph="strongMorph:TH8799" der Hungrige und auch aus den Hecken sie holenx-morph="strongMorph:TH8799", und sein Gut werden die Durstigen aussaufenx-morph="strongMorph:TH8804". ^6^ Denn Mühsal aus der Erde nicht gehtx-morph="strongMorph:TH8799" und Unglück aus dem Acker nicht wächstx-morph="strongMorph:TH8799"; ^7^ sondern der Mensch wird zu Unglück geborenx-morph="strongMorph:TH8795", wie die Vögel schweben, emporzufliegenx-morph="strongMorph:TH8686"x-morph="strongMorph:TH8800". ^8^ Ich aber würde zu Gott mich wendenx-morph="strongMorph:TH8799" und meine Sache vor ihn bringenx-morph="strongMorph:TH8799", ^9^ der große Dinge tutx-morph="strongMorph:TH8802", die nicht zu erforschen sind, und Wunderx-morph="strongMorph:TH8737", die nicht zu zählen sind: ^10^ der den Regen aufs Land gibtx-morph="strongMorph:TH8802" und läßt Wasser kommenx-morph="strongMorph:TH8802" auf die Gefilde; ^11^ der die Niedrigen erhöhtx-morph="strongMorph:TH8800" und den Betrübtenx-morph="strongMorph:TH8802" emporhilftx-morph="strongMorph:TH8804". ^12^ Er macht zunichtex-morph="strongMorph:TH8688" die Anschläge der Listigen, daß es ihre Hand nicht ausführen kannx-morph="strongMorph:TH8799"; ^13^ er fängtx-morph="strongMorph:TH8802" die Weisen in ihrer Listigkeit und stürztx-morph="strongMorph:TH8737" der Verkehrtenx-morph="strongMorph:TH8737" Rat, ^14^ daß sie des Tages in der Finsternis laufenx-morph="strongMorph:TH8762" und tappenx-morph="strongMorph:TH8762" am Mittag wie in der Nacht. ^15^ Er hilftx-morph="strongMorph:TH8686" den Armen von dem Schwert, von ihrem Munde und von der Hand des Mächtigen, ^16^ und istx-morph="strongMorph:TH8799" des Armen Hoffnung, daß die Bosheit wird ihren Mund müssen zuhaltenx-morph="strongMorph:TH8804". ^17^ Siehe, selig ist der Mensch, den Gott straftx-morph="strongMorph:TH8686"; darum weigerex-morph="strongMorph:TH8799" dich der Züchtigung des Allmächtigen nicht. ^18^ Denn er verletztx-morph="strongMorph:TH8686" und verbindetx-morph="strongMorph:TH8799"; er zerschlägtx-morph="strongMorph:TH8799" und seine Hand heiltx-morph="strongMorph:TH8799". ^19^ Aus sechs Trübsalen wird er dich errettenx-morph="strongMorph:TH8686", und in der siebenten wird dich kein Übel rührenx-morph="strongMorph:TH8799": ^20^ in der Teuerung wird er dich vom Tod erlösenx-morph="strongMorph:TH8804" und im Kriege von des Schwertes Hand; ^21^ Er wird dich verbergenx-morph="strongMorph:TH8735" vor der Geißel Zunge, daß du dich nicht fürchtestx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem Verderben, wenn es kommtx-morph="strongMorph:TH8799"; ^22^ im Verderben und im Hunger wirst du lachenx-morph="strongMorph:TH8799" und dich vor den wilden Tieren im Lande nicht fürchtenx-morph="strongMorph:TH8799"; ^23^ sondern sein Bund wird sein mit den Steinen auf dem Felde, und die wilden Tiere im Lande werden Frieden mit dir haltenx-morph="strongMorph:TH8717". ^24^ Und du wirst erfahrenx-morph="strongMorph:TH8804", daß deine Hütte Frieden hat, und wirst deine Behausung versorgenx-morph="strongMorph:TH8804" und nichts vermissenx-morph="strongMorph:TH8799", ^25^ und wirst erfahrenx-morph="strongMorph:TH8804", daß deines Samens wird viel werden und deine Nachkommen wie das Gras auf Erden, ^26^ und wirst im Alter zum Grab kommenx-morph="strongMorph:TH8799", wie Garben eingeführt werdenx-morph="strongMorph:TH8800" zu seiner Zeit. ^27^ Siehe, das haben wir erforschtx-morph="strongMorph:TH8804" und ist also; dem gehorchex-morph="strongMorph:TH8798" und merkex-morph="strongMorph:TH8798" du dir's. 

# 6 
^1^ Hiob antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Wenn man doch meinen Unmutx-morph="strongMorph:TH8800" wögex-morph="strongMorph:TH8735" und mein Leidenx-morph="strongMorph:TH8675" zugleich in die Waage legtex-morph="strongMorph:TH8799"! ^3^ Denn nun ist es schwererx-morph="strongMorph:TH8799" als Sand am Meer; darum gehen meine Worte irrex-morph="strongMorph:TH8804". ^4^ Denn die Pfeile des Allmächtigen stecken in mir: derselben Gift muß mein Geist trinkenx-morph="strongMorph:TH8802", und die Schrecknisse Gottes sind auf mich gerichtetx-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Das Wild schreitx-morph="strongMorph:TH8799" nicht, wenn es Gras hat; der Ochse blöktx-morph="strongMorph:TH8799" nicht, wenn er sein Futter hat. ^6^ Kann man auch essenx-morph="strongMorph:TH8735", was ungesalzen ist? Oder wer mag kosten das Weiße um den Dotter? ^7^ Was meine Seele widertex-morph="strongMorph:TH8765" anzurührenx-morph="strongMorph:TH8800", das ist meine Speise, mir zum Ekel. ^8^ O, daßx-morph="strongMorph:TH8799" meine Bitte geschähex-morph="strongMorph:TH8799" und Gott gäbex-morph="strongMorph:TH8799" mir, was ich hoffe! ^9^ Daß Gott anfingex-morph="strongMorph:TH8686" und zerschlügex-morph="strongMorph:TH8762" mich und ließe seine Hand gehenx-morph="strongMorph:TH8686" und zerscheiterte michx-morph="strongMorph:TH8762"! ^10^ So hättex-morph="strongMorph:TH8799" ich nun Trost, und wollte bittenx-morph="strongMorph:TH8762" in meiner Krankheit, daß er nur nicht schontex-morph="strongMorph:TH8799", habe ich doch nicht verleugnetx-morph="strongMorph:TH8765" die Reden des Heiligen. ^11^ Was ist meine Kraft, daß ich möge beharrenx-morph="strongMorph:TH8762"? und welches ist mein Ende, daß meine Seele geduldig sein solltex-morph="strongMorph:TH8686"? ^12^ Ist doch meine Kraft nicht steinern und mein Fleisch nicht ehern. ^13^ Habe ich doch nirgend Hilfe, und mein Vermögen ist dahinx-morph="strongMorph:TH8738". ^14^ Wer Barmherzigkeit seinem Nächsten verweigert, der verläßtx-morph="strongMorph:TH8799" des Allmächtigen Furcht. ^15^ Meine Brüder trügenx-morph="strongMorph:TH8804" wie ein Bach, wie Wasserströme, die vergehenx-morph="strongMorph:TH8799", ^16^ die trübe sindx-morph="strongMorph:TH8802" vom Eis, in die der Schnee sich birgtx-morph="strongMorph:TH8691": ^17^ zur Zeit, wenn sie die Hitze drücktx-morph="strongMorph:TH8792", versiegen siex-morph="strongMorph:TH8738"; wenn es heiß wird, vergehen siex-morph="strongMorph:TH8738" von ihrer Stätte. ^18^ Die Reisezüge gehen abx-morph="strongMorph:TH8735" vom Wege, sie tretenx-morph="strongMorph:TH8799" aufs Ungebahnte und kommen umx-morph="strongMorph:TH8799"; ^19^ die Reisezüge von Thema blickenx-morph="strongMorph:TH8689" ihnen nach, die Karawanen von Saba hofftenx-morph="strongMorph:TH8765" auf sie: ^20^ aber sie wurden zu Schandenx-morph="strongMorph:TH8804" über ihrer Hoffnungx-morph="strongMorph:TH8804" und mußten sich schämenx-morph="strongMorph:TH8799", als sie dahin kamenx-morph="strongMorph:TH8804". ^21^ So seid ihr jetzt ein Nichts gewordenx-morph="strongMorph:TH8804", und weil ihr Jammer sehetx-morph="strongMorph:TH8799", fürchtet ihr euchx-morph="strongMorph:TH8799". ^22^ Habe ich auch gesagtx-morph="strongMorph:TH8804": Bringetx-morph="strongMorph:TH8798" her von eurem Vermögen und schenktx-morph="strongMorph:TH8798" mir ^23^ und errettetx-morph="strongMorph:TH8761" mich aus der Hand des Feindes und erlöstx-morph="strongMorph:TH8799" mich von der Hand der Gewalttätigen? ^24^ Lehretx-morph="strongMorph:TH8685" mich, so will ich schweigenx-morph="strongMorph:TH8686"; und was ich nicht weißx-morph="strongMorph:TH8804", darin unterweist michx-morph="strongMorph:TH8685". ^25^ Warum tadeltx-morph="strongMorph:TH8738" ihr rechte Rede? Wer ist unter euch, der sie strafenx-morph="strongMorph:TH8687" könnte? ^26^ Gedenketx-morph="strongMorph:TH8799" ihr, Worte zu strafenx-morph="strongMorph:TH8687"? Aber eines Verzweifeltenx-morph="strongMorph:TH8737" Rede ist für den Wind. ^27^ Ihr fieletx-morph="strongMorph:TH8686" wohl über einen armen Waisen her und grübetx-morph="strongMorph:TH8799" eurem Nachbarn Gruben. ^28^ Doch weil ihr habt angehobenx-morph="strongMorph:TH8685", sehetx-morph="strongMorph:TH8798" auf mich, ob ich vor euch mit Lügenx-morph="strongMorph:TH8762" bestehen werde. ^29^ Antwortetx-morph="strongMorph:TH8798", was recht istx-morph="strongMorph:TH8799"; meine Antwortx-morph="strongMorph:TH8798" wird noch recht bleiben. ^30^ Ist denn auf meiner Zunge Unrecht, oder sollte mein Gaumen Böses nicht merkenx-morph="strongMorph:TH8799"? 

# 7 
^1^ Muß nicht der Mensch immer im Streit sein auf Erden, und sind seine Tage nicht wie eines Tagelöhners? ^2^ Wie ein Knecht sich sehntx-morph="strongMorph:TH8799" nach dem Schatten und ein Tagelöhner, daß seine Arbeit aus seix-morph="strongMorph:TH8762", ^3^ also habe ich wohl ganze Monden vergeblich gearbeitetx-morph="strongMorph:TH8717", und elender Nächte sind mir viel gewordenx-morph="strongMorph:TH8765". ^4^ Wenn ich mich legtex-morph="strongMorph:TH8804", sprach ichx-morph="strongMorph:TH8804": Wann werde ich aufstehenx-morph="strongMorph:TH8799"? Und der Abend ward mir lang; ich wälzte mich und wurde des sattx-morph="strongMorph:TH8804" bis zur Dämmerung. ^5^ Mein Fleisch ist um und um wurmig und knotigx-morph="strongMorph:TH8804"; meine Haut ist verschrumpftx-morph="strongMorph:TH8804" und zunichte gewordenx-morph="strongMorph:TH8735". ^6^ Meine Tage sind leichter dahingeflogenx-morph="strongMorph:TH8804" denn die Weberspule und sind vergangenx-morph="strongMorph:TH8799", daß kein Aufhalten dagewesen ist. ^7^ Gedenkex-morph="strongMorph:TH8798", daß mein Leben ein Wind ist und meine Augen nicht wieder Gutes sehenx-morph="strongMorph:TH8800" werdenx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Und kein lebendiges Auge wird mich mehr schauenx-morph="strongMorph:TH8799"; sehen deine Augen nach mir, so bin ich nicht mehr. ^9^ Eine Wolke vergehtx-morph="strongMorph:TH8804" und fährt dahinx-morph="strongMorph:TH8799": also, wer in die Hölle hinunterfährtx-morph="strongMorph:TH8802", kommt nicht wieder heraufx-morph="strongMorph:TH8799" ^10^ und kommtx-morph="strongMorph:TH8799" nicht wieder in sein Haus, und sein Ort kenntx-morph="strongMorph:TH8686" ihn nicht mehr. ^11^ Darum will ich auch meinem Munde nicht wehrenx-morph="strongMorph:TH8799"; ich will redenx-morph="strongMorph:TH8762" in der Angst meines Herzens und will klagenx-morph="strongMorph:TH8799" in der Betrübnis meiner Seele. ^12^ Bin ich denn ein Meer oder ein Meerungeheuer, daß du mich so verwahrstx-morph="strongMorph:TH8799"? ^13^ Wenn ich gedachtex-morph="strongMorph:TH8804": Mein Bett soll mich tröstenx-morph="strongMorph:TH8762", mein Lager soll mir meinen Jammer erleichternx-morph="strongMorph:TH8799", ^14^ so erschrecktestx-morph="strongMorph:TH8765" du mich mit Träumen und machtest mir Grauenx-morph="strongMorph:TH8762" durch Gesichte, ^15^ daß meine Seele wünschte erstickt zu seinx-morph="strongMorph:TH8799" und meine Gebeine den Tod. ^16^ Ich begehrex-morph="strongMorph:TH8804" nicht mehr zu lebenx-morph="strongMorph:TH8799". Laß abx-morph="strongMorph:TH8798" von mir, denn meine Tage sind eitel. ^17^ Was ist ein Mensch, daß du ihn groß achtestx-morph="strongMorph:TH8762" und bekümmerstx-morph="strongMorph:TH8799" dich um ihn? ^18^ Du suchstx-morph="strongMorph:TH8799" ihn täglich heim und versuchstx-morph="strongMorph:TH8799" ihn alle Stunden. ^19^ Warum tust du dichx-morph="strongMorph:TH8799" nicht von mir und lässest michx-morph="strongMorph:TH8686" nicht, bis ich nur meinen Speichel schlingex-morph="strongMorph:TH8800"? ^20^ Habe ich gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804", was tuex-morph="strongMorph:TH8799" ich dir damit, o du Menschenhüterx-morph="strongMorph:TH8802"? Warum machstx-morph="strongMorph:TH8804" du mich zum Ziel deiner Anläufe, daß ich mir selbst eine Last binx-morph="strongMorph:TH8799"? ^21^ Und warum vergibst dux-morph="strongMorph:TH8799" mir meine Missetat nicht und nimmst wegx-morph="strongMorph:TH8686" meine Sünde? Denn nun werde ich mich in die Erde legenx-morph="strongMorph:TH8799", und wenn du mich morgen suchstx-morph="strongMorph:TH8765", werde ich nicht da sein. 

# 8 
^1^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Bildad von Suah und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Wie lange willst du solches redenx-morph="strongMorph:TH8762" und sollen die Reden deines Mundes so einen stolzen Mut haben? ^3^ Meinst du, daß Gott unrecht richtex-morph="strongMorph:TH8762" oder der Allmächtige das Recht verkehrex-morph="strongMorph:TH8762"? ^4^ Haben deine Söhne vor ihm gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804", so hat er sie verstoßenx-morph="strongMorph:TH8762" um ihrer Missetat willen. ^5^ So du aber dich beizeiten zu Gott tustx-morph="strongMorph:TH8762" und zu dem Allmächtigen flehstx-morph="strongMorph:TH8691", ^6^ und so du rein und fromm bist, so wird er aufwachenx-morph="strongMorph:TH8686" zu dir und wird wieder aufrichtenx-morph="strongMorph:TH8765" deine Wohnung um deiner Gerechtigkeit willen; ^7^ und was du zuerst wenig gehabt hastx-morph="strongMorph:TH8804", wird hernach gar sehr zunehmenx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Denn fragex-morph="strongMorph:TH8798" die vorigenx-morph="strongMorph:TH8675" Geschlechter und merke aufx-morph="strongMorph:TH8786" das, was ihr Väter erforscht haben; ^9^ denn wir sind von gestern her und wissenx-morph="strongMorph:TH8799" nichts; unser Leben ist ein Schatten auf Erden. ^10^ Sie werden dich's lehrenx-morph="strongMorph:TH8686" und dir sagenx-morph="strongMorph:TH8799" und ihre Rede aus ihrem Herzen hervorbringenx-morph="strongMorph:TH8686": ^11^ “Kann auch ein Rohr aufwachsenx-morph="strongMorph:TH8799", wo es nicht feucht steht? oder Schilf wachsenx-morph="strongMorph:TH8799" ohne Wasser? ^12^ Sonst wenn's noch in der Blüte ist, ehe es abgehauen wirdx-morph="strongMorph:TH8735", verdorrt esx-morph="strongMorph:TH8799" vor allem Gras. ^13^ So geht es allen denen, die Gottes vergessenx-morph="strongMorph:TH8802"; und die Hoffnung der Heuchler wird verloren seinx-morph="strongMorph:TH8799". ^14^ Denn seine Zuversicht vergehtx-morph="strongMorph:TH8799", und seine Hoffnung ist eine Spinnwebe. ^15^ Er verläßtx-morph="strongMorph:TH8735" sich auf sein Haus, und wird doch nicht bestehenx-morph="strongMorph:TH8799"; er wird sich daran haltenx-morph="strongMorph:TH8686", aber doch nicht stehenbleibenx-morph="strongMorph:TH8799". ^16^ Er steht voll Saft im Sonnenschein, und seine Reiser wachsen hervorx-morph="strongMorph:TH8799" in seinem Garten. ^17^ Seine Saat steht dickx-morph="strongMorph:TH8792" bei den Quellen und sein Haus auf Steinen. ^18^ Wenn er ihn aber verschlingtx-morph="strongMorph:TH8762" von seiner Stätte, wird sie sich gegen ihn stellenx-morph="strongMorph:TH8765", als kenntex-morph="strongMorph:TH8804" sie ihn nicht. ^19^ Siehe, das ist die Freude seines Wesens; und aus dem Staube werden andere wachsenx-morph="strongMorph:TH8799".” ^20^ Darum siehe, daß Gott nicht verwirftx-morph="strongMorph:TH8799" die Frommen und erhältx-morph="strongMorph:TH8686" nicht die Hand der Boshaftenx-morph="strongMorph:TH8688", ^21^ bis daß dein Mund voll Lachens werdex-morph="strongMorph:TH8762" und deine Lippen voll Jauchzens. ^22^ Die dich aber hassenx-morph="strongMorph:TH8802", werden zu Schanden werdenx-morph="strongMorph:TH8799", und der Gottlosen Hütte wird nicht bestehen. 

# 9 
^1^ Hiob antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Ja, ich weißx-morph="strongMorph:TH8804" gar wohl, daß es also ist und daß ein Mensch nicht recht behalten magx-morph="strongMorph:TH8799" gegen Gott. ^3^ Hat er Lustx-morph="strongMorph:TH8799", mit ihm zu hadernx-morph="strongMorph:TH8800", so kann er ihm auf tausend nicht eins antwortenx-morph="strongMorph:TH8799". ^4^ Er ist weise und mächtig; wem ist's je gelungenx-morph="strongMorph:TH8799", der sich wider ihn gelegt hatx-morph="strongMorph:TH8689"? ^5^ Er versetztx-morph="strongMorph:TH8688" Berge, ehe sie es innewerdenx-morph="strongMorph:TH8804", die er in seinem Zorn umkehrtx-morph="strongMorph:TH8804". ^6^ Er bewegtx-morph="strongMorph:TH8688" die Erde aus ihrem Ort, daß ihre Pfeiler zitternx-morph="strongMorph:TH8691". ^7^ Er sprichtx-morph="strongMorph:TH8802" zur Sonne, so gehtx-morph="strongMorph:TH8799" sie nicht auf, und versiegeltx-morph="strongMorph:TH8799" die Sterne. ^8^ Er breitetx-morph="strongMorph:TH8802" den Himmel aus allein und gehtx-morph="strongMorph:TH8802" auf den Wogen des Meeres. ^9^ Er machtx-morph="strongMorph:TH8802" den Wagen am Himmel und Orion und die Plejaden und die Sterne gegen Mittag. ^10^ Er tutx-morph="strongMorph:TH8802" große Dinge, die nicht zu erforschen sind, und Wunderx-morph="strongMorph:TH8737", deren keine Zahl ist. ^11^ Siehe, er gehtx-morph="strongMorph:TH8799" an mir vorüber, ehe ich's gewahr werdex-morph="strongMorph:TH8799", und wandelt vorbeix-morph="strongMorph:TH8799", ehe ich's merkex-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Siehe, wenn er hinreißtx-morph="strongMorph:TH8799", wer will ihm wehrenx-morph="strongMorph:TH8686"? Wer will zu ihm sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Was machst dux-morph="strongMorph:TH8799"? ^13^ Er ist Gott; seinen Zorn kann niemand stillenx-morph="strongMorph:TH8686"; unter ihn mußten sich beugenx-morph="strongMorph:TH8804" die Helferx-morph="strongMorph:TH8802" Rahabs. ^14^ Wie sollte ich denn ihm antwortenx-morph="strongMorph:TH8799" und Worte findenx-morph="strongMorph:TH8799" gegen ihn? ^15^ Wenn ich auch recht habex-morph="strongMorph:TH8804", kann ich ihm dennoch nicht antwortenx-morph="strongMorph:TH8799", sondern ich müßte um mein Rechtx-morph="strongMorph:TH8781" flehenx-morph="strongMorph:TH8691". ^16^ Wenn ich ihn schon anrufex-morph="strongMorph:TH8804", und er mir antwortetx-morph="strongMorph:TH8799", so glaubex-morph="strongMorph:TH8686" ich doch nicht, daß er meine Stimme hörex-morph="strongMorph:TH8686". ^17^ Denn er fährtx-morph="strongMorph:TH8799" über mich mit Ungestüm und machtx-morph="strongMorph:TH8689" mir Wunden viel ohne Ursache. ^18^ Er läßtx-morph="strongMorph:TH8799" meinen Geist sich nicht erquickenx-morph="strongMorph:TH8687", sondern macht mich vollx-morph="strongMorph:TH8686" Betrübnis. ^19^ Will man Macht, so ist er zu mächtig; will man Recht, wer will mein Zeuge seinx-morph="strongMorph:TH8686"? ^20^ Sage ich, daß ich gerecht binx-morph="strongMorph:TH8799", so verdammtx-morph="strongMorph:TH8686" er mich doch; bin ich Unschuldig, so macht er mich doch zu Unrechtx-morph="strongMorph:TH8799". ^21^ Ich bin unschuldig! ich fragex-morph="strongMorph:TH8799" nicht nach meiner Seele, begehrex-morph="strongMorph:TH8799" keines Lebens mehr. ^22^ Es ist eins, darum sage ichx-morph="strongMorph:TH8804": Er bringt umx-morph="strongMorph:TH8764" beide, den Frommen und den Gottlosen. ^23^ Wenn er anhebt zu geißeln, so dringt er alsbald zum Todx-morph="strongMorph:TH8686" und spottetx-morph="strongMorph:TH8799" der Anfechtung der Unschuldigen. ^24^ Das Land aber wird gegebenx-morph="strongMorph:TH8738" unter die Hand der Gottlosen, und der Richterx-morph="strongMorph:TH8802" Antlitz verhülltx-morph="strongMorph:TH8762" er. Ist's nicht also, wer anders sollte es tun? ^25^ Meine Tage sind schneller gewesenx-morph="strongMorph:TH8804" denn ein Läuferx-morph="strongMorph:TH8801"; sie sind geflohenx-morph="strongMorph:TH8804" und haben nichts Gutes erlebtx-morph="strongMorph:TH8804". ^26^ Sie sind dahingefahrenx-morph="strongMorph:TH8804" wie die Rohrschiffe, wie ein Adler fliegtx-morph="strongMorph:TH8799" zur Speise. ^27^ Wenn ich gedenkex-morph="strongMorph:TH8800": Ich will meiner Klage vergessenx-morph="strongMorph:TH8799" und meine Gebärde lassen fahrenx-morph="strongMorph:TH8799" und mich erquickenx-morph="strongMorph:TH8686", ^28^ so fürchte ichx-morph="strongMorph:TH8804" alle meine Schmerzen, weil ich weißx-morph="strongMorph:TH8804", daß du mich nicht unschuldig sein lässestx-morph="strongMorph:TH8762". ^29^ Ich muß ja doch ein Gottloser seinx-morph="strongMorph:TH8799"; warum mühex-morph="strongMorph:TH8799" ich mich denn so vergeblich? ^30^ Wenn ich mich gleich mit Schneewasser wüschex-morph="strongMorph:TH8694" und reinigtex-morph="strongMorph:TH8689" mein Hände mit Laugex-morph="strongMorph:TH8676", ^31^ so wirst du mich doch tauchenx-morph="strongMorph:TH8799" in Kot, und so werden mir meine Kleider greulich anstehenx-morph="strongMorph:TH8765". ^32^ Denn er ist nicht meinesgleichen, dem ich antworten könntex-morph="strongMorph:TH8799", daß wir vor Gericht miteinander kämenx-morph="strongMorph:TH8799". ^33^ Es ist zwischen uns kein Schiedsmannx-morph="strongMorph:TH8688", der seine Hand auf uns beide legex-morph="strongMorph:TH8799". ^34^ Er nehmex-morph="strongMorph:TH8686" von mir seine Rute und lassex-morph="strongMorph:TH8762" seinen Schrecken von mir, ^35^ daß ich möge redenx-morph="strongMorph:TH8762" und mich nicht vor ihm fürchten dürfex-morph="strongMorph:TH8799"; denn ich weiß, daß ich kein solcher bin. 

# 10 
^1^ Meine Seele verdrießtx-morph="strongMorph:TH8804" mein Leben; ich will meiner Klage bei mir ihren Lauf lassenx-morph="strongMorph:TH8799" und redenx-morph="strongMorph:TH8762" in der Betrübnis meiner Seele ^2^ und zu Gott sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Verdammex-morph="strongMorph:TH8686" mich nicht! laß mich wissenx-morph="strongMorph:TH8685", warum du mit mir haderstx-morph="strongMorph:TH8799". ^3^ Gefällt dir'sx-morph="strongMorph:TH8804", daß du Gewalt tustx-morph="strongMorph:TH8799" und mich verwirfstx-morph="strongMorph:TH8799", den deine Hände gemacht haben, und bringstx-morph="strongMorph:TH8689" der Gottlosen Vornehmen zu Ehren? ^4^ Hast du denn auch fleischliche Augen, oder siehst dux-morph="strongMorph:TH8799", wie ein Mensch siehtx-morph="strongMorph:TH8800"? ^5^ Oder ist deine Zeit wie eines Menschen Zeit, oder deine Jahre wie eines Mannes Jahre? ^6^ daß du nach einer Missetat fragestx-morph="strongMorph:TH8762" und suchestx-morph="strongMorph:TH8799" meine Sünde, ^7^ so du doch weißt wie ich nicht gottlos seix-morph="strongMorph:TH8799", so doch niemand ist, der aus deiner Hand erretten könnex-morph="strongMorph:TH8688". ^8^ Deine Hände haben mich bereitetx-morph="strongMorph:TH8765" und gemachtx-morph="strongMorph:TH8799" alles, was ich um und um bin; und du wolltest mich verderbenx-morph="strongMorph:TH8762"? ^9^ Gedenkex-morph="strongMorph:TH8798" doch, daß du mich aus Lehm gemacht hastx-morph="strongMorph:TH8804"; und wirst mich wieder zu Erde machenx-morph="strongMorph:TH8686"? ^10^ Hast du mich nicht wie Milch hingegossenx-morph="strongMorph:TH8686" und wie Käse lassen gerinnenx-morph="strongMorph:TH8686"? ^11^ Du hast mir Haut und Fleisch angezogenx-morph="strongMorph:TH8686"; mit Gebeinen und Adern hast du mich zusammengefügtx-morph="strongMorph:TH8787". ^12^ Leben und Wohltat hast du an mir getanx-morph="strongMorph:TH8804", und dein Aufsehen bewahrtx-morph="strongMorph:TH8804" meinen Odem. ^13^ Aber dies verbargst dux-morph="strongMorph:TH8804" in deinem Herzen, ich weißx-morph="strongMorph:TH8804", daß du solches im Sinn hattest: ^14^ wenn ich sündigtex-morph="strongMorph:TH8804", so wolltest du es bald merkenx-morph="strongMorph:TH8804" und meine Missetat nicht ungestraft lassenx-morph="strongMorph:TH8762". ^15^ Bin ich gottlosx-morph="strongMorph:TH8804", dann wehe mir! bin ich gerechtx-morph="strongMorph:TH8804", so darf ich doch mein Haupt nicht aufhebenx-morph="strongMorph:TH8799", als der ich voll Schmach bin und sehex-morph="strongMorph:TH8798"|x-morph="strongMorph:TH8676"x-morph="strongMorph:TH8798" mein Elend. ^16^ Und wenn ich es aufrichtex-morph="strongMorph:TH8799", so jagst dux-morph="strongMorph:TH8799" mich wie ein Löwe und handelst wiederumx-morph="strongMorph:TH8799" wunderbarx-morph="strongMorph:TH8691" an mir. ^17^ Du erneuestx-morph="strongMorph:TH8762" deine Zeugen wider mich und machstx-morph="strongMorph:TH8686" deines Zornes viel auf mich; es zerplagt mich eins über das andere in Haufen. ^18^ Warum hast du mich aus Mutterleib kommen lassenx-morph="strongMorph:TH8689"? Ach, daß ich wäre umgekommenx-morph="strongMorph:TH8799" und mich nie ein Auge gesehen hättex-morph="strongMorph:TH8799"! ^19^ So wärex-morph="strongMorph:TH8799" ich, als die nie gewesen sindx-morph="strongMorph:TH8804", von Mutterleibe zum Grabe gebrachtx-morph="strongMorph:TH8714". ^20^ Ist denn mein Leben nicht kurz? So höre er aufx-morph="strongMorph:TH8798"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799" und lasse abx-morph="strongMorph:TH8798"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799" von mir, daß ich ein wenig erquickt werdex-morph="strongMorph:TH8686", ^21^ ehe ich denn hingehex-morph="strongMorph:TH8799" und kommex-morph="strongMorph:TH8799" nicht wieder, ins Land der Finsternis und des Dunkels, ^22^ ins Land da es stockfinster ist und da keine Ordnung ist, und wenn's hell wirdx-morph="strongMorph:TH8686", so ist es wie Finsternis. 

# 11 
^1^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Zophar von Naema und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Wenn einer lang geredet, muß er nicht auch hörenx-morph="strongMorph:TH8735"? Muß denn ein Schwätzer immer recht habenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^3^ Müssen die Leute zu deinem eitlen Geschwätz schweigenx-morph="strongMorph:TH8686", daß du spottestx-morph="strongMorph:TH8799" und niemand dich beschämex-morph="strongMorph:TH8688"? ^4^ Du sprichstx-morph="strongMorph:TH8799": Meine Rede ist rein, und lauter binx-morph="strongMorph:TH8804" ich vor deinen Augen. ^5^ Ach, daßx-morph="strongMorph:TH8799" Gott mit dir redetex-morph="strongMorph:TH8763" und tätex-morph="strongMorph:TH8799" seine Lippen auf ^6^ und zeigtex-morph="strongMorph:TH8686" dir die heimliche Weisheit! Denn er hätte noch wohl mehr an dir zu tun, auf daß du wissestx-morph="strongMorph:TH8798", daß er deiner Sünden nicht aller gedenktx-morph="strongMorph:TH8686". ^7^ Meinst du, daß du wissestx-morph="strongMorph:TH8799", was Gott weiß, und wollest es so vollkommen treffenx-morph="strongMorph:TH8799" wie der Allmächtige? ^8^ Es ist höher denn der Himmel; was willst du tunx-morph="strongMorph:TH8799"? tiefer denn die Hölle; was kannst du wissenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^9^ länger denn die Erde und breiter denn das Meer. ^10^ So er daherfährtx-morph="strongMorph:TH8799" und gefangen legtx-morph="strongMorph:TH8686" und Gericht hältx-morph="strongMorph:TH8686", wer will's ihm wehrenx-morph="strongMorph:TH8686"? ^11^ Denn er kenntx-morph="strongMorph:TH8804" die losen Leute, er siehtx-morph="strongMorph:TH8799" die Untugend, und sollte es nicht merkenx-morph="strongMorph:TH8709"? ^12^ Ein unnützerx-morph="strongMorph:TH8803" Mann bläht sichx-morph="strongMorph:TH8735", und ein geborenerx-morph="strongMorph:TH8735" Mensch will sein wie ein junges Wild. ^13^ Wenn du dein Herz richtetestx-morph="strongMorph:TH8689" und deine Hände zu ihm ausbreitetestx-morph="strongMorph:TH8804"; ^14^ wenn du die Untugend, die in deiner Hand ist, fern von dir tätestx-morph="strongMorph:TH8685", daß in deiner Hütte kein Unrecht bliebex-morph="strongMorph:TH8686": ^15^ so möchtest du dein Antlitz aufhebenx-morph="strongMorph:TH8799" ohne Tadel und würdest festx-morph="strongMorph:TH8716" seinx-morph="strongMorph:TH8804" und dich nicht fürchtenx-morph="strongMorph:TH8799". ^16^ Dann würdest du der Mühsal vergessenx-morph="strongMorph:TH8799" und so wenig gedenkenx-morph="strongMorph:TH8799" als des Wassers, das vorübergehtx-morph="strongMorph:TH8804"; ^17^ und die Zeit deines Lebens würde aufgehenx-morph="strongMorph:TH8799" wie der Mittag, und das Finstere würde ein lichter Morgen werdenx-morph="strongMorph:TH8799"; ^18^ und dürftest dich dessen tröstenx-morph="strongMorph:TH8804", daß Hoffnung da sei; würdest dich umsehenx-morph="strongMorph:TH8804" und in Sicherheit schlafenx-morph="strongMorph:TH8799" legen; ^19^ würdest ruhenx-morph="strongMorph:TH8804", und niemand würde dich aufschreckenx-morph="strongMorph:TH8688"; und viele würden vor dir flehenx-morph="strongMorph:TH8765". ^20^ Aber die Augen der Gottlosen werden verschmachtenx-morph="strongMorph:TH8799", und sie werden nichtx-morph="strongMorph:TH8804" entrinnen können; denn Hoffnung wird ihrer Seele fehlen. 

# 12 
^1^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Hiob und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Ja, ihr seid die Leute, mit euch wird die Weisheit sterbenx-morph="strongMorph:TH8799"! ^3^ Ich habe so wohl ein Herz als ihr und binx-morph="strongMorph:TH8802" nicht geringer denn ihr; und wer ist, der solches nicht wisse? ^4^ Ich mußx-morph="strongMorph:TH8799" von meinem Nächsten verlacht sein, der ich Gott anriefx-morph="strongMorph:TH8802", und er erhörte michx-morph="strongMorph:TH8799". Der Gerechte und Fromme muß verlacht sein ^5^ und ist ein verachtet Lichtlein vor den Gedanken der Stolzen, stehtx-morph="strongMorph:TH8737" aber, daß sie sich daran ärgernx-morph="strongMorph:TH8802". ^6^ Der Verstörerx-morph="strongMorph:TH8802" Hütten haben die Füllex-morph="strongMorph:TH8799", und Ruhe haben, die wider Gott tobenx-morph="strongMorph:TH8688", die ihren Gott in der Faust führenx-morph="strongMorph:TH8689". ^7^ Fragex-morph="strongMorph:TH8798" doch das Vieh, das wird dich's lehrenx-morph="strongMorph:TH8686" und die Vögel unter dem Himmel, die werden dir's sagenx-morph="strongMorph:TH8686"; ^8^ oder redex-morph="strongMorph:TH8798" mit der Erde, die wird dich's lehrenx-morph="strongMorph:TH8686", und die Fische im Meer werden dir's erzählenx-morph="strongMorph:TH8762". ^9^ Wer erkenntex-morph="strongMorph:TH8804" nicht an dem allem, daß des HERRN Hand solches gemacht hatx-morph="strongMorph:TH8804"? ^10^ daß in seiner Hand ist die Seele alles dessen, was da lebt, und der Geist des Fleisches aller Menschen? ^11^ Prüftx-morph="strongMorph:TH8799" nicht das Ohr die Rede? und der Mund schmecktx-morph="strongMorph:TH8799" die Speise? ^12^ Ja, “bei den Großvätern ist die Weisheit, und der Verstand bei den Alten”. ^13^ Bei ihm ist Weisheit und Gewalt, Rat und Verstand. ^14^ Siehe, wenn er zerbrichtx-morph="strongMorph:TH8799", so hilft kein Bauenx-morph="strongMorph:TH8735"; wenn er jemand einschließtx-morph="strongMorph:TH8799", kann niemand aufmachenx-morph="strongMorph:TH8735". ^15^ Siehe, wenn er das Wasser verschließtx-morph="strongMorph:TH8799", so wird alles dürrx-morph="strongMorph:TH8799"; und wenn er's ausläßtx-morph="strongMorph:TH8762", so kehrtx-morph="strongMorph:TH8799" es das Land um. ^16^ Er ist stark und führt es aus. Sein ist, der da irrtx-morph="strongMorph:TH8802" und der da verführtx-morph="strongMorph:TH8688". ^17^ Er führtx-morph="strongMorph:TH8688" die Klugenx-morph="strongMorph:TH8802" wie einen Raub und machtx-morph="strongMorph:TH8779" die Richterx-morph="strongMorph:TH8802" toll. ^18^ Er löst aufx-morph="strongMorph:TH8765" der Könige Zwang und bindetx-morph="strongMorph:TH8799" mit einem Gurt ihre Lenden. ^19^ Er führtx-morph="strongMorph:TH8688" die Priester wie einen Raub und bringt zu Fallx-morph="strongMorph:TH8762" die Festen. ^20^ Er entziehtx-morph="strongMorph:TH8688" die Sprache den Bewährtenx-morph="strongMorph:TH8737" und nimmt wegx-morph="strongMorph:TH8799" den Verstand der Alten. ^21^ Er schüttetx-morph="strongMorph:TH8802" Verachtung auf die Fürsten und machtx-morph="strongMorph:TH8765" den Gürtel der Gewaltigen los. ^22^ Er öffnetx-morph="strongMorph:TH8764" die finsteren Gründe und bringt herausx-morph="strongMorph:TH8686" das Dunkel an das Licht. ^23^ Er macht etliche zu großemx-morph="strongMorph:TH8688" Volk und bringtx-morph="strongMorph:TH8762" sie wieder um. Er breitetx-morph="strongMorph:TH8802" ein Volk aus und treibtx-morph="strongMorph:TH8686" es wieder weg. ^24^ Er nimmt wegx-morph="strongMorph:TH8688" den Mut der Obersten des Volkes im Lande und macht sie irrex-morph="strongMorph:TH8686" auf einem Umwege, da kein Weg ist, ^25^ daß sie in Finsternis tappenx-morph="strongMorph:TH8762" ohne Licht; und macht sie irrex-morph="strongMorph:TH8686" wie die Trunkenen. 

# 13 
^1^ Siehe, das alles hat mein Auge gesehenx-morph="strongMorph:TH8804" und mein Ohr gehörtx-morph="strongMorph:TH8804", und ich habe es verstandenx-morph="strongMorph:TH8799". ^2^ Was ihr wißt, das weißx-morph="strongMorph:TH8804" ich auch; und binx-morph="strongMorph:TH8802" nicht geringer denn ihr. ^3^ Doch wollte ich gern zu dem Allmächtigen redenx-morph="strongMorph:TH8762" und wollte gernx-morph="strongMorph:TH8799" mit Gott rechtenx-morph="strongMorph:TH8687". ^4^ Aber ihr deutet's fälschlichx-morph="strongMorph:TH8802" und seid alle unnütze Ärztex-morph="strongMorph:TH8802". ^5^ Wollte Gottx-morph="strongMorph:TH8799", ihrx-morph="strongMorph:TH8687" schwiegetx-morph="strongMorph:TH8686", so wäretx-morph="strongMorph:TH8799" ihr weise. ^6^ Höretx-morph="strongMorph:TH8798" doch meine Verantwortung und merket aufx-morph="strongMorph:TH8685" die Sache, davon ich rede! ^7^ Wollt ihr Gott verteidigenx-morph="strongMorph:TH8762" mit Unrecht und für ihn List brauchenx-morph="strongMorph:TH8762"? ^8^ Wollt ihr seine Person ansehenx-morph="strongMorph:TH8799"? Wollt ihr Gott vertretenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^9^ Wird's euch auch wohl gehenx-morph="strongMorph:TH8804", wenn er euch richten wirdx-morph="strongMorph:TH8799"? Meint ihr, daß ihr ihn täuschen werdetx-morph="strongMorph:TH8762", wie man einen Menschen täuschtx-morph="strongMorph:TH8763"? ^10^ Er wird euchx-morph="strongMorph:TH8687" strafenx-morph="strongMorph:TH8686", wo ihr heimlich Person ansehetx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Wird er euch nicht erschreckenx-morph="strongMorph:TH8762", wenn er sich wird hervortun, und wird seine Furcht nicht über euch fallenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^12^ Eure Denksprüche sind Aschensprüche; eure Bollwerke werden wie Lehmhaufen sein. ^13^ Schweigetx-morph="strongMorph:TH8685" mir, daß ich redex-morph="strongMorph:TH8762", es kommex-morph="strongMorph:TH8799" über mich, was da will. ^14^ Was soll ich mein Fleisch mit meinen Zähnen davontragenx-morph="strongMorph:TH8799" und meine Seele in meine Hände legenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^15^ Siehe, er wird mich doch erwürgenx-morph="strongMorph:TH8799", und ich habe nichts zu hoffenx-morph="strongMorph:TH8762"; doch will ich meine Wege vor ihm verantwortenx-morph="strongMorph:TH8686". ^16^ Er wird ja mein Heil sein; denn es kommtx-morph="strongMorph:TH8799" kein Heuchler vor ihn. ^17^ Höretx-morph="strongMorph:TH8798"x-morph="strongMorph:TH8800" meine Rede, und meine Auslegung gehe ein zu euren Ohren. ^18^ Siehe, ich bin zum Rechtsstreit gerüstetx-morph="strongMorph:TH8804"; ich weißx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich recht behalten werdex-morph="strongMorph:TH8799". ^19^ Wer ist, der mit mir rechten könntex-morph="strongMorph:TH8799"? Denn dann wollte ich schweigenx-morph="strongMorph:TH8686" und verscheidenx-morph="strongMorph:TH8799". ^20^ Zweierlei tuex-morph="strongMorph:TH8799" mir nur nicht, so will ich mich vor dir nicht verbergenx-morph="strongMorph:TH8735": ^21^ laßx-morph="strongMorph:TH8685" deine Hand fern von mir sein, und dein Schrecken erschreckex-morph="strongMorph:TH8762" mich nicht! ^22^ Dann rufex-morph="strongMorph:TH8798", ich will antwortenx-morph="strongMorph:TH8799", oder ich will redenx-morph="strongMorph:TH8762", antwortex-morph="strongMorph:TH8685" du mir! ^23^ Wie viel ist meiner Missetaten und Sünden? Laß mich wissenx-morph="strongMorph:TH8685" meine Übertretung und Sünde. ^24^ Warum verbirgst dux-morph="strongMorph:TH8686" dein Antlitz und hältstx-morph="strongMorph:TH8799" mich für deinen Feindx-morph="strongMorph:TH8802"? ^25^ Willst du wider ein fliegendx-morph="strongMorph:TH8737" Blatt so ernst seinx-morph="strongMorph:TH8799" und einen dürren Halm verfolgenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^26^ Denn du schreibstx-morph="strongMorph:TH8799" mir Betrübnis an und willst über mich bringenx-morph="strongMorph:TH8686" die Sünden meiner Jugend. ^27^ Du hast meinen Fuß in den Stock gelegtx-morph="strongMorph:TH8799" und hast achtx-morph="strongMorph:TH8799" auf alle meine Pfade und siehst aufx-morph="strongMorph:TH8691" die Fußtapfen meiner Füße, ^28^ der ich doch wie Moder vergehex-morph="strongMorph:TH8799" und wie ein Kleid, das die Motten fressenx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 14 
^1^ Der Mensch, vom Weibe geborenx-morph="strongMorph:TH8803", lebt kurze Zeit und ist voll Unruhe, ^2^ geht aufx-morph="strongMorph:TH8804" wie eine Blume und fällt abx-morph="strongMorph:TH8799", fliehtx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Schatten und bleibtx-morph="strongMorph:TH8799" nicht. ^3^ Und du tustx-morph="strongMorph:TH8804" deine Augen über einen solchen auf, daß du mich vor dir ins Gericht ziehestx-morph="strongMorph:TH8686". ^4^ Kann wohl ein Reiner kommenx-morph="strongMorph:TH8799" von den Unreinen? Auch nicht einer. ^5^ Er hat seine bestimmtex-morph="strongMorph:TH8803" Zeit, die Zahl seiner Monden steht bei dir; du hast ein Ziel gesetztx-morph="strongMorph:TH8804", das wird er nicht überschreitenx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ So tu dichx-morph="strongMorph:TH8798" von ihm, daß er Ruhe habex-morph="strongMorph:TH8799", bis daß seine Zeit komme, deren er wie ein Tagelöhner wartetx-morph="strongMorph:TH8799". ^7^ Ein Baum hat Hoffnung, wenn er schon abgehauen istx-morph="strongMorph:TH8735", daß er sich wieder erneuex-morph="strongMorph:TH8686", und seine Schößlinge hörenx-morph="strongMorph:TH8799" nicht auf. ^8^ Ob seine Wurzel in der Erde veraltetx-morph="strongMorph:TH8686" und sein Stamm im Staub erstirbtx-morph="strongMorph:TH8799", ^9^ so grüntx-morph="strongMorph:TH8686" er doch wieder vom Geruch des Wassers und wächstx-morph="strongMorph:TH8804" daher, als wäre er erst gepflanzt. ^10^ Aber der Mensch stirbtx-morph="strongMorph:TH8799" und ist dahinx-morph="strongMorph:TH8799"; er verscheidetx-morph="strongMorph:TH8799", und wo ist er? ^11^ Wie ein Wasser ausläuftx-morph="strongMorph:TH8804" aus dem See, und wie ein Strom versiegtx-morph="strongMorph:TH8799" und vertrocknetx-morph="strongMorph:TH8804", ^12^ so ist ein Mensch, wenn er sich legtx-morph="strongMorph:TH8804", und wird nicht aufstehenx-morph="strongMorph:TH8799" und wird nicht aufwachenx-morph="strongMorph:TH8686", solange der Himmel bleibt, noch von seinem Schlaf erweckt werdenx-morph="strongMorph:TH8735". ^13^ Ach daßx-morph="strongMorph:TH8799" du mich in der Hölle verdecktestx-morph="strongMorph:TH8686" und verbärgestx-morph="strongMorph:TH8686", bis dein Zorn sich legex-morph="strongMorph:TH8800", und setztestx-morph="strongMorph:TH8799" mir ein Ziel, daß du an mich dächtestx-morph="strongMorph:TH8799". ^14^ Wird ein toterx-morph="strongMorph:TH8799" Mensch wieder lebenx-morph="strongMorph:TH8799"? Alle Tage meines Streites wollte ich harrenx-morph="strongMorph:TH8762", bis daß meine Veränderung kommex-morph="strongMorph:TH8800"! ^15^ Du würdest rufenx-morph="strongMorph:TH8799" und ich dir antwortenx-morph="strongMorph:TH8799"; es würde dich verlangenx-morph="strongMorph:TH8799" nach dem Werk deiner Hände. ^16^ Jetzt aber zählst dux-morph="strongMorph:TH8799" meine Gänge. Hastx-morph="strongMorph:TH8799" du nicht acht auf meine Sünden? ^17^ Du hast meine Übertretungen in ein Bündlein versiegeltx-morph="strongMorph:TH8803" und meine Missetat zusammengefaßtx-morph="strongMorph:TH8799". ^18^ Zerfälltx-morph="strongMorph:TH8802" doch ein Berg und vergehtx-morph="strongMorph:TH8799", und ein Fels wird von seinem Ort versetztx-morph="strongMorph:TH8799"; ^19^ Wasser wäschtx-morph="strongMorph:TH8804" Steine weg, und seine Fluten flößenx-morph="strongMorph:TH8799" die Erde weg: aber des Menschen Hoffnung ist verlorenx-morph="strongMorph:TH8689"; ^20^ denn du stößestx-morph="strongMorph:TH8799" ihn gar um, daß er dahinfährtx-morph="strongMorph:TH8799", veränderstx-morph="strongMorph:TH8764" sein Wesen und lässest ihn fahrenx-morph="strongMorph:TH8762". ^21^ Sind seine Kinder in Ehrenx-morph="strongMorph:TH8799", das weißx-morph="strongMorph:TH8799" er nicht; oder ob sie gering sindx-morph="strongMorph:TH8799", des wird er nicht gewahrx-morph="strongMorph:TH8799". ^22^ Nur sein eigen Fleisch macht ihm Schmerzenx-morph="strongMorph:TH8799", und seine Seele ist ihm voll Leidesx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 15 
^1^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Eliphas von Theman und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Soll ein weiser Mann so aufgeblasene Worte redenx-morph="strongMorph:TH8799" und seinen Bauch so blähenx-morph="strongMorph:TH8762" mit leeren Reden? ^3^ Du verantwortest dichx-morph="strongMorph:TH8687" mit Worten, die nicht taugenx-morph="strongMorph:TH8799", und dein Reden istx-morph="strongMorph:TH8686" nichts nütze. ^4^ Du hast die Furcht fahren lassenx-morph="strongMorph:TH8686" und redest verächtlich vor Gott. ^5^ Denn deine Missetat lehrtx-morph="strongMorph:TH8762" deinen Mund also, und hast erwähltx-morph="strongMorph:TH8799" eine listige Zunge. ^6^ Dein Mund verdammtx-morph="strongMorph:TH8686" dich, und nicht ich; deine Lippen zeugenx-morph="strongMorph:TH8799" gegen dich. ^7^ Bist du der erstex-morph="strongMorph:TH8675" Mensch geborenx-morph="strongMorph:TH8735"? bist du vor allen Hügeln empfangenx-morph="strongMorph:TH8797"? ^8^ Hast du Gottes heimlichen Rat gehörtx-morph="strongMorph:TH8799" und die Weisheit an dich gerissenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^9^ Was weißt dux-morph="strongMorph:TH8804", das wir nicht wissenx-morph="strongMorph:TH8799"? was verstehst dux-morph="strongMorph:TH8799", das nicht bei uns sei? ^10^ Es sind Grauex-morph="strongMorph:TH8802" und Alte unter uns, die länger gelebt haben denn dein Vater. ^11^ Sollten Gottes Tröstungen so gering vor dir gelten und ein Wort, in Lindigkeit zu dir gesprochen? ^12^ Was nimmtx-morph="strongMorph:TH8799" dein Herz vor? was siehst du so stolzx-morph="strongMorph:TH8799"? ^13^ Was setztx-morph="strongMorph:TH8686" sich dein Mut gegen Gott, daß du solche Reden aus deinem Munde lässestx-morph="strongMorph:TH8689"? ^14^ Was ist ein Mensch, daß er sollte rein seinx-morph="strongMorph:TH8799", und daß er sollte gerecht seinx-morph="strongMorph:TH8799", der von einem Weibe geboren istx-morph="strongMorph:TH8803"? ^15^ Siehe, unter seinen Heiligen ist keiner ohne Tadelx-morph="strongMorph:TH8686", und die im Himmel sindx-morph="strongMorph:TH8804" nicht rein vor ihm. ^16^ Wie viel weniger ein Mensch, der ein Greuelx-morph="strongMorph:TH8737" und schnöde istx-morph="strongMorph:TH8737", der Unrechtx-morph="strongMorph:TH8675" säuftx-morph="strongMorph:TH8802" wie Wasser. ^17^ Ich will dir's zeigenx-morph="strongMorph:TH8762", höre mir zux-morph="strongMorph:TH8798", und ich will dir erzählenx-morph="strongMorph:TH8762", was ich gesehen habex-morph="strongMorph:TH8804", ^18^ was die Weisen gesagt habenx-morph="strongMorph:TH8686" und ihren Vätern nicht verhohlen gewesen istx-morph="strongMorph:TH8765", ^19^ welchen allein das Land gegeben warx-morph="strongMorph:TH8738", daß kein Fremderx-morph="strongMorph:TH8801" durch sie gehen durftex-morph="strongMorph:TH8804": ^20^ “Der Gottlose bebtx-morph="strongMorph:TH8711" sein Leben lang, und dem Tyrannen ist die Zahl seiner Jahre verborgenx-morph="strongMorph:TH8738". ^21^ Was er hört, das schreckt ihn; und wenn's gleich Friede istx-morph="strongMorph:TH8799", fürchtet er sich, der Verderberx-morph="strongMorph:TH8802" komme, ^22^ glaubtx-morph="strongMorph:TH8686" nicht, daß er möge dem Unglück entrinnenx-morph="strongMorph:TH8800", und versieht sichx-morph="strongMorph:TH8803" immer des Schwerts. ^23^ Er zieht hin und herx-morph="strongMorph:TH8802" nach Brot, und es dünktx-morph="strongMorph:TH8804" ihn immer, die Zeit seines Unglücks sei vorhandenx-morph="strongMorph:TH8737". ^24^ Angst und Not schreckenx-morph="strongMorph:TH8762" ihn und schlagenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn nieder wie ein König mit seinem Heer. ^25^ Denn er hat seine Hand wider Gott gestrecktx-morph="strongMorph:TH8804" und sich wider den Allmächtigen gesträubtx-morph="strongMorph:TH8691". ^26^ Er läuftx-morph="strongMorph:TH8799" mit dem Kopf an ihn und ficht halsstarrig wider ihn. ^27^ Er brüstetx-morph="strongMorph:TH8765" sich wie ein fetter Wanst und machtx-morph="strongMorph:TH8799" sich feist und dick. ^28^ Er wohntx-morph="strongMorph:TH8799" in verstörtenx-morph="strongMorph:TH8737" Städten, in Häusern, da man nicht bleiben darfx-morph="strongMorph:TH8799", die auf einem Haufen liegen sollenx-morph="strongMorph:TH8694". ^29^ Er wird nicht reich bleibenx-morph="strongMorph:TH8799", und sein Gut wird nicht bestehenx-morph="strongMorph:TH8799", und sein Glück wird sich nicht ausbreitenx-morph="strongMorph:TH8799" im Lande. ^30^ Unfall wird nicht von ihm lassenx-morph="strongMorph:TH8799". Die Flamme wird seine Zweige verdorrenx-morph="strongMorph:TH8762", und er wird ihn durch den Odem seines Mundes wegnehmenx-morph="strongMorph:TH8799". ^31^ Er wird nicht bestehenx-morph="strongMorph:TH8686", denn er ist in seinem eiteln Dünkel betrogenx-morph="strongMorph:TH8738"; und eitel wird sein Lohn werdenx-morph="strongMorph:TH8799". ^32^ Er wird ein Ende nehmenx-morph="strongMorph:TH8735" vor der Zeit; und sein Zweig wird nicht grünen. ^33^ Er wird abgerissen werdenx-morph="strongMorph:TH8799" wie eine unzeitige Traube vom Weinstock, und wie ein Ölbaum seine Blüte abwirftx-morph="strongMorph:TH8686". ^34^ Denn der Heuchler Versammlung wird einsam bleiben; und das Feuer wird fressenx-morph="strongMorph:TH8804" die Hütten derer, die Geschenke nehmen. ^35^ Sie gehen schwangerx-morph="strongMorph:TH8800" mit Unglück und gebärenx-morph="strongMorph:TH8800" Mühsal, und ihr Schoß bringtx-morph="strongMorph:TH8686" Trug.” 

# 16 
^1^ Hiob antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Ich habe solches oft gehörtx-morph="strongMorph:TH8804". Ihr seid allzumal leidige Trösterx-morph="strongMorph:TH8764"! ^3^ Wollen die leeren Worte kein Ende haben? Oder was macht dich so frechx-morph="strongMorph:TH8686", also zu redenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^4^ Ich könnte auch wohl redenx-morph="strongMorph:TH8762" wie ihr. Wäre eure Seele an meiner Statt, so wollte ich auch Worte gegen euch zusammenbringenx-morph="strongMorph:TH8686" und mein Haupt also über euch schüttelnx-morph="strongMorph:TH8686". ^5^ Ich wollte euch stärkenx-morph="strongMorph:TH8762" mit dem Munde und mit meinen Lippen tröstenx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Aber wenn ich schon redex-morph="strongMorph:TH8762", so schontx-morph="strongMorph:TH8735" mein der Schmerz nicht; lasse ich's anstehenx-morph="strongMorph:TH8799" so gehtx-morph="strongMorph:TH8799" er nicht von mir. ^7^ Nun aber machtx-morph="strongMorph:TH8689" er mich müde und verstörtx-morph="strongMorph:TH8689" alles, was ich bin. ^8^ Er hat mich runzlig gemachtx-morph="strongMorph:TH8799", das zeugtx-morph="strongMorph:TH8804" wider mich; und mein Elend steht gegen mich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und verklagtx-morph="strongMorph:TH8799" mich ins Angesicht. ^9^ Sein Grimm zerreißtx-morph="strongMorph:TH8804", und der mir gram istx-morph="strongMorph:TH8799", beißtx-morph="strongMorph:TH8804" die Zähne über mich zusammen; mein Widersacher funkeltx-morph="strongMorph:TH8799" mit seinen Augen auf mich. ^10^ Sie haben ihren Mund aufgesperrtx-morph="strongMorph:TH8804" gegen mich und haben mich schmählich auf meine Backen geschlagenx-morph="strongMorph:TH8689"; sie haben ihren Mut miteinander an mir gekühltx-morph="strongMorph:TH8691". ^11^ Gott hat mich übergebenx-morph="strongMorph:TH8686" dem Ungerechten und hat mich in der Gottlosen Hände kommen lassenx-morph="strongMorph:TH8804". ^12^ Ich warx-morph="strongMorph:TH8804" in Frieden, aber er hat mich zunichte gemachtx-morph="strongMorph:TH8770"; er hat mich beim Hals genommenx-morph="strongMorph:TH8804" und zerstoßenx-morph="strongMorph:TH8770" und hat mich zum Ziel aufgerichtetx-morph="strongMorph:TH8686". ^13^ Er hat mich umgebenx-morph="strongMorph:TH8799" mit seinen Schützen; er hat meine Nieren gespaltenx-morph="strongMorph:TH8762" und nicht verschontx-morph="strongMorph:TH8799"; er hat meine Galle auf die Erde geschüttetx-morph="strongMorph:TH8799". ^14^ Er hat mir eine Wunde über die andere gemachtx-morph="strongMorph:TH8799"; er ist an mich gelaufenx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Gewaltiger. ^15^ Ich habe einen Sack um meine Haut genähtx-morph="strongMorph:TH8804" und habe mein Horn in den Staub gelegtx-morph="strongMorph:TH8782". ^16^ Mein Antlitz ist geschwollenx-morph="strongMorph:TH8777" von Weinen, und meine Augenlider sind verdunkelt, ^17^ wiewohl kein Frevel in meiner Hand ist und mein Gebet ist rein. ^18^ Ach Erde, bedeckex-morph="strongMorph:TH8762" mein Blut nicht! und mein Geschrei findex-morph="strongMorph:TH8799" keine Ruhestätte! ^19^ Auch siehe da, meine Zeuge ist mein Himmel; und der mich kennt, ist in der Höhe. ^20^ Meine Freunde sind meine Spötterx-morph="strongMorph:TH8688"; aber mein Auge träntx-morph="strongMorph:TH8804" zu Gott, ^21^ daß er entscheiden mögex-morph="strongMorph:TH8686" zwischen dem Mann und Gott, zwischen dem Menschenkind und seinem Freunde. ^22^ Denn die bestimmten Jahre sind gekommenx-morph="strongMorph:TH8799", und ich gehe hinx-morph="strongMorph:TH8799" des Weges, den ich nicht wiederkommen werdex-morph="strongMorph:TH8799". 

# 17 
^1^ Mein Odem ist schwachx-morph="strongMorph:TH8795", und meine Tage sind abgekürztx-morph="strongMorph:TH8738"; das Grab ist da. ^2^ Fürwahr, Gespött umgibt mich, und auf ihrem Hadernx-morph="strongMorph:TH8687" muß mein Auge weilenx-morph="strongMorph:TH8799". ^3^ Seix-morph="strongMorph:TH8798" du selber mein Bürgex-morph="strongMorph:TH8798" bei dir; wer will mich sonst vertretenx-morph="strongMorph:TH8735"? ^4^ Denn du hast ihrem Herzen den Verstand verborgenx-morph="strongMorph:TH8804"; darum wirst du ihnen den Sieg gebenx-morph="strongMorph:TH8787". ^5^ Es rühmt wohl einer seinen Freunden die Ausbeutex-morph="strongMorph:TH8686"; aber seiner Kinder Augen werden verschmachtenx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Er hat mich zum Sprichwort unter den Leuten gemachtx-morph="strongMorph:TH8689", und ich muß mir ins Angesicht speien lassenx-morph="strongMorph:TH8799". ^7^ Mein Auge ist dunkel gewordenx-morph="strongMorph:TH8799" vor Trauern, und alle meine Glieder sind wie ein Schatten. ^8^ Darüber werden die Gerechten sich entsetzenx-morph="strongMorph:TH8799", und die Unschuldigen werden sich entrüstenx-morph="strongMorph:TH8709" gegen die Heuchler. ^9^ Aber der Gerechte wird seinen Weg behaltenx-morph="strongMorph:TH8799"; und wer reine Hände hat, wird an Stärke zunehmenx-morph="strongMorph:TH8686". ^10^ Wohlan, so kehrtx-morph="strongMorph:TH8799" euch alle her und kommtx-morph="strongMorph:TH8798"; ich werde doch keinen Weisen unter euch findenx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Meine Tage sind vergangenx-morph="strongMorph:TH8804"; meine Anschläge sind zerrissenx-morph="strongMorph:TH8738", die mein Herz besessen haben. ^12^ Sie wollen aus der Nacht Tag machenx-morph="strongMorph:TH8799" und aus dem Tage Nacht. ^13^ Wenn ich gleich lange harrex-morph="strongMorph:TH8762", so ist doch bei den Toten mein Haus, und in der Finsternis ist mein Bett gemachtx-morph="strongMorph:TH8765"; ^14^ Die Verwesung heiße ichx-morph="strongMorph:TH8804" meinen Vater und die Würmer meine Mutter und meine Schwester: ^15^ was soll ich denn harren? und wer achtetx-morph="strongMorph:TH8799" mein Hoffen? ^16^ Hinunter zu den Toten wird es fahrenx-morph="strongMorph:TH8799" und wird mit mir in dem Staub liegen. 

# 18 
^1^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Bildad von Suah und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Wann wollt ihr der Reden ein Ende machenx-morph="strongMorph:TH8799"? Merkt dochx-morph="strongMorph:TH8799"; darnach wollen wir redenx-morph="strongMorph:TH8762". ^3^ Warum werden wir geachtetx-morph="strongMorph:TH8738" wie Vieh und sind so unreinx-morph="strongMorph:TH8738" vor euren Augen? ^4^ Willst du vor Zorn berstenx-morph="strongMorph:TH8802"? Meinst du, daß um deinetwillen die Erde verlassen werdex-morph="strongMorph:TH8735" und der Fels von seinem Ort versetzt werdex-morph="strongMorph:TH8799"? ^5^ Und doch wird das Licht der Gottlosen verlöschenx-morph="strongMorph:TH8799", und der Funke seines Feuers wird nicht leuchtenx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Das Licht wird finster werdenx-morph="strongMorph:TH8804" in seiner Hütte, und seine Leuchte über ihm verlöschenx-morph="strongMorph:TH8799". ^7^ Seine kräftigen Schritte werden in die Enge kommenx-morph="strongMorph:TH8799", und sein Anschlag wird ihn fällenx-morph="strongMorph:TH8686". ^8^ Denn er ist mit seinen Füßen in den Strick gebrachtx-morph="strongMorph:TH8795" und wandeltx-morph="strongMorph:TH8691" im Netz. ^9^ Der Strick wird seine Ferse haltenx-morph="strongMorph:TH8799", und die Schlinge wird ihn erhaschenx-morph="strongMorph:TH8686". ^10^ Sein Strick ist gelegtx-morph="strongMorph:TH8803" in die Erde, und seine Falle auf seinem Gang. ^11^ Um und um wird ihn schreckenx-morph="strongMorph:TH8765" plötzliche Furcht, daß er nicht weiß, wo er hinaus sollx-morph="strongMorph:TH8689". ^12^ Hunger wird seine Habe seinx-morph="strongMorph:TH8799", und Unglück wird ihm bereitx-morph="strongMorph:TH8737" sein und anhangen. ^13^ Die Glieder seines Leibes werden verzehrt werdenx-morph="strongMorph:TH8799"; seine Glieder wird verzehrenx-morph="strongMorph:TH8799" der Erstgeborene des Todes. ^14^ Seine Hoffnung wird aus seiner Hütte ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8735", und es wird ihn treibenx-morph="strongMorph:TH8686" zum König des Schreckens. ^15^ In seiner Hütte wird nichts bleibenx-morph="strongMorph:TH8799"; über seine Stätte wird Schwefel gestreut werdenx-morph="strongMorph:TH8792". ^16^ Von unten werden verdorrenx-morph="strongMorph:TH8799" seine Wurzeln, und von oben abgeschnittenx-morph="strongMorph:TH8799" seine Zweige. ^17^ Sein Gedächtnis wird vergehenx-morph="strongMorph:TH8804" in dem Lande, und er wird keinen Namen haben auf der Gasse. ^18^ Er wird vom Licht in die Finsternis vertriebenx-morph="strongMorph:TH8799" und vom Erdboden verstoßen werdenx-morph="strongMorph:TH8686". ^19^ Er wird keine Kinder haben und keine Enkel unter seinem Volk; es wird ihm keiner übrigbleiben in seinen Gütern. ^20^ Die nach ihm kommen, werden sich über seinen Tag entsetzenx-morph="strongMorph:TH8738"; und die vor ihm sind, wird eine Furcht ankommenx-morph="strongMorph:TH8804". ^21^ Das ist die Wohnung des Ungerechten; und dies ist die Stätte des, der Gott nicht achtetx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 19 
^1^ Hiob antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Wie lange plagtx-morph="strongMorph:TH8686" ihr doch meine Seele und peinigtx-morph="strongMorph:TH8762" mich mit Worten? ^3^ Ihr habt mich nun zehnmal gehöhntx-morph="strongMorph:TH8686" und schämt euchx-morph="strongMorph:TH8799" nicht, daß ihr mich also umtreibtx-morph="strongMorph:TH8686". ^4^ Irre ichx-morph="strongMorph:TH8804", so irre ich mirx-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Wollt ihr wahrlich euch über mich erhebenx-morph="strongMorph:TH8686" und wollt meine Schmach mir beweisenx-morph="strongMorph:TH8686", ^6^ so merktx-morph="strongMorph:TH8798" doch nun einmal, daß mir Gott Unrecht tutx-morph="strongMorph:TH8765" und hat mich mit seinem Jagdstrick umgebenx-morph="strongMorph:TH8689". ^7^ Siehe, ob ich schon schreiex-morph="strongMorph:TH8799" über Frevel, so werde ich doch nicht erhörtx-morph="strongMorph:TH8735"; ich rufex-morph="strongMorph:TH8762", und ist kein Recht da. ^8^ Er hat meinen Weg verzäuntx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich nicht kann hinübergehenx-morph="strongMorph:TH8799", und hat Finsternis auf meinen Steig gestelltx-morph="strongMorph:TH8799". ^9^ Er hat meine Ehre mir ausgezogenx-morph="strongMorph:TH8689" und die Krone von meinem Haupt genommenx-morph="strongMorph:TH8686". ^10^ Er hat mich zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8799" um und um und läßt mich gehenx-morph="strongMorph:TH8799" und hat ausgerissenx-morph="strongMorph:TH8686" meine Hoffnung wie einen Baum. ^11^ Sein Zorn ist über mich ergrimmtx-morph="strongMorph:TH8686", und er achtetx-morph="strongMorph:TH8799" mich für seinen Feind. ^12^ Seine Kriegsscharen sind miteinander gekommenx-morph="strongMorph:TH8799" und haben ihren Weg gegen mich gebahntx-morph="strongMorph:TH8799" und haben sich um meine Hütte her gelagertx-morph="strongMorph:TH8799". ^13^ Er hat meine Brüder fern von mir getanx-morph="strongMorph:TH8689", und meine Verwandtenx-morph="strongMorph:TH8802" sind mir fremd gewordenx-morph="strongMorph:TH8804". ^14^ Meine Nächsten haben sich entzogenx-morph="strongMorph:TH8804", und meine Freundex-morph="strongMorph:TH8794" haben mein vergessenx-morph="strongMorph:TH8804". ^15^ Meine Hausgenossenx-morph="strongMorph:TH8802" und meine Mägde achtenx-morph="strongMorph:TH8799" mich für fremdx-morph="strongMorph:TH8801"; ichx-morph="strongMorph:TH8804" bin unbekannt geworden vor ihren Augen. ^16^ Ich riefx-morph="strongMorph:TH8804" meinen Knecht, und er antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" mir nicht; ich mußte ihn anflehenx-morph="strongMorph:TH8691" mit eigenem Munde. ^17^ Mein Odem ist zuwiderx-morph="strongMorph:TH8804" meinem Weibe, und ich bin ein Ekelx-morph="strongMorph:TH8800" den Kindern meines Leibes. ^18^ Auch die jungen Kinder geben nichtsx-morph="strongMorph:TH8804" auf mich; wenn ich ihnen widerstehex-morph="strongMorph:TH8799", so geben sie mir böse Wortex-morph="strongMorph:TH8762". ^19^ Alle meine Getreuen haben einen Greuelx-morph="strongMorph:TH8765" an mir; und die ich liebhattex-morph="strongMorph:TH8804", haben sich auch gegen mich gekehrtx-morph="strongMorph:TH8738". ^20^ Mein Gebein hangetx-morph="strongMorph:TH8804" an mir an Haut und Fleisch, und ich kann meine Zähne mit der Haut nicht bedeckenx-morph="strongMorph:TH8691". ^21^ Erbarmt euchx-morph="strongMorph:TH8798" mein, erbarmt euchx-morph="strongMorph:TH8798" mein, ihr meine Freunde! denn die Hand Gottes hat mich getroffenx-morph="strongMorph:TH8804". ^22^ Warum verfolgt ihrx-morph="strongMorph:TH8799" mich gleich wie Gott und könnt meines Fleisches nicht satt werdenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^23^ Ach daßx-morph="strongMorph:TH8799" meine Reden geschrieben würdenx-morph="strongMorph:TH8735"! ach daßx-morph="strongMorph:TH8799" sie in ein Buch gestellt würdenx-morph="strongMorph:TH8714"! ^24^ mit einem eisernen Griffel auf Blei und zum ewigem Gedächtnis in Stein gehauen würdenx-morph="strongMorph:TH8735"! ^25^ Aber ich weißx-morph="strongMorph:TH8804", daß mein Erlöserx-morph="strongMorph:TH8802" lebt; und als der letzte wird er über dem Staube sich erhebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^26^ Und nachdem diese meine Haut zerschlagen istx-morph="strongMorph:TH8765", werde ich ohne mein Fleisch Gott sehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^27^ Denselben werde ich mir sehenx-morph="strongMorph:TH8799", und meine Augen werden ihn schauenx-morph="strongMorph:TH8804", und kein Fremderx-morph="strongMorph:TH8801". Darnach sehnen sichx-morph="strongMorph:TH8804" meine Nieren in meinem Schoß. ^28^ Wenn ihr sprechtx-morph="strongMorph:TH8799": Wie wollen wir ihn verfolgenx-morph="strongMorph:TH8799" und eine Sache gegen ihn findenx-morph="strongMorph:TH8738"! ^29^ so fürchtet euchx-morph="strongMorph:TH8798" vor dem Schwert; denn das Schwert ist der Zorn über die Missetaten, auf daß ihr wißtx-morph="strongMorph:TH8799", daß ein Gerichtx-morph="strongMorph:TH8675" sei. 

# 20 
^1^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Zophar von Naema und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Darauf muß ich antwortenx-morph="strongMorph:TH8686" und kann nicht harrenx-morph="strongMorph:TH8800". ^3^ Denn ich muß hörenx-morph="strongMorph:TH8799", wie man mich straft und tadelt; aber der Geist meines Verstandes soll für mich antwortenx-morph="strongMorph:TH8799". ^4^ Weißt dux-morph="strongMorph:TH8804" nicht, daß es allezeit so gegangen ist, seitdem Menschen auf Erden gewesen sindx-morph="strongMorph:TH8800": ^5^ daß der Ruhm der Gottlosen steht nicht lange und die Freude des Heuchlers währt einen Augenblick? ^6^ Wenngleich seine Höhe in den Himmel reichtx-morph="strongMorph:TH8799" und sein Haupt an die Wolken rührtx-morph="strongMorph:TH8686", ^7^ so wird er doch zuletzt umkommenx-morph="strongMorph:TH8799" wie Kot, daß die, welche ihn gesehen habenx-morph="strongMorph:TH8802", werden sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Wo ist er? ^8^ Wie ein Traum vergehtx-morph="strongMorph:TH8799", so wird er auch nicht zu finden seinx-morph="strongMorph:TH8799", und wie ein Gesicht in der Nacht verschwindetx-morph="strongMorph:TH8714". ^9^ Welch Auge ihn gesehen hatx-morph="strongMorph:TH8804", wird ihn nicht mehr sehenx-morph="strongMorph:TH8686"; und seine Stätte wird ihn nicht mehr schauenx-morph="strongMorph:TH8799". ^10^ Seine Kinder werden betteln gehenx-morph="strongMorph:TH8762", und seine Hände müssen seine Habe wieder hergebenx-morph="strongMorph:TH8686". ^11^ Seine Gebeine werden seine heimlichen Sünden wohl bezahlenx-morph="strongMorph:TH8804", und sie werden sich mit ihm in die Erde legenx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Wenn ihm die Bosheit in seinem Munde wohl schmecktx-morph="strongMorph:TH8686", daß er sie birgtx-morph="strongMorph:TH8686" unter seiner Zunge, ^13^ daß er sie hegtx-morph="strongMorph:TH8799" und nicht losläßtx-morph="strongMorph:TH8799" und sie zurückhältx-morph="strongMorph:TH8799" in seinem Gaumen, ^14^ so wird seine Speise inwendig im Leibe sich verwandelnx-morph="strongMorph:TH8738" in Otterngalle. ^15^ Die Güter, die er verschlungen hatx-morph="strongMorph:TH8804", muß er wieder ausspeienx-morph="strongMorph:TH8686", und Gott wird sie aus seinem Bauch stoßenx-morph="strongMorph:TH8686". ^16^ Er wird der Ottern Gift saugenx-morph="strongMorph:TH8799", und die Zunge der Schlange wird ihn tötenx-morph="strongMorph:TH8799". ^17^ Er wird nicht sehenx-morph="strongMorph:TH8799" die Ströme noch die Wasserbäche, die mit Honig und Butter fließen. ^18^ Er wirdx-morph="strongMorph:TH8688" arbeiten, und des nicht genießenx-morph="strongMorph:TH8799"; und seine Güter werden andern, daß er deren nicht froh wirdx-morph="strongMorph:TH8799". ^19^ Denn er hat unterdrücktx-morph="strongMorph:TH8765" und verlassenx-morph="strongMorph:TH8804" den Armen; er hat Häuser an sich gerissenx-morph="strongMorph:TH8804", die er nicht erbaut hatx-morph="strongMorph:TH8799". ^20^ Denn sein Wanst konnte nicht voll werdenx-morph="strongMorph:TH8804"; so wird er mit seinem köstlichen Gutx-morph="strongMorph:TH8803" nicht entrinnenx-morph="strongMorph:TH8762". ^21^ Nichts blieb übrig vor seinem Fressen; darum wird sein gutes Leben keinen Bestand habenx-morph="strongMorph:TH8799". ^22^ Wenn er gleich die Fülle und genug hatx-morph="strongMorph:TH8800"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8763", wird ihm doch angst werdenx-morph="strongMorph:TH8799"; aller Hand Mühsal wird über ihn kommenx-morph="strongMorph:TH8799". ^23^ Es wirdx-morph="strongMorph:TH8799" ihm der Wanst einmal voll werdenx-morph="strongMorph:TH8763", wenn er wird den Grimm seines Zorns über ihn sendenx-morph="strongMorph:TH8762" und über ihn wird regnen lassenx-morph="strongMorph:TH8686" seine Speise. ^24^ Er wird fliehenx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem eisernen Harnisch, und der eherne Bogen wird ihn verjagenx-morph="strongMorph:TH8799". ^25^ Ein bloßes Schwertx-morph="strongMorph:TH8804" wird durch ihn ausgehenx-morph="strongMorph:TH8799"; und des Schwertes Blitz, der ihm bitter sein wirdx-morph="strongMorph:TH8799", wird mit Schrecken über ihn fahren. ^26^ Es ist keine Finsternis da, die ihn verdecken möchtex-morph="strongMorph:TH8803"x-morph="strongMorph:TH8803". Es wird ihn ein Feuer verzehrenx-morph="strongMorph:TH8762", das nicht angeblasen istx-morph="strongMorph:TH8795"; und wer übrig ist in seiner Hütte, dem wird's übel gehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^27^ Der Himmel wird seine Missetat eröffnenx-morph="strongMorph:TH8762", und die Erde wird sich gegen ihn setzenx-morph="strongMorph:TH8693". ^28^ Das Getreide in seinem Hause wird weggeführt werdenx-morph="strongMorph:TH8799", zerstreutx-morph="strongMorph:TH8737" am Tage seines Zorns. ^29^ Das ist der Lohn eines gottlosen Menschen bei Gott und das Erbe, das ihm zugesprochen wird von Gott. 

# 21 
^1^ Hiob antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Hörtx-morph="strongMorph:TH8798" dochx-morph="strongMorph:TH8800" meiner Rede zu und laßt mir das anstatt eurer Tröstungen seinx-morph="strongMorph:TH8799"! ^3^ Vertragtx-morph="strongMorph:TH8798" mich, daß ich auch redex-morph="strongMorph:TH8762", und spottetx-morph="strongMorph:TH8686" darnachx-morph="strongMorph:TH8763" mein! ^4^ Handle ich denn mit einem Menschen? oder warum sollte ich ungeduldig seinx-morph="strongMorph:TH8799"? ^5^ Kehrt euch herx-morph="strongMorph:TH8798" zu mir; ihr werdet erstarrenx-morph="strongMorph:TH8713" und die Hand auf den Mund legen müssenx-morph="strongMorph:TH8798". ^6^ Wenn ich daran denkex-morph="strongMorph:TH8804", so erschrecke ichx-morph="strongMorph:TH8738", und Zittern kommtx-morph="strongMorph:TH8804" mein Fleisch an. ^7^ Warum lebenx-morph="strongMorph:TH8799" denn die Gottlosen, werden altx-morph="strongMorph:TH8804" und nehmen zux-morph="strongMorph:TH8804" an Gütern? ^8^ Ihr Same ist sicherx-morph="strongMorph:TH8737" um sie her, und ihre Nachkömmlinge sind bei ihnen. ^9^ Ihr Haus hat Frieden vor der Furcht, und Gottes Rute ist nicht über ihnen. ^10^ Seinen Stier läßt man zux-morph="strongMorph:TH8765", und es mißrätx-morph="strongMorph:TH8686" ihm nicht; seine Kuh kalbtx-morph="strongMorph:TH8762" und ist nicht unfruchtbarx-morph="strongMorph:TH8762". ^11^ Ihre jungen Kinder lassen sie ausgehenx-morph="strongMorph:TH8762" wie eine Herde, und ihre Knaben hüpfenx-morph="strongMorph:TH8762". ^12^ Sie jauchzenx-morph="strongMorph:TH8799" mit Pauken und Harfen und sind fröhlichx-morph="strongMorph:TH8799" mit Flöten. ^13^ Sie werden altx-morph="strongMorph:TH8762"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8762" bei guten Tagen und erschreckenx-morph="strongMorph:TH8735"|x-morph="strongMorph:TH8676"x-morph="strongMorph:TH8799" kaum einen Augenblick vor dem Tode, ^14^ die doch sagenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gott: “Hebe dichx-morph="strongMorph:TH8798" von uns, wir wollen von deinen Wegen nicht wissenx-morph="strongMorph:TH8804"! ^15^ Wer ist der Allmächtige, daß wir ihm dienen solltenx-morph="strongMorph:TH8799"? oder was sind wir gebessertx-morph="strongMorph:TH8686", so wir ihn anrufenx-morph="strongMorph:TH8799"?” ^16^ “Aber siehe, ihr Glück steht nicht in ihren Händen; darum soll der Gottlosen Sinn ferne von mir seinx-morph="strongMorph:TH8804".” ^17^ Wie oft geschieht's denn, daß die Leuchte der Gottlosen verlischtx-morph="strongMorph:TH8799" und ihr Unglück über sie kommtx-morph="strongMorph:TH8799"? daß er Herzeleid über sie austeiltx-morph="strongMorph:TH8762" in seinem Zorn? ^18^ daß sie werdenx-morph="strongMorph:TH8799" wie Stoppeln vor dem Winde und wie Spreu, die der Sturmwind wegführtx-morph="strongMorph:TH8804"? ^19^ “Gott spartx-morph="strongMorph:TH8799" desselben Unglück auf seine Kinder”. Er vergeltex-morph="strongMorph:TH8762" es ihm selbst, daß er's innewerdex-morph="strongMorph:TH8799". ^20^ Seine Augen mögen sein Verderben sehenx-morph="strongMorph:TH8799", und vom Grimm des Allmächtigen möge er trinkenx-morph="strongMorph:TH8799". ^21^ Denn was ist ihm gelegen an seinem Hause nach ihm, wenn die Zahl seiner Monden ihm zugeteilt istx-morph="strongMorph:TH8795"? ^22^ Wer will Gott lehrenx-morph="strongMorph:TH8762", der auch die Hohenx-morph="strongMorph:TH8802" richtetx-morph="strongMorph:TH8799"? ^23^ Dieser stirbtx-morph="strongMorph:TH8799" frisch und gesund in allem Reichtum und voller Genüge, ^24^ sein Melkfaß ist vollx-morph="strongMorph:TH8804" Milch, und seine Gebeine werden gemästetx-morph="strongMorph:TH8792" mit Mark; ^25^ jener aber stirbtx-morph="strongMorph:TH8799" mit betrübter Seele und hat nie mit Freuden gegessenx-morph="strongMorph:TH8804"; ^26^ und liegen gleichx-morph="strongMorph:TH8799" miteinander in der Erde, und Würmer deckenx-morph="strongMorph:TH8762" sie zu. ^27^ Siehe, ich kennex-morph="strongMorph:TH8804" eure Gedanken wohl und euer frevles Vornehmen gegen michx-morph="strongMorph:TH8799". ^28^ Denn ihr sprechtx-morph="strongMorph:TH8799": “Wo ist das Haus des Fürsten? und wo ist die Hütte, da die Gottlosen wohnten?” ^29^ Habt ihr denn die Wandererx-morph="strongMorph:TH8802" nicht befragtx-morph="strongMorph:TH8804" und nicht gemerktx-morph="strongMorph:TH8762" ihre Zeugnisse? ^30^ Denn der Böse wird erhaltenx-morph="strongMorph:TH8735" am Tage des Verderbens, und am Tage des Grimms bleibt erx-morph="strongMorph:TH8714". ^31^ Wer will ihm ins Angesicht sagenx-morph="strongMorph:TH8686", was er verdient? wer will ihm vergeltenx-morph="strongMorph:TH8762", was er tutx-morph="strongMorph:TH8804"? ^32^ Und er wird zu Grabe geleitetx-morph="strongMorph:TH8714" und hält Wachex-morph="strongMorph:TH8799" auf seinem Hügel. ^33^ Süß sindx-morph="strongMorph:TH8804" ihm die Schollen des Tales, und alle Menschen ziehenx-morph="strongMorph:TH8799" ihm nach; und derer, die ihm vorangegangen sind, ist keine Zahl. ^34^ Wie tröstet ihrx-morph="strongMorph:TH8762" mich so vergeblich, und eure Antworten findenx-morph="strongMorph:TH8738" sich unrecht! 

# 22 
^1^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Eliphas von Theman und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Kann denn ein Mann Gottes etwas nützenx-morph="strongMorph:TH8799"? Nur sich selber nütztx-morph="strongMorph:TH8799" ein Klugerx-morph="strongMorph:TH8688". ^3^ Meinst du, dem Allmächtigen liege daran, daß du gerecht seistx-morph="strongMorph:TH8799"? Was hilft's ihm, wenn deine Wege ohne Tadel sindx-morph="strongMorph:TH8686"? ^4^ Meinst du wegen deiner Gottesfurcht strafe er dichx-morph="strongMorph:TH8686" und gehex-morph="strongMorph:TH8799" mit dir ins Gericht? ^5^ Nein, deine Bosheit ist zu groß, und deiner Missetaten ist kein Ende. ^6^ Du hast etwa deinem Bruder ein Pfand genommenx-morph="strongMorph:TH8799" ohne Ursache; du hast den Nackten die Kleider ausgezogenx-morph="strongMorph:TH8686"; ^7^ du hast die Müden nicht getränktx-morph="strongMorph:TH8686" mit Wasser und hast dem Hungrigen dein Brot versagtx-morph="strongMorph:TH8799"; ^8^ du hast Gewalt im Lande geübt und prächtigx-morph="strongMorph:TH8803" darin gegessenx-morph="strongMorph:TH8799"; ^9^ die Witwen hast du leer lassen gehenx-morph="strongMorph:TH8765" und die Arme der Waisen zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8792". ^10^ Darum bist du mit Stricken umgeben, und Furcht hat dich plötzlich erschrecktx-morph="strongMorph:TH8762". ^11^ Solltest du denn nicht die Finsternis sehenx-morph="strongMorph:TH8799" und die Wasserflut, die dich bedecktx-morph="strongMorph:TH8762"? ^12^ Ist nicht Gott hoch droben im Himmel? Siehex-morph="strongMorph:TH8798", die Sterne an droben in der Höhex-morph="strongMorph:TH8804"! ^13^ Und du sprichstx-morph="strongMorph:TH8804": “Was weißx-morph="strongMorph:TH8804" Gott? Sollte er, was im Dunkeln ist, richten könnenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^14^ Die Wolken sind die Vordecke, und er siehtx-morph="strongMorph:TH8799" nicht; er wandeltx-morph="strongMorph:TH8691" im Umkreis des Himmels.” ^15^ Achtestx-morph="strongMorph:TH8799" du wohl auf den Weg, darin vorzeiten die Ungerechten gegangen sindx-morph="strongMorph:TH8804"? ^16^ die vergangen sindx-morph="strongMorph:TH8795", ehe denn es Zeit war, und das Wasser hat ihren Grund weggewaschenx-morph="strongMorph:TH8714"; ^17^ die zu Gott sprachenx-morph="strongMorph:TH8802": “Hebe dichx-morph="strongMorph:TH8798" von uns! was sollte der Allmächtige uns tun könnenx-morph="strongMorph:TH8799"?” ^18^ so er doch ihr Haus mit Gütern fülltex-morph="strongMorph:TH8765". Aber der Gottlosen Rat sei fernex-morph="strongMorph:TH8804" von mir. ^19^ Die Gerechten werden es sehenx-morph="strongMorph:TH8799" und sich freuenx-morph="strongMorph:TH8799", und der Unschuldige wird ihrer spottenx-morph="strongMorph:TH8799": ^20^ “Fürwahr, unser Widersacher ist verschwundenx-morph="strongMorph:TH8738"; und sein Übriggelassenes hat das Feuer verzehrtx-morph="strongMorph:TH8804".” ^21^ So vertrage dichx-morph="strongMorph:TH8685" nun mit ihm und habe Friedenx-morph="strongMorph:TH8798"; daraus wird dir viel Gutes kommenx-morph="strongMorph:TH8799". ^22^ Hörex-morph="strongMorph:TH8798" das Gesetz von seinem Munde und fassex-morph="strongMorph:TH8798" seine Reden in dein Herz. ^23^ Wirst du dich bekehrenx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem Allmächtigen, so wirst du aufgebaut werdenx-morph="strongMorph:TH8735". Tuex-morph="strongMorph:TH8686" nur Unrecht ferne hinweg von deiner Hütte ^24^ und wirfx-morph="strongMorph:TH8800" in den Staub dein Gold und zu den Steinen der Bäche das Ophirgold, ^25^ so wird der Allmächtige dein Gold seinx-morph="strongMorph:TH8804" und wie Silber, das dir zugehäuft wird. ^26^ Dann wirst du Lust habenx-morph="strongMorph:TH8691" an dem Allmächtigen und dein Antlitz zu Gott aufhebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^27^ So wirst du ihn bittenx-morph="strongMorph:TH8686", und er wird dich hörenx-morph="strongMorph:TH8799", und wirst dein Gelübde bezahlenx-morph="strongMorph:TH8762". ^28^ Was du wirst vornehmenx-morph="strongMorph:TH8799", wird er dir lassen gelingenx-morph="strongMorph:TH8799"; und das Licht wird auf deinem Wege scheinenx-morph="strongMorph:TH8804". ^29^ Denn die sich demütigenx-morph="strongMorph:TH8689", die erhöht er; und wer seine Augen niederschlägt, der wird genesenx-morph="strongMorph:TH8686". ^30^ Auch der nicht unschuldig war wird errettet werdenx-morph="strongMorph:TH8762"; er wird aber errettetx-morph="strongMorph:TH8738" um deiner Hände Reinigkeit willen. 

# 23 
^1^ Hiob antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Meine Rede bleibt noch betrübt; meine Macht ist schwachx-morph="strongMorph:TH8804" über meinem Seufzen. ^3^ Ach daßx-morph="strongMorph:TH8799" ich wüßtex-morph="strongMorph:TH8804", wie ich ihn findenx-morph="strongMorph:TH8799" und zu seinem Stuhl kommenx-morph="strongMorph:TH8799" möchte ^4^ und das Recht vor ihm sollte vorlegenx-morph="strongMorph:TH8799" und den Mund voll Verantwortung fassenx-morph="strongMorph:TH8762" ^5^ und erfahrenx-morph="strongMorph:TH8799" die Reden, die er mir antwortenx-morph="strongMorph:TH8799", und vernehmenx-morph="strongMorph:TH8799", was er mir sagen würdex-morph="strongMorph:TH8799"! ^6^ Will er mit großer Macht mit mir rechtenx-morph="strongMorph:TH8799"? Er stelle sich nicht so gegen michx-morph="strongMorph:TH8799", ^7^ sondern legex-morph="strongMorph:TH8737" mir's gleich vor, so will ich mein Rechtx-morph="strongMorph:TH8802" wohl gewinnenx-morph="strongMorph:TH8762". ^8^ Aber ich gehex-morph="strongMorph:TH8799" nun stracks vor mich, so ist er nicht da; gehe ich zurück, so spüre ichx-morph="strongMorph:TH8799" ihn nicht; ^9^ istx-morph="strongMorph:TH8800" er zur Linken, so schaue ichx-morph="strongMorph:TH8799" ihn nicht; verbirgt er sichx-morph="strongMorph:TH8799" zur Rechten, so sehe ichx-morph="strongMorph:TH8799" ihn nicht. ^10^ Er aber kenntx-morph="strongMorph:TH8804" meinen Weg wohl. Er versuchex-morph="strongMorph:TH8804" mich, so will ich erfunden werdenx-morph="strongMorph:TH8799" wie das Gold. ^11^ Denn ich setzex-morph="strongMorph:TH8804" meinen Fuß auf seine Bahn und haltex-morph="strongMorph:TH8804" seinen Weg und weichex-morph="strongMorph:TH8686" nicht ab ^12^ und tretex-morph="strongMorph:TH8686" nicht von dem Gebot seiner Lippen und bewahrex-morph="strongMorph:TH8804" die Rede seines Mundes mehr denn mein eigen Gesetz. ^13^ Doch er ist einig; wer will ihm wehrenx-morph="strongMorph:TH8686"? Und er macht'sx-morph="strongMorph:TH8765" wie er willx-morph="strongMorph:TH8799". ^14^ Denn er wird vollführenx-morph="strongMorph:TH8686", was mir bestimmt ist, und hat noch viel dergleichen im Sinne. ^15^ Darum erschreckex-morph="strongMorph:TH8735" ich vor ihm; und wenn ich's bedenkex-morph="strongMorph:TH8709", so fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" ich mich vor ihm. ^16^ Gott hat mein Herz blöde gemachtx-morph="strongMorph:TH8689", und der Allmächtige hat mich erschrecktx-morph="strongMorph:TH8689". ^17^ Denn die Finsternis machtx-morph="strongMorph:TH8738" kein Ende mit mir, und das Dunkel will vor mir nicht verdeckt werdenx-morph="strongMorph:TH8765". 

# 24 
^1^ Warum sind von dem Allmächtigen nicht Zeiten vorbehaltenx-morph="strongMorph:TH8738", und warum sehenx-morph="strongMorph:TH8804", die ihn kennenx-morph="strongMorph:TH8802", seine Tage nicht? ^2^ Man verrücktx-morph="strongMorph:TH8686" die Grenzen, raubtx-morph="strongMorph:TH8804" die Herde und weidetx-morph="strongMorph:TH8799" sie. ^3^ Sie treibenx-morph="strongMorph:TH8799" der Waisen Esel weg und nehmen der Witwe Ochsen zum Pfandex-morph="strongMorph:TH8799". ^4^ Die Armen müssen ihnen weichenx-morph="strongMorph:TH8686", und die Dürftigenx-morph="strongMorph:TH8675" im Lande müssen sich verkriechenx-morph="strongMorph:TH8795". ^5^ Siehe, wie Wildesel in der Wüste gehen sie hinausx-morph="strongMorph:TH8804" an ihr Werk und suchenx-morph="strongMorph:TH8764" Nahrung; die Einöde gibt ihnen Speise für ihre Kinder. ^6^ Sie erntenx-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8686" auf dem Acker, was er trägt, und lesenx-morph="strongMorph:TH8762" den Weinberg des Gottlosen. ^7^ Sie liegen in der Nachtx-morph="strongMorph:TH8686" nackt ohne Gewand und haben keine Decke im Frost. ^8^ Sie müssen sich zu den Felsen haltenx-morph="strongMorph:TH8765", wenn ein Platzregen von den Bergen auf sie gießtx-morph="strongMorph:TH8799", weil sie sonst keine Zuflucht haben. ^9^ Man reißtx-morph="strongMorph:TH8799" das Kind von den Brüsten und macht's zum Waisen und macht die Leute arm mit Pfändenx-morph="strongMorph:TH8799". ^10^ Den Nackten lassen sie ohne Kleider gehenx-morph="strongMorph:TH8765", und den Hungrigen nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" sie die Garben. ^11^ Sie zwingen sie, Öl zu machenx-morph="strongMorph:TH8686" auf ihrer Mühle und ihre Kelter zu tretenx-morph="strongMorph:TH8804", und lassen sie doch Durst leidenx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Sie machen die Leute in der Stadt seufzendx-morph="strongMorph:TH8799" und die Seele der Erschlagenen schreiendx-morph="strongMorph:TH8762", und Gott stürztx-morph="strongMorph:TH8799" sie nicht. ^13^ Jene sind abtrünnig gewordenx-morph="strongMorph:TH8802" vom Licht und kennenx-morph="strongMorph:TH8689" seinen Weg nicht und kehrenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht wieder zu seiner Straße. ^14^ Wenn der Tag anbricht, steht aufx-morph="strongMorph:TH8799" der Mörderx-morph="strongMorph:TH8802" und erwürgtx-morph="strongMorph:TH8799" den Armen und Dürftigen; und des Nachts ist erx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Dieb. ^15^ Das Auge des Ehebrechersx-morph="strongMorph:TH8802" hat achtx-morph="strongMorph:TH8804" auf das Dunkel, und er sprichtx-morph="strongMorph:TH8800": “Mich siehtx-morph="strongMorph:TH8799" kein Auge”, und verdecktx-morph="strongMorph:TH8799" sein Antlitz. ^16^ Im Finstern bricht manx-morph="strongMorph:TH8804" in die Häuser ein; des Tages verbergenx-morph="strongMorph:TH8765" sie sich miteinander und scheuenx-morph="strongMorph:TH8804" das Licht. ^17^ Denn wie wenn der Morgen käme, ist ihnen allen die Finsternis; denn sie sind bekanntx-morph="strongMorph:TH8686" mit den Schrecken der Finsternis. ^18^ “Er fährt leicht wie auf einem Wasser dahin; seine Habe wird geringx-morph="strongMorph:TH8792" im Lande, und er bautx-morph="strongMorph:TH8799" seinen Weinberg nicht. ^19^ Der Tod nimmt wegx-morph="strongMorph:TH8799", die da sündigenx-morph="strongMorph:TH8804", wie die Hitze und Dürre das Schneewasser verzehrt. ^20^ Der Mutterschoß vergißtx-morph="strongMorph:TH8799" sein; die Würmer haben ihre Lustx-morph="strongMorph:TH8804" an ihm. Sein wird nicht mehr gedachtx-morph="strongMorph:TH8735"; er wird zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8735" wie ein fauler Baum, ^21^ er, der beleidigt hatx-morph="strongMorph:TH8802" die Einsame, die nicht gebiertx-morph="strongMorph:TH8799", und hat der Witwe kein Gutes getanx-morph="strongMorph:TH8686".” ^22^ Aber Gott erhältx-morph="strongMorph:TH8804" die Mächtigen durch seine Kraft, daß sie wieder aufstehenx-morph="strongMorph:TH8799", wenn sie am Leben verzweifeltenx-morph="strongMorph:TH8686". ^23^ Er gibt ihnenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie sicher seien und eine Stütze habenx-morph="strongMorph:TH8735"; und seine Augen sind über ihren Wegen. ^24^ Sie sind hoch erhöhtx-morph="strongMorph:TH8804", und über ein kleines sind sie nicht mehr; sinken sie hinx-morph="strongMorph:TH8717", so werden sie weggerafftx-morph="strongMorph:TH8735" wie alle andern, und wie das Haupt auf den Ähren werden sie abgeschnittenx-morph="strongMorph:TH8799". ^25^ Ist's nicht also? Wohlan, wer will mich Lügenx-morph="strongMorph:TH8686" strafenx-morph="strongMorph:TH8799" und bewähren, daß meine Rede nichts seix-morph="strongMorph:TH8799"? 

# 25 
^1^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Bildad von Suah und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Ist nicht Herrschaftx-morph="strongMorph:TH8687" und Schrecken bei ihm, der Frieden machtx-morph="strongMorph:TH8802" unter seinen Höchsten? ^3^ Wer will seine Kriegsscharen zählen? und über wen gehtx-morph="strongMorph:TH8799" nicht auf sein Licht? ^4^ Und wie kann ein Mensch gerecht vor Gott seinx-morph="strongMorph:TH8799"? und wie kann rein seinx-morph="strongMorph:TH8799" eines Weibes Kindx-morph="strongMorph:TH8803"? ^5^ Siehe, auch der Mond scheintx-morph="strongMorph:TH8686" nicht helle, und die Sterne sind nicht reinx-morph="strongMorph:TH8804" vor seinen Augen: ^6^ wie viel weniger ein Mensch, die Made, und ein Menschenkind, der Wurm! 

# 26 
^1^ Hiob antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Wie stehestx-morph="strongMorph:TH8804" du dem bei, der keine Kraft hat, hilfstx-morph="strongMorph:TH8689" dem, der keine Stärke in den Armen hat! ^3^ Wie gibst du Ratx-morph="strongMorph:TH8804" dem, der keine Weisheit hat, und tust kundx-morph="strongMorph:TH8689" Verstandes die Fülle! ^4^ Zu wem redest dux-morph="strongMorph:TH8689"? und wes Odem gehtx-morph="strongMorph:TH8804" von dir aus? ^5^ Die Toten ängsten sichx-morph="strongMorph:TH8787" tief unter den Wassern und denen, die darin wohnenx-morph="strongMorph:TH8802". ^6^ Das Grab ist aufgedeckt vor ihm, und der Abgrund hat keine Decke. ^7^ Er breitet ausx-morph="strongMorph:TH8802" die Mitternacht über das Leere und hängtx-morph="strongMorph:TH8802" die Erde an nichts. ^8^ Er faßtx-morph="strongMorph:TH8802" das Wasser zusammen in seine Wolken, und die Wolken zerreißenx-morph="strongMorph:TH8738" darunter nicht. ^9^ Er verhülltx-morph="strongMorph:TH8764" seinen Stuhl und breitetx-morph="strongMorph:TH8768" seine Wolken davor. ^10^ Er hat um das Wasser ein Ziel gesetztx-morph="strongMorph:TH8804", bis wo Licht und Finsternis sich scheiden. ^11^ Die Säulen des Himmels zitternx-morph="strongMorph:TH8787" und entsetzen sichx-morph="strongMorph:TH8799" vor seinem Schelten. ^12^ Von seiner Kraft wird das Meer plötzlich ungestümx-morph="strongMorph:TH8804", und durch seinen Verstandx-morph="strongMorph:TH8675" zerschmettert erx-morph="strongMorph:TH8804" Rahab. ^13^ Am Himmel wird's schönx-morph="strongMorph:TH8765" durch seinen Wind, und seine Hand durchbohrtx-morph="strongMorph:TH8790" die flüchtige Schlange. ^14^ Siehe, also geht sein Tun, und nur ein geringes Wörtlein davon haben wir vernommenx-morph="strongMorph:TH8738". Wer will aber den Donner seiner Macht verstehenx-morph="strongMorph:TH8709"? 

# 27 
^1^ Und Hiob fuhr fortx-morph="strongMorph:TH8686" und hob anx-morph="strongMorph:TH8800" seine Sprüche und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ So wahr Gott lebt, der mir mein Recht weigertx-morph="strongMorph:TH8689", und der Allmächtige, der meine Seele betrübtx-morph="strongMorph:TH8689"; ^3^ solange mein Odem in mir ist und der Hauch von Gott in meiner Nase ist: ^4^ meine Lippen sollen nichts Unrechtes redenx-morph="strongMorph:TH8762", und meine Zunge soll keinen Betrug sagenx-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Das sei ferne von mir, daß ich euch recht gebex-morph="strongMorph:TH8686"; bis daß mein Ende kommtx-morph="strongMorph:TH8799", will ich nicht weichenx-morph="strongMorph:TH8686" von meiner Unschuld. ^6^ Von meiner Gerechtigkeit, die ich habex-morph="strongMorph:TH8689", will ich nicht lassenx-morph="strongMorph:TH8686"; mein Gewissen beißtx-morph="strongMorph:TH8799" mich nicht meines ganzen Lebens halben. ^7^ Aber mein Feindx-morph="strongMorph:TH8802" müsse erfunden werdenx-morph="strongMorph:TH8799" als ein Gottloser, und der sich wider mich auflehntx-morph="strongMorph:TH8693", als ein Ungerechter. ^8^ Denn was ist die Hoffnung des Heuchlers, wenn Gott ein Ende mit ihm machtx-morph="strongMorph:TH8799" und seine Seele hinreißtx-morph="strongMorph:TH8799"? ^9^ Meinst du das Gott sein Schreien hörenx-morph="strongMorph:TH8799" wird, wenn die Angst über ihn kommtx-morph="strongMorph:TH8799"? ^10^ Oder kann er an dem Allmächtigen seine Lust habenx-morph="strongMorph:TH8691" und Gott allezeit anrufenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^11^ Ich will euch lehrenx-morph="strongMorph:TH8686" von der Hand Gottes; und was bei dem Allmächtigen gilt, will ich nicht verhehlenx-morph="strongMorph:TH8762". ^12^ Siehe, ihr haltetx-morph="strongMorph:TH8804" euch alle für klug; warum bringtx-morph="strongMorph:TH8799" ihr denn solch unnütze Dinge vor? ^13^ Das ist der Lohn eines gottlosen Menschen bei Gott und das Erbe der Tyrannen, das sie von dem Allmächtigen nehmen werdenx-morph="strongMorph:TH8799": ^14^ wird er viele Kinder habenx-morph="strongMorph:TH8799", so werden sie des Schwertes sein; und seine Nachkömmlinge werden des Brots nicht satt habenx-morph="strongMorph:TH8799". ^15^ Die ihm übrigblieben, wird die Seuche ins Grab bringenx-morph="strongMorph:TH8735"; und seine Witwen werden nicht weinenx-morph="strongMorph:TH8799". ^16^ Wenn er Geld zusammenbringtx-morph="strongMorph:TH8799" wie Staub und sammeltx-morph="strongMorph:TH8686" Kleider wie Lehm, ^17^ so wird er es wohl bereitenx-morph="strongMorph:TH8686"; aber der Gerechte wird es anziehenx-morph="strongMorph:TH8799", und der Unschuldige wird das Geld austeilenx-morph="strongMorph:TH8799". ^18^ Er bautx-morph="strongMorph:TH8804" sein Haus wie eine Spinne, und wie ein Wächterx-morph="strongMorph:TH8802" seine Hütte machtx-morph="strongMorph:TH8804". ^19^ Der Reiche, wenn er sich legtx-morph="strongMorph:TH8799", wird er's nicht mitraffenx-morph="strongMorph:TH8735"; er wird seine Augen auftunx-morph="strongMorph:TH8804", und da wird nichts sein. ^20^ Es wird ihn Schrecken überfallenx-morph="strongMorph:TH8686" wie Wasser; des Nachts wird ihn das Ungewitter wegnehmenx-morph="strongMorph:TH8804". ^21^ Der Ostwind wird ihn wegführenx-morph="strongMorph:TH8799", daß er dahinfährtx-morph="strongMorph:TH8799"; und Ungestüm wird ihn von seinem Ort treibenx-morph="strongMorph:TH8762". ^22^ Er wird solches über ihn führenx-morph="strongMorph:TH8686" und wird sein nicht schonenx-morph="strongMorph:TH8799"; vor seiner Hand muß er fliehen und wiederx-morph="strongMorph:TH8800" fliehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^23^ Man wird über ihn mit den Händen klatschenx-morph="strongMorph:TH8799" und über ihn zischenx-morph="strongMorph:TH8799", wo er gewesen ist. 

# 28 
^1^ Es hat das Silber seine Gänge, und das Gold, das man läutertx-morph="strongMorph:TH8799" seinen Ort. ^2^ Eisen bringtx-morph="strongMorph:TH8714" man aus der Erde, und aus den Steinen schmelztx-morph="strongMorph:TH8799" man Erz. ^3^ Man machtx-morph="strongMorph:TH8804" der Finsternis ein Ende und findetx-morph="strongMorph:TH8802" zuletzt das Gestein tief verborgen. ^4^ Man brichtx-morph="strongMorph:TH8804" einen Schacht von da aus, wo man wohntx-morph="strongMorph:TH8802"; darin hangen und schweben sie als die Vergessenenx-morph="strongMorph:TH8737", da kein Fuß hin trittx-morph="strongMorph:TH8804", fernx-morph="strongMorph:TH8804" von den Menschen. ^5^ Man zerwühltx-morph="strongMorph:TH8738" unten die Erde wie mit Feuer, darauf doch oben die Speise wächstx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Man findet Saphir an etlichen Orten, und Erdenklöße, da Gold ist. ^7^ Den Steig kein Adler erkanntx-morph="strongMorph:TH8804" hat und kein Geiersauge gesehenx-morph="strongMorph:TH8804"; ^8^ es hat das stolze Wild nicht darauf getretenx-morph="strongMorph:TH8689" und ist kein Löwe darauf gegangenx-morph="strongMorph:TH8804". ^9^ Auch legtx-morph="strongMorph:TH8804" man die Hand an die Felsen und gräbtx-morph="strongMorph:TH8804" die Berge um. ^10^ Man reißtx-morph="strongMorph:TH8765" Bäche aus den Felsen; und alles, was köstlich ist, siehtx-morph="strongMorph:TH8804" das Auge. ^11^ Man wehrtx-morph="strongMorph:TH8765" dem Strome des Wassers und bringtx-morph="strongMorph:TH8686", das darinnen verborgen ist, ans Licht. ^12^ Wo will man aber die Weisheit findenx-morph="strongMorph:TH8735"? und wo ist die Stätte des Verstandes? ^13^ Niemand weißx-morph="strongMorph:TH8804", wo sie liegt, und sie wird nicht gefundenx-morph="strongMorph:TH8735" im Lande der Lebendigen. ^14^ Die Tiefe sprichtx-morph="strongMorph:TH8804": “Sie ist in mir nicht”; und das Meer sprichtx-morph="strongMorph:TH8804": “Sie ist nicht bei mir”. ^15^ Man kann nicht Gold um sie gebenx-morph="strongMorph:TH8714" noch Silber darwägenx-morph="strongMorph:TH8735", sie zu bezahlen. ^16^ Es giltx-morph="strongMorph:TH8792" ihr nicht gleich ophirisch Gold oder köstlicher Onyx und Saphir. ^17^ Gold und Glas kann man ihr nicht vergleichenx-morph="strongMorph:TH8799" noch um sie golden Kleinod wechseln. ^18^ Korallen und Kristall achtetx-morph="strongMorph:TH8735" man gegen sie nicht. Die Weisheit ist höher zu wägen denn Perlen. ^19^ Topaz aus dem Mohrenland wird ihr nicht gleich geschätztx-morph="strongMorph:TH8799", und das reinste Gold giltx-morph="strongMorph:TH8792" ihr nicht gleich. ^20^ Woher kommtx-morph="strongMorph:TH8799" denn die Weisheit? und wo ist die Stätte des Verstandes? ^21^ Sie ist verhohlenx-morph="strongMorph:TH8738" vor den Augen aller Lebendigen, auch den Vögeln unter dem Himmel. ^22^ Der Abgrund und der Tod sprechenx-morph="strongMorph:TH8804": “Wir haben mit unsern Ohren ihr Gerücht gehörtx-morph="strongMorph:TH8804".” ^23^ Gott weißx-morph="strongMorph:TH8689" den Weg dazu und kenntx-morph="strongMorph:TH8804" ihre Stätte. ^24^ Denn er siehtx-morph="strongMorph:TH8686" die Enden der Erde und schautx-morph="strongMorph:TH8799" alles, was unter dem Himmel ist. ^25^ Da er dem Winde sein Gewicht machtex-morph="strongMorph:TH8800" und setztex-morph="strongMorph:TH8765" dem Wasser sein gewisses Maß; ^26^ da er dem Regen ein Ziel machtex-morph="strongMorph:TH8800" und dem Blitz und Donner den Weg: ^27^ da sah erx-morph="strongMorph:TH8804" sie und verkündigtex-morph="strongMorph:TH8762" sie, bereitetex-morph="strongMorph:TH8689" sie und ergründetex-morph="strongMorph:TH8804" sie ^28^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Menschen: Siehe, die Furcht des Herrn, das ist Weisheit; und meidenx-morph="strongMorph:TH8800" das Böse, das ist Verstand. 

# 29 
^1^ Und Hiob hobx-morph="strongMorph:TH8800" abermalsx-morph="strongMorph:TH8686" an seine Sprüche und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ O daßx-morph="strongMorph:TH8799" ich wäre wie in den vorigen Monden, in den Tagen, da mich Gott behütetex-morph="strongMorph:TH8799"; ^3^ da seine Leuchte über meinem Haupt schienx-morph="strongMorph:TH8800" und ich bei seinem Licht in der Finsternis gingx-morph="strongMorph:TH8799"; ^4^ wie warx-morph="strongMorph:TH8804" ich in der Reife meines Lebens, da Gottes Geheimnis über meiner Hütte war; ^5^ da der Allmächtige noch mit mir war und meine Kinder um mich her; ^6^ da ich meine Tritte wuschx-morph="strongMorph:TH8800" in Butter und die Felsen mir Ölbäche gossenx-morph="strongMorph:TH8799"; ^7^ da ich ausgingx-morph="strongMorph:TH8800" zum Tor in der Stadt und mir ließ meinen Stuhl auf der Gasse bereitenx-morph="strongMorph:TH8686"; ^8^ da mich die Jungen sahenx-morph="strongMorph:TH8804" und sich verstecktenx-morph="strongMorph:TH8738", und die Alten vor mir aufstandenx-morph="strongMorph:TH8804"; ^9^ da die Obersten aufhörtenx-morph="strongMorph:TH8804" zu reden und legtenx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Hand auf ihren Mund; ^10^ da die Stimme der Fürsten sich verkrochx-morph="strongMorph:TH8738" und ihre Zunge am Gaumen klebtex-morph="strongMorph:TH8804"! ^11^ Denn wessen Ohr mich hörtex-morph="strongMorph:TH8804", der pries mich seligx-morph="strongMorph:TH8762"; und wessen Auge mich sahx-morph="strongMorph:TH8804", der rühmtex-morph="strongMorph:TH8686" mich. ^12^ Denn ich errettetex-morph="strongMorph:TH8762" den Armen, der da schriex-morph="strongMorph:TH8764", und den Waisen, der keinen Helferx-morph="strongMorph:TH8802" hatte. ^13^ Der Segen des, der verderben solltex-morph="strongMorph:TH8802", kamx-morph="strongMorph:TH8799" über mich; und ich erfreutex-morph="strongMorph:TH8686" das Herz der Witwe. ^14^ Gerechtigkeit war mein Kleidx-morph="strongMorph:TH8804", das ich anzogx-morph="strongMorph:TH8799" wie einen Rock; und mein Recht war mein fürstlicher Hut. ^15^ Ich warx-morph="strongMorph:TH8804" des Blinden Auge und des Lahmen Fuß. ^16^ Ich war ein Vater der Armen; und die Sache des, den ich nicht kanntex-morph="strongMorph:TH8804", die erforschte ichx-morph="strongMorph:TH8799". ^17^ Ich zerbrachx-morph="strongMorph:TH8762" die Backenzähne des Ungerechten und rißx-morph="strongMorph:TH8686" den Raub aus seinen Zähnen. ^18^ Ich gedachtex-morph="strongMorph:TH8799": “Ich will in meinem Nest ersterbenx-morph="strongMorph:TH8799" und meiner Tage viel machenx-morph="strongMorph:TH8686" wie Sand.” ^19^ Meine Wurzel war aufgetanx-morph="strongMorph:TH8803" dem Wasser, und der Tau blieb überx-morph="strongMorph:TH8799" meinen Zweigen. ^20^ Meine Herrlichkeit erneute sich immer an mir, und mein Bogen ward immer stärkerx-morph="strongMorph:TH8686" in meiner Hand. ^21^ Sie hörten mir zux-morph="strongMorph:TH8804" und schwiegenx-morph="strongMorph:TH8799" und wartetenx-morph="strongMorph:TH8765" auf meinen Rat. ^22^ Nach meinen Worten redetex-morph="strongMorph:TH8799" niemand mehr, und meine Rede troffx-morph="strongMorph:TH8799" auf sie. ^23^ Sie wartetenx-morph="strongMorph:TH8765" auf mich wie auf den Regen und sperrtenx-morph="strongMorph:TH8804" ihren Mund auf als nach dem Spätregen. ^24^ Wenn ich mit ihnen lachtex-morph="strongMorph:TH8799", wurdenx-morph="strongMorph:TH8686" sie nicht zu kühn darauf; und das Licht meines Angesichts machtex-morph="strongMorph:TH8686" mich nicht geringer. ^25^ Wenn ich zu ihrem Geschäft wollte kommenx-morph="strongMorph:TH8799", so mußte ich obenan sitzenx-morph="strongMorph:TH8799" und wohntex-morph="strongMorph:TH8799" wie ein König unter Kriegsknechten, da ich tröstetex-morph="strongMorph:TH8762", die Leid trugen. 

# 30 
^1^ Nun aber lachenx-morph="strongMorph:TH8804" sie mein, die jünger sind denn ich, deren Väter ich verachtet hättex-morph="strongMorph:TH8804", sie zu stellenx-morph="strongMorph:TH8800" unter meine Schafhunde; ^2^ deren Vermögen ich für nichts hielt; die nicht zum Alter kommen konntenx-morph="strongMorph:TH8804"; ^3^ die vor Hunger und Kummer einsam flohenx-morph="strongMorph:TH8802" in die Einöde, neulich verdarben und elend wurden; ^4^ die da Nesseln ausraufenx-morph="strongMorph:TH8801" um die Büsche, und Ginsterwurzel ist ihre Speise; ^5^ aus der Menschen Mitte werden sie weggetriebenx-morph="strongMorph:TH8792", man schreitx-morph="strongMorph:TH8686" über sie wie über einen Dieb; ^6^ in grausigen Tälern wohnenx-morph="strongMorph:TH8800" sie, in den Löchern der Erde und Steinritzen; ^7^ zwischen den Büschen rufenx-morph="strongMorph:TH8799" sie, und unter den Disteln sammeln sie sichx-morph="strongMorph:TH8792": ^8^ die Kinder gottloser und verachteter Leute, die man aus dem Lande weggetriebenx-morph="strongMorph:TH8738". ^9^ Nun bin ichx-morph="strongMorph:TH8804" ihr Spottlied geworden und muß ihr Märlein seinx-morph="strongMorph:TH8799". ^10^ Sie haben einen Greuelx-morph="strongMorph:TH8765" an mir und machen sich fernex-morph="strongMorph:TH8804" von mir und scheuen sichx-morph="strongMorph:TH8804" nicht, vor meinem Angesicht zu speien. ^11^ Sie haben ihr Seil gelöstx-morph="strongMorph:TH8765" und mich zunichte gemachtx-morph="strongMorph:TH8762" und ihren Zaum vor mir abgetanx-morph="strongMorph:TH8765". ^12^ Zur Rechten haben sich Buben wider mich gesetztx-morph="strongMorph:TH8799" und haben meinen Fuß ausgestoßenx-morph="strongMorph:TH8765" und haben wider mich einen Weg gemachtx-morph="strongMorph:TH8799", mich zu verderben. ^13^ Sie haben meine Steige zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8804"; es war ihnen so leichtx-morph="strongMorph:TH8686", mich zu beschädigenx-morph="strongMorph:TH8675", daß sie keiner Hilfex-morph="strongMorph:TH8802" dazu bedurften. ^14^ Sie sind gekommenx-morph="strongMorph:TH8799" wie zu einer weiten Lücke der Mauer herein und sind ohne Ordnung dahergefallenx-morph="strongMorph:TH8701". ^15^ Schrecken hat sich gegen mich gekehrtx-morph="strongMorph:TH8717" und hat verfolgtx-morph="strongMorph:TH8799" wie der Wind meine Herrlichkeit; und wie eine Wolke zog vorüberx-morph="strongMorph:TH8804" mein glückseliger Stand. ^16^ Nun aber gießt sich ausx-morph="strongMorph:TH8691" meine Seele über mich, und mich hat ergriffenx-morph="strongMorph:TH8799" die elende Zeit. ^17^ Des Nachts wird mein Gebein durchbohrtx-morph="strongMorph:TH8765" allenthalben; und die mich nagenx-morph="strongMorph:TH8802", legen sich nicht schlafenx-morph="strongMorph:TH8799". ^18^ Mit großer Gewalt werde ich anders und andersx-morph="strongMorph:TH8691" gekleidet, und ich werde damit umgürtetx-morph="strongMorph:TH8799" wie mit einem Rock. ^19^ Man hat mich in den Kot getretenx-morph="strongMorph:TH8689" und gleich geachtetx-morph="strongMorph:TH8691" dem Staub und der Asche. ^20^ Schreiex-morph="strongMorph:TH8762" ich zu dir, so antwortestx-morph="strongMorph:TH8799" du mir nicht; trete ich hervorx-morph="strongMorph:TH8804", so achtestx-morph="strongMorph:TH8709" du nicht auf mich. ^21^ Du hast mich verwandeltx-morph="strongMorph:TH8735" in einen Grausamen und zeigst an mit der Stärke deiner Hand, daß du mir gram bistx-morph="strongMorph:TH8799". ^22^ Du hebst mich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und lässest mich auf dem Winde fahrenx-morph="strongMorph:TH8686" und zerschmelzestx-morph="strongMorph:TH8787" mich kräftigx-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8762". ^23^ Denn ich weißx-morph="strongMorph:TH8804" du wirst mich dem Tod überantwortenx-morph="strongMorph:TH8686"; da ist das bestimmte Haus aller Lebendigen. ^24^ Aber wird einer nicht die Hand ausstreckenx-morph="strongMorph:TH8799" unter Trümmern und nicht schreien vor seinem Verderben? ^25^ Ich weintex-morph="strongMorph:TH8804" ja über den, der harte Zeit hatte; und meine Seele jammertex-morph="strongMorph:TH8804" der Armen. ^26^ Ich wartetex-morph="strongMorph:TH8765" des Guten, und es kommtx-morph="strongMorph:TH8799" das Böse; ich hofftex-morph="strongMorph:TH8762" aufs Licht, und es kommtx-morph="strongMorph:TH8799" Finsternis. ^27^ Meine Eingeweide siedenx-morph="strongMorph:TH8795" und hörenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht auf; mich hat überfallenx-morph="strongMorph:TH8765" die elende Zeit. ^28^ Ich gehex-morph="strongMorph:TH8765" schwarzx-morph="strongMorph:TH8802" einher, und brennt mich doch die Sonne nicht; ich stehe aufx-morph="strongMorph:TH8804" in der Gemeinde und schreiex-morph="strongMorph:TH8762". ^29^ Ich binx-morph="strongMorph:TH8804" ein Bruder der Schakale und ein Geselle der Strauße. ^30^ Meine Haut über mir ist schwarzx-morph="strongMorph:TH8804" geworden, und meine Gebeine sind verdorrtx-morph="strongMorph:TH8804" vor Hitze. ^31^ Meine Harfe ist eine Klage gewordenx-morph="strongMorph:TH8799" und meine Flöte ein Weinenx-morph="strongMorph:TH8802". 

# 31 
^1^ Ich habe einen Bund gemachtx-morph="strongMorph:TH8804" mit meinen Augen, daß ich nicht achtetex-morph="strongMorph:TH8709" auf eine Jungfrau. ^2^ Was gäbe mir Gott sonst als Teil von oben und was für ein Erbe der Allmächtige in der Höhe? ^3^ Wird nicht der Ungerechte Unglück haben und ein Übeltäter verstoßen werdenx-morph="strongMorph:TH8802"? ^4^ Siehtx-morph="strongMorph:TH8799" er nicht meine Wege und zähltx-morph="strongMorph:TH8799" alle meine Gänge? ^5^ Habe ich gewandeltx-morph="strongMorph:TH8804" in Eitelkeit, oder hat mein Fuß geeiltx-morph="strongMorph:TH8799" zum Betrug? ^6^ So wäge man mich aufx-morph="strongMorph:TH8799" der rechten Waage, so wird Gott erfahrenx-morph="strongMorph:TH8799" meine Unschuld. ^7^ Ist mein Gang gewichenx-morph="strongMorph:TH8799" aus dem Wege und mein Herz meinen Augen nachgefolgtx-morph="strongMorph:TH8804" und klebtx-morph="strongMorph:TH8804" ein Flecken an meinen Händen, ^8^ so müsse ich säenx-morph="strongMorph:TH8799", und ein andrer essex-morph="strongMorph:TH8799" es; und mein Geschlecht müsse ausgewurzelt werdenx-morph="strongMorph:TH8792". ^9^ Hat sich mein Herz lassen reizenx-morph="strongMorph:TH8738" zum Weibe und habe ich an meines Nächsten Tür gelauertx-morph="strongMorph:TH8804", ^10^ so müsse mein Weib von einem andern geschändet werdenx-morph="strongMorph:TH8799", und andere müssen bei ihr liegenx-morph="strongMorph:TH8799"; ^11^ denn das ist ein Frevel und eine Missetat für die Richter. ^12^ Denn das wäre ein Feuer, das bis in den Abgrund verzehrtex-morph="strongMorph:TH8799" und all mein Einkommen auswurzeltex-morph="strongMorph:TH8762". ^13^ Hab ich verachtetx-morph="strongMorph:TH8799" das Recht meines Knechtes oder meiner Magd, wenn sie eine Sache wider mich hatten? ^14^ Was wollte ich tunx-morph="strongMorph:TH8799", wenn Gott sich aufmachtex-morph="strongMorph:TH8799", und was würde ich antwortenx-morph="strongMorph:TH8686", wenn er heimsuchtex-morph="strongMorph:TH8799"? ^15^ Hat ihn nicht auch der gemachtx-morph="strongMorph:TH8802", der mich in Mutterleibe machtex-morph="strongMorph:TH8804", und hat ihn im Schoße ebensowohl bereitetx-morph="strongMorph:TH8787"? ^16^ Habe ich den Dürftigen ihr Begehren versagtx-morph="strongMorph:TH8799" und die Augen der Witwe lassen verschmachtenx-morph="strongMorph:TH8762"? ^17^ Hab ich meinen Bissen allein gegessenx-morph="strongMorph:TH8799", und hat nicht der Waise auch davon gegessenx-morph="strongMorph:TH8804"? ^18^ Denn ich habe mich von Jugend auf gehaltenx-morph="strongMorph:TH8804" wie ein Vater, und von meiner Mutter Leib an habe ich gerne getröstetx-morph="strongMorph:TH8686". ^19^ Hab ich jemand sehenx-morph="strongMorph:TH8799" umkommenx-morph="strongMorph:TH8802", daß er kein Kleid hatte, und den Armen ohne Decke gehen lassen? ^20^ Haben mich nicht gesegnetx-morph="strongMorph:TH8765" seine Lenden, da er von den Fellen meiner Lämmer erwärmt wardx-morph="strongMorph:TH8691"? ^21^ Hab ich meine Hand an den Waisen gelegtx-morph="strongMorph:TH8689", weil ich sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich im Tor Helfer hatte? ^22^ So fallex-morph="strongMorph:TH8799" meine Schulter von der Achsel, und mein Arm brechex-morph="strongMorph:TH8735" von der Röhre. ^23^ Denn ich fürchte Gottes Strafe über mich und könnte seine Last nicht ertragenx-morph="strongMorph:TH8799". ^24^ Hab ich das Gold zu meiner Zuversicht gemachtx-morph="strongMorph:TH8804" und zu dem Goldklumpen gesagtx-morph="strongMorph:TH8804": “Mein Trost”? ^25^ Hab ich mich gefreutx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich großes Gut hatte und meine Hand allerlei erworben hattex-morph="strongMorph:TH8804"? ^26^ Hab ich das Licht angesehenx-morph="strongMorph:TH8799", wenn es hell leuchtetex-morph="strongMorph:TH8686", und den Mond, wenn er voll gingx-morph="strongMorph:TH8802", ^27^ daß ich mein Herz heimlich beredet hättex-morph="strongMorph:TH8799", ihnen Küsse zuzuwerfenx-morph="strongMorph:TH8799" mit meiner Hand? ^28^ was auch eine Missetat ist vor den Richtern; denn damit hätte ich verleugnetx-morph="strongMorph:TH8765" Gott in der Höhe. ^29^ Hab ich mich gefreutx-morph="strongMorph:TH8799", wenn's meinem Feindx-morph="strongMorph:TH8764" übel ging, und habe mich überhobenx-morph="strongMorph:TH8712", darum daß ihn Unglück betreten hattex-morph="strongMorph:TH8804"? ^30^ Denn ich ließx-morph="strongMorph:TH8804" meinen Mund nicht sündigenx-morph="strongMorph:TH8800", daß ich verwünschtex-morph="strongMorph:TH8800" mit einem Fluch seine Seele. ^31^ Haben nicht die Männer in meiner Hütte müssen sagenx-morph="strongMorph:TH8804": “Wox-morph="strongMorph:TH8799" istx-morph="strongMorph:TH8799" einer, der von seinem Fleisch nicht wäre gesättigt wordenx-morph="strongMorph:TH8799"?” ^32^ Draußen mußte der Gast nicht bleibenx-morph="strongMorph:TH8799", sondern meine Tür tatx-morph="strongMorph:TH8799" ich dem Wanderer auf. ^33^ Hab ich meine Übertretungen nach Menschenweise zugedecktx-morph="strongMorph:TH8765", daß ich heimlich meine Missetat verbargx-morph="strongMorph:TH8800"? ^34^ Habe ich mir grauen lassenx-morph="strongMorph:TH8799" vor der großen Menge, und hat die Verachtung der Freundschaften mich abgeschrecktx-morph="strongMorph:TH8686", daß ich stille bliebx-morph="strongMorph:TH8799" und nicht zur Tür ausgingx-morph="strongMorph:TH8799"? ^35^ Ox-morph="strongMorph:TH8799" hätte ich einen, der mich anhörtx-morph="strongMorph:TH8802"! Siehe, meine Unterschrift, der Allmächtige antwortex-morph="strongMorph:TH8799" mir!, und siehe die Schrift, die mein Verkläger geschriebenx-morph="strongMorph:TH8804"! ^36^ Wahrlich, dann wollte ich sie auf meine Achsel nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" und mir wie eine Krone umbindenx-morph="strongMorph:TH8799"; ^37^ ich wollte alle meine Schritte ihm ansagenx-morph="strongMorph:TH8686" und wie ein Fürst zu ihm nahenx-morph="strongMorph:TH8762". ^38^ Wird mein Land gegen mich schreienx-morph="strongMorph:TH8799" und werden miteinander seine Furchen weinenx-morph="strongMorph:TH8799"; ^39^ hab ich seine Früchte unbezahlt gegessenx-morph="strongMorph:TH8804" und das Leben der Ackerleute sauer gemachtx-morph="strongMorph:TH8689": ^40^ so mögen mir Disteln wachsenx-morph="strongMorph:TH8799" für Weizen und Dornen für Gerste. Die Worte Hiobs haben ein Endex-morph="strongMorph:TH8804". 

# 32 
^1^ Da hörtenx-morph="strongMorph:TH8799" die drei Männer auf, Hiob zu antwortenx-morph="strongMorph:TH8800", weil er sich für gerecht hielt. ^2^ Aber Elihu, der Sohn Baracheels von Bus, des Geschlechts Rams, wardx-morph="strongMorph:TH8799" zornig über Hiob, daß er seine Seele gerechter hieltx-morph="strongMorph:TH8763" denn Gott. ^3^ Auch wardx-morph="strongMorph:TH8804" er zornig über seine drei Freunde, daß sie keine Antwort fandenx-morph="strongMorph:TH8804" und doch Hiob verdammtenx-morph="strongMorph:TH8686". ^4^ Denn Elihu hatte geharrtx-morph="strongMorph:TH8765", bis daß sie mit Hiob geredet hatten, weil sie älter waren als er. ^5^ Darum, da er sahx-morph="strongMorph:TH8799", daß keine Antwort war im Munde der drei Männer, wardx-morph="strongMorph:TH8799" er zornig. ^6^ Und so antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Elihu, der Sohn Baracheels von Bus, und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ich bin jung, ihr aber seid alt; darum habe ich mich gescheutx-morph="strongMorph:TH8804" und gefürchtetx-morph="strongMorph:TH8799", mein Wissen euch kundzutunx-morph="strongMorph:TH8763". ^7^ Ich dachtex-morph="strongMorph:TH8804": Laß das Alter redenx-morph="strongMorph:TH8762", und die Menge der Jahre laß Weisheit beweisenx-morph="strongMorph:TH8686". ^8^ Aber der Geist ist in den Leuten und der Odem des Allmächtigen, der sie verständig machtx-morph="strongMorph:TH8799". ^9^ Die Großen sind nicht immer die Weisestenx-morph="strongMorph:TH8799", und die Alten verstehenx-morph="strongMorph:TH8799" nicht das Recht. ^10^ Darum will ich auch redenx-morph="strongMorph:TH8804"; hörex-morph="strongMorph:TH8798" mir zu. Ich will mein Wissen auch kundtunx-morph="strongMorph:TH8762". ^11^ Siehe, ich habe geharrtx-morph="strongMorph:TH8689" auf das, was ihr geredet habt; ich habe aufgemerktx-morph="strongMorph:TH8686" auf eure Einsicht, bis ihr träfetx-morph="strongMorph:TH8799" die rechte Rede, ^12^ und ich habe achtgehabtx-morph="strongMorph:TH8709" auf euch. Aber siehe, da ist keiner unter euch, der Hiob zurechtweisex-morph="strongMorph:TH8688" oder seiner Rede antwortex-morph="strongMorph:TH8802". ^13^ Sagtx-morph="strongMorph:TH8799" nur nicht: “Wir haben Weisheit getroffenx-morph="strongMorph:TH8804"; Gott muß ihn schlagenx-morph="strongMorph:TH8799", kein Mensch.” ^14^ Gegen mich hat er seine Worte nicht gerichtetx-morph="strongMorph:TH8804", und mit euren Reden will ich ihm nicht antwortenx-morph="strongMorph:TH8686". ^15^ Ach! sie sind verzagtx-morph="strongMorph:TH8804", können nicht mehr antwortenx-morph="strongMorph:TH8804"; sie können nicht mehrx-morph="strongMorph:TH8689" reden. ^16^ Weil ich denn geharrt habex-morph="strongMorph:TH8689", und sie konnten nicht redenx-morph="strongMorph:TH8762" (denn sie stehen stillx-morph="strongMorph:TH8804" und antwortenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht mehr), ^17^ will ich auch mein Teil antwortenx-morph="strongMorph:TH8799" und will mein Wissen kundtunx-morph="strongMorph:TH8762". ^18^ Denn ich binx-morph="strongMorph:TH8804" der Reden so voll, daß mich der Odem in meinem Innern ängstetx-morph="strongMorph:TH8689". ^19^ Siehe, mein Inneres ist wie der Most, der zugestopft istx-morph="strongMorph:TH8735", der die neuen Schläuche zerreißtx-morph="strongMorph:TH8735". ^20^ Ich muß redenx-morph="strongMorph:TH8762", daß ich mir Luft machex-morph="strongMorph:TH8799"; ich muß meine Lippen auftunx-morph="strongMorph:TH8799" und antwortenx-morph="strongMorph:TH8799". ^21^ Ich will niemands Person ansehenx-morph="strongMorph:TH8799" und will keinem Menschen schmeichelnx-morph="strongMorph:TH8762". ^22^ Denn ich weißx-morph="strongMorph:TH8804" nicht zu schmeichelnx-morph="strongMorph:TH8762"; leicht würde mich sonst mein Schöpferx-morph="strongMorph:TH8802" dahinraffenx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 33 
^1^ Hörex-morph="strongMorph:TH8798" doch, Hiob, meine Rede und merke aufx-morph="strongMorph:TH8685" alle meine Worte! ^2^ Siehe, ich tuex-morph="strongMorph:TH8804" meinen Mund auf, und meine Zunge redetx-morph="strongMorph:TH8765" in meinem Munde. ^3^ Mein Herz soll recht reden, und meine Lippen sollen den reinenx-morph="strongMorph:TH8803" Verstand sagenx-morph="strongMorph:TH8765". ^4^ Der Geist Gottes hat mich gemachtx-morph="strongMorph:TH8804", und der Odem des Allmächtigen hat mir das Leben gegebenx-morph="strongMorph:TH8762". ^5^ Kannstx-morph="strongMorph:TH8799" du, so antwortex-morph="strongMorph:TH8687" mir; rüste dichx-morph="strongMorph:TH8798" gegen mich und stelle dichx-morph="strongMorph:TH8690". ^6^ Siehe, ich bin Gottes ebensowohl als du, und aus Lehm bin ich auch gemachtx-morph="strongMorph:TH8795". ^7^ Siehe, du darfst vor mir nicht erschreckenx-morph="strongMorph:TH8762", und meine Hand soll dir nicht zu schwer seinx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Du hast geredetx-morph="strongMorph:TH8804" vor meinen Ohren; die Stimme deiner Reden mußte ich hörenx-morph="strongMorph:TH8799": ^9^ “Ich bin rein, ohne Missetat, unschuldig und habe keine Sünde; ^10^ siehe, er hat eine Sache gegen mich gefundenx-morph="strongMorph:TH8799", er achtet mich fürx-morph="strongMorph:TH8799" einen Feindx-morph="strongMorph:TH8802"; ^11^ er hat meinen Fuß in den Stock gelegtx-morph="strongMorph:TH8799" und hat achtx-morph="strongMorph:TH8799" auf alle meine Wege.” ^12^ Siehe, darin hast du nicht rechtx-morph="strongMorph:TH8804", muß ich dir antwortenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn Gott ist mehrx-morph="strongMorph:TH8799" als ein Mensch. ^13^ Warum willst du mit ihm zankenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er dir nicht Rechenschaft gibtx-morph="strongMorph:TH8799" alles seines Tuns? ^14^ Denn in einer Weise redetx-morph="strongMorph:TH8762" Gott und wieder in einer anderen, nur achtetx-morph="strongMorph:TH8799" man's nicht. ^15^ Im Traum, im Nachtgesicht, wenn der Schlaf auf die Leute fälltx-morph="strongMorph:TH8800", wenn sie schlafen auf dem Bette, ^16^ da öffnet erx-morph="strongMorph:TH8799" das Ohr der Leute und schrecktx-morph="strongMorph:TH8799" sie und züchtigt sie, ^17^ daß er den Menschen von seinem Vornehmen wendex-morph="strongMorph:TH8687" und behütex-morph="strongMorph:TH8762" ihn vor Hoffart ^18^ und verschonex-morph="strongMorph:TH8799" seine Seele vor dem Verderben und sein Leben, daß es nicht ins Schwert fallex-morph="strongMorph:TH8800". ^19^ Auch straftx-morph="strongMorph:TH8717" er ihn mit Schmerzen auf seinem Bette und allex-morph="strongMorph:TH8675" seinen Gebeine heftig ^20^ und richtet ihm sein Leben so zu, daß ihm vor seiner Speise ekeltx-morph="strongMorph:TH8765", und seine Seele, daß sie nicht Lust zu essen hat. ^21^ Sein Fleisch verschwindetx-morph="strongMorph:TH8799", daß man's nimmer sehen kann; und seine Gebeine werden zerschlagenx-morph="strongMorph:TH8795"|x-morph="strongMorph:TH8675", daß man sie nicht gerne ansiehtx-morph="strongMorph:TH8795", ^22^ daß seine Seele nahtx-morph="strongMorph:TH8799" zum Verderben und sein Leben zu den Totenx-morph="strongMorph:TH8688". ^23^ So dann für ihn ein Engel als Mittlerx-morph="strongMorph:TH8688" eintritt, einer aus tausend, zu verkündigenx-morph="strongMorph:TH8687" dem Menschen, wie er solle recht tun, ^24^ so wird er ihm gnädig seinx-morph="strongMorph:TH8799" und sagenx-morph="strongMorph:TH8799": “Erlösex-morph="strongMorph:TH8798" ihn, daß er nicht hinunterfahrex-morph="strongMorph:TH8800" ins Verderben; denn ich habe eine Versöhnung gefundenx-morph="strongMorph:TH8804".” ^25^ Sein Fleisch wird wieder grünenx-morph="strongMorph:TH8738" wie in der Jugend, und er wird wieder jung werdenx-morph="strongMorph:TH8799". ^26^ Er wird Gott bittenx-morph="strongMorph:TH8799"; der wird ihm Gnade erzeigenx-morph="strongMorph:TH8799" und wird ihn sein Antlitz sehen lassenx-morph="strongMorph:TH8799" mit Freuden und wird dem Menschen nach seiner Gerechtigkeit vergeltenx-morph="strongMorph:TH8686". ^27^ Er wird vor den Leuten bekennenx-morph="strongMorph:TH8799" und sagenx-morph="strongMorph:TH8799": “Ich hatte gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804" und das Recht verkehrtx-morph="strongMorph:TH8689"; aber es ist mir nicht vergolten wordenx-morph="strongMorph:TH8804". ^28^ Er hat meine Seele erlöstx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie nicht führex-morph="strongMorph:TH8800" ins Verderben, sondern mein Leben das Licht sähex-morph="strongMorph:TH8799".” ^29^ Siehe, das alles tutx-morph="strongMorph:TH8799" Gott zwei-oder dreimal mit einem jeglichen, ^30^ daß er seine Seele zurückholex-morph="strongMorph:TH8687" aus dem Verderben und erleuchtex-morph="strongMorph:TH8736" ihn mit dem Licht der Lebendigen. ^31^ Merke aufx-morph="strongMorph:TH8685", Hiob, und hörex-morph="strongMorph:TH8798" mir zu und schweigex-morph="strongMorph:TH8685", daß ich redex-morph="strongMorph:TH8762"! ^32^ Hast du aber was zu sagen, so antwortex-morph="strongMorph:TH8685" mir; Sage anx-morph="strongMorph:TH8761"! ich wollte dich gernex-morph="strongMorph:TH8804" rechtfertigenx-morph="strongMorph:TH8763". ^33^ Hast du aber nichts, so hörex-morph="strongMorph:TH8798" mir zu und schweigex-morph="strongMorph:TH8685"; ich will dich die Weisheit lehrenx-morph="strongMorph:TH8762". 

# 34 
^1^ Und es hob anx-morph="strongMorph:TH8799" Elihu und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Hörtx-morph="strongMorph:TH8798", ihr Weisen, meine Rede, und ihr Verständigenx-morph="strongMorph:TH8802", merkt aufx-morph="strongMorph:TH8685" mich! ^3^ Denn das Ohr prüftx-morph="strongMorph:TH8799" die Rede, und der Mund schmecktx-morph="strongMorph:TH8799" die Speisex-morph="strongMorph:TH8800". ^4^ Laßt uns ein Urteil findenx-morph="strongMorph:TH8799", daß wir erkennenx-morph="strongMorph:TH8799" unter uns, was gut sei. ^5^ Denn Hiob hat gesagtx-morph="strongMorph:TH8804": “Ich bin gerechtx-morph="strongMorph:TH8804", und Gott weigertx-morph="strongMorph:TH8689" mir mein Recht; ^6^ ich muß lügenx-morph="strongMorph:TH8762", ob ich wohl recht habe, und bin gequältx-morph="strongMorph:TH8803" von meinen Pfeilen, ob ich wohl nichts verschuldet habe.” ^7^ Wer ist ein solcher Hiob, der da Spötterei trinktx-morph="strongMorph:TH8799" wie Wasser ^8^ und auf dem Wege gehtx-morph="strongMorph:TH8804" mit den Übeltäternx-morph="strongMorph:TH8802" und wandeltx-morph="strongMorph:TH8800" mit gottlosen Leuten? ^9^ Denn er hat gesagtx-morph="strongMorph:TH8804": “Wenn jemand schon fromm istx-morph="strongMorph:TH8800", so giltx-morph="strongMorph:TH8799" er doch nichts bei Gott.” ^10^ Darum hörtx-morph="strongMorph:TH8798" mir zu, ihr weisen Leute: Es sei ferne, daß Gott sollte gottlos handeln und der Allmächtige ungerecht; ^11^ sondern er vergiltx-morph="strongMorph:TH8762" dem Menschen, darnach er verdient hat, und trifftx-morph="strongMorph:TH8686" einen jeglichen nach seinem Tun. ^12^ Ohne zweifel, Gott verdammtx-morph="strongMorph:TH8686" niemand mit Unrecht, und der Allmächtige beugtx-morph="strongMorph:TH8762" das Recht nicht. ^13^ Wer hat, was auf Erden ist, verordnetx-morph="strongMorph:TH8804", und wer hat den ganzen Erdboden gesetztx-morph="strongMorph:TH8804"? ^14^ So er nun an sich dächtex-morph="strongMorph:TH8799", seinen Geist und Odem an sich zögex-morph="strongMorph:TH8799", ^15^ so würde alles Fleisch miteinander vergehenx-morph="strongMorph:TH8799", und der Mensch würde wieder zu Staub werdenx-morph="strongMorph:TH8799". ^16^ Hast du nun Verstand, so hörex-morph="strongMorph:TH8798" das und merkex-morph="strongMorph:TH8685" auf die Stimme meiner Reden. ^17^ Kann auch, der das Recht haßtx-morph="strongMorph:TH8802" regierenx-morph="strongMorph:TH8799"? Oder willst du den, der gerecht und mächtig ist, verdammenx-morph="strongMorph:TH8686"? ^18^ Sollte einer zum König sagenx-morph="strongMorph:TH8800": “Du heilloser Mann!” und zu den Fürsten: “Ihr Gottlosen!”? ^19^ Und er siehtx-morph="strongMorph:TH8804" nicht an die Person der Fürsten und kenntx-morph="strongMorph:TH8765" den Herrlichen nicht mehr als den Armen; denn sie sind alle seiner Hände Werk. ^20^ Plötzlich müssen die Leute sterbenx-morph="strongMorph:TH8799" und zu Mitternacht erschreckenx-morph="strongMorph:TH8792" und vergehenx-morph="strongMorph:TH8799"; die Mächtigen werden weggenommenx-morph="strongMorph:TH8686" nicht durch Menschenhand. ^21^ Denn seine Augen sehen auf eines jeglichen Wege, und er schautx-morph="strongMorph:TH8799" alle ihre Gänge. ^22^ Es ist keine Finsternis noch Dunkel, daß sich da möchten verbergenx-morph="strongMorph:TH8736" die Übeltäterx-morph="strongMorph:TH8802". ^23^ Denn er darfx-morph="strongMorph:TH8799" auf den Menschen nicht erst lange achten, daß er vor Gott ins Gericht kommex-morph="strongMorph:TH8800". ^24^ Er bringtx-morph="strongMorph:TH8799" die Stolzen um, ohne erst zu forschen, und stelltx-morph="strongMorph:TH8686" andere an ihre Statt: ^25^ darum daß er kenntx-morph="strongMorph:TH8686" ihre Werke und kehrt sie umx-morph="strongMorph:TH8804" des Nachts, daß sie zerschlagen werdenx-morph="strongMorph:TH8691". ^26^ Er straftx-morph="strongMorph:TH8804" sie ab wie die Gottlosen an einem Ort, da man es siehtx-morph="strongMorph:TH8802": ^27^ darum daß sie von ihm weggewichen sindx-morph="strongMorph:TH8804" und verstandenx-morph="strongMorph:TH8689" seiner Wege keinen, ^28^ daß das Schreien der Armen mußte vor ihn kommenx-morph="strongMorph:TH8687" und er das Schreien der Elenden hörtex-morph="strongMorph:TH8799". ^29^ Wenn er Frieden gibtx-morph="strongMorph:TH8686", wer will verdammenx-morph="strongMorph:TH8686"? und wenn er das Antlitz verbirgtx-morph="strongMorph:TH8686", wer will ihn schauenx-morph="strongMorph:TH8799" unter den Völkern und Leuten allzumal? ^30^ Denn er läßt nicht über sie regierenx-morph="strongMorph:TH8800" einen Heuchler, das Volk zu drängen. ^31^ Denn zu Gott muß man sagenx-morph="strongMorph:TH8736": “Ich habe gebüßtx-morph="strongMorph:TH8804", ich will nicht übel tunx-morph="strongMorph:TH8799". ^32^ Habe ich's nicht getroffenx-morph="strongMorph:TH8799", so lehrex-morph="strongMorph:TH8685" du mich's besser; habe ich Unrecht gehandeltx-morph="strongMorph:TH8804", ich will's nicht mehr tunx-morph="strongMorph:TH8686".” ^33^ Soll er nach deinem Sinn vergeltenx-morph="strongMorph:TH8762"? Denn du verwirfstx-morph="strongMorph:TH8804" alles; du hast zu wählenx-morph="strongMorph:TH8799", und nicht ich. Weißt dux-morph="strongMorph:TH8804" nun was, so sage anx-morph="strongMorph:TH8761". ^34^ Verständige Leute werden zu mir sagenx-morph="strongMorph:TH8799" und ein weiser Mann, der mir zuhörtx-morph="strongMorph:TH8802": ^35^ “Hiob redetx-morph="strongMorph:TH8762" mit Unverstand, und seine Worte sindx-morph="strongMorph:TH8687" nicht klug.” ^36^ Ox-morph="strongMorph:TH8676", daß Hiob versucht würdex-morph="strongMorph:TH8735" bis ans Ende! darum daß er sich zu ungerechten Leuten kehrt. ^37^ Denn er hat über seine Sünde noch gelästertx-morph="strongMorph:TH8686"; er treibt Spott unter uns und machtx-morph="strongMorph:TH8686"x-morph="strongMorph:TH8799" seiner Reden viel wider Gott. 

# 35 
^1^ Und es hob anx-morph="strongMorph:TH8799" Elihu und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Achtest dux-morph="strongMorph:TH8804" das für Recht, daß du sprichstx-morph="strongMorph:TH8804": “Ich bin gerechter denn Gott”? ^3^ Denn du sprichstx-morph="strongMorph:TH8799": “Wer gilt bei dir etwasx-morph="strongMorph:TH8799"? Was hilft esx-morph="strongMorph:TH8686", ob ich nicht sündige?” ^4^ Ich will dir antwortenx-morph="strongMorph:TH8686" ein Wort und deinen Freunden mit dir. ^5^ Schauex-morph="strongMorph:TH8685" gen Himmel und siehex-morph="strongMorph:TH8798"; und schaux-morph="strongMorph:TH8798" an die Wolken, daß sie dir zu hoch sindx-morph="strongMorph:TH8804". ^6^ Sündigst dux-morph="strongMorph:TH8804", was kannstx-morph="strongMorph:TH8799" du ihm Schaden? Und ob deiner Missetaten viel istx-morph="strongMorph:TH8804", was kannst du ihm tunx-morph="strongMorph:TH8799"? ^7^ Und ob du gerecht seistx-morph="strongMorph:TH8804", was kannst du ihm gebenx-morph="strongMorph:TH8799", oder was wird er von deinen Händen nehmenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^8^ Einem Menschen, wie du bist, mag wohl etwas tun deine Bosheit, und einem Menschenkind deine Gerechtigkeit. ^9^ Man schreitx-morph="strongMorph:TH8686", daß viel Gewalt geschieht, und ruftx-morph="strongMorph:TH8762" über den Arm der Großen; ^10^ aber man fragtx-morph="strongMorph:TH8804" nicht: “Wo ist Gott, mein Schöpferx-morph="strongMorph:TH8802", der Lobgesänge gibtx-morph="strongMorph:TH8802" in der Nacht, ^11^ der uns klüger machtx-morph="strongMorph:TH8764" denn das Vieh auf Erden und weiserx-morph="strongMorph:TH8762" denn die Vögel unter dem Himmel?” ^12^ Da schreien siex-morph="strongMorph:TH8799" über den Hochmut der Bösen, und er wird sie nicht erhörenx-morph="strongMorph:TH8799". ^13^ Denn Gott wird das Eitle nicht erhörenx-morph="strongMorph:TH8799", und der Allmächtige wird es nicht ansehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^14^ Nun sprichstx-morph="strongMorph:TH8799" du gar, du wirst ihn nicht sehenx-morph="strongMorph:TH8799". Aber es ist ein Gericht vor ihm, harrex-morph="strongMorph:TH8787" sein nur! ^15^ ob auch sein Zorn so bald nicht heimsuchtx-morph="strongMorph:TH8804" und er sich's nicht annimmtx-morph="strongMorph:TH8804", daß so viel Laster da sind. ^16^ Darum hat Hiob seinen Mund umsonst aufgesperrtx-morph="strongMorph:TH8799" und gibtx-morph="strongMorph:TH8686" stolzes Gerede vor mit Unverstand. 

# 36 
^1^ Elihu redet weiterx-morph="strongMorph:TH8686" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Harrex-morph="strongMorph:TH8761" mir noch ein wenig, ich will dir's zeigenx-morph="strongMorph:TH8762"; denn ich habe noch von Gottes wegen etwas zu sagen. ^3^ Ich will mein Wissen weither holenx-morph="strongMorph:TH8799" und beweisenx-morph="strongMorph:TH8799", daß mein Schöpferx-morph="strongMorph:TH8802" recht habe. ^4^ Meine Reden sollen ohne Zweifel nicht falsch sein; mein Verstand soll ohne Tadel vor dir sein. ^5^ Siehe, Gott ist mächtig, und verachtetx-morph="strongMorph:TH8799" doch niemand; er ist mächtig von Kraft des Herzens. ^6^ Den Gottlosen erhältx-morph="strongMorph:TH8762" er nicht, sondern hilftx-morph="strongMorph:TH8799" dem Elenden zum Recht. ^7^ Er wendetx-morph="strongMorph:TH8799" seine Augen nicht von dem Gerechten; sondern mit Königen auf dem Thron läßt er sie sitzenx-morph="strongMorph:TH8686" immerdar, daß sie hoch bleibenx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Und wenn sie gefangen bliebenx-morph="strongMorph:TH8803" in Stöcken und elend gebundenx-morph="strongMorph:TH8735" mit Stricken, ^9^ so verkündigtx-morph="strongMorph:TH8686" er ihnen, was sie getan haben, und ihre Untugenden, daß sie sich überhobenx-morph="strongMorph:TH8691", ^10^ und öffnetx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen das Ohr zur Zucht und sagtx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen, daß sie sich von dem Unrechten bekehren sollenx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Gehorchenx-morph="strongMorph:TH8799" sie und dienenx-morph="strongMorph:TH8799" ihm, so werden sie bei guten Tagen alt werdenx-morph="strongMorph:TH8762" und mit Lust leben. ^12^ Gehorchenx-morph="strongMorph:TH8799" sie nicht, so werden sie ins Schwert fallenx-morph="strongMorph:TH8799" und vergehenx-morph="strongMorph:TH8799" in Unverstand. ^13^ Die Heuchler werden vollx-morph="strongMorph:TH8799" Zorns; sie schreienx-morph="strongMorph:TH8762" nicht, wenn er sie gebunden hatx-morph="strongMorph:TH8804". ^14^ So wird ihre Seele in der Jugend sterbenx-morph="strongMorph:TH8799" und ihr Leben unter den Hurern. ^15^ Aber den Elenden wird er in seinem Elend errettenx-morph="strongMorph:TH8762" und dem Armen das Ohr öffnenx-morph="strongMorph:TH8799" in der Trübsal. ^16^ Und auch dich lockt er ausx-morph="strongMorph:TH8689" dem Rachen der Angst in weiten Raum, da keine Bedrängnis mehr ist; und an deinem Tische, vollx-morph="strongMorph:TH8804" des Guten, wirst du Ruhe haben. ^17^ Du aber machstx-morph="strongMorph:TH8804" die Sache der Gottlosen gut, daß ihre Sache und ihr Recht erhalten wirdx-morph="strongMorph:TH8799". ^18^ Siehe zu, daß nicht vielleicht Zorn dich verlockex-morph="strongMorph:TH8686" zum Hohn, oder die Größe des Lösegelds dich verleitex-morph="strongMorph:TH8686". ^19^ Meinst du, daß er deine Gewalt achtex-morph="strongMorph:TH8799" oder Gold oder irgend eine Stärke oder Vermögen? ^20^ Du darfst der Nacht nicht begehrenx-morph="strongMorph:TH8799", welche Völker wegnimmtx-morph="strongMorph:TH8800" von ihrer Stätte. ^21^ Hüte dichx-morph="strongMorph:TH8734" und kehre dichx-morph="strongMorph:TH8799" nicht zum Unrecht, wie du denn vor Elend angefangen hastx-morph="strongMorph:TH8804". ^22^ Siehe Gott ist zu hochx-morph="strongMorph:TH8686" in seiner Kraft; wo ist ein Lehrerx-morph="strongMorph:TH8688", wie er ist? ^23^ Wer will ihm weisenx-morph="strongMorph:TH8804" seinen Weg, und wer will zu ihm sagenx-morph="strongMorph:TH8804": “Du tustx-morph="strongMorph:TH8804" Unrecht?” ^24^ Gedenkex-morph="strongMorph:TH8798" daß du sein Werk erhebestx-morph="strongMorph:TH8686", davon die Leute singenx-morph="strongMorph:TH8790". ^25^ Denn alle Menschen sehenx-morph="strongMorph:TH8804" es; die Leute schauen'sx-morph="strongMorph:TH8686" von ferne. ^26^ Siehe Gott ist groß und unbekanntx-morph="strongMorph:TH8799"; seiner Jahre Zahl kann niemand erforschen. ^27^ Er machtx-morph="strongMorph:TH8762" das Wasser zu kleinen Tropfen und treibtx-morph="strongMorph:TH8799" seine Wolken zusammen zum Regen, ^28^ daß die Wolken fließenx-morph="strongMorph:TH8799" und triefenx-morph="strongMorph:TH8799" sehr auf die Menschen. ^29^ ‘0518’ Wenn er sich vornimmtx-morph="strongMorph:TH8799" die Wolken auszubreiten wie sein hoch Gezelt, ^30^ siehe, so breitetx-morph="strongMorph:TH8804" er aus sein Licht über dieselben und bedecktx-morph="strongMorph:TH8765" alle Enden des Meeres. ^31^ Denn damit schrecktx-morph="strongMorph:TH8799" er die Leute und gibtx-morph="strongMorph:TH8799" doch Speise die Füllex-morph="strongMorph:TH8688". ^32^ Er decktx-morph="strongMorph:TH8765" den Blitz wie mit Händen und heißtx-morph="strongMorph:TH8762" ihn doch wieder kommenx-morph="strongMorph:TH8688". ^33^ Davon zeugtx-morph="strongMorph:TH8686" sein Geselle, des Donners Zorn in den Wolkenx-morph="strongMorph:TH8802". 

# 37 
^1^ Des entsetzt sichx-morph="strongMorph:TH8799" mein Herz und bebtx-morph="strongMorph:TH8799". ^2^ O höretx-morph="strongMorph:TH8798" doch, wie der Donner zürntx-morph="strongMorph:TH8800", und was für Gespräch von seinem Munde ausgehtx-morph="strongMorph:TH8799"! ^3^ Er läßt ihn hinfahrenx-morph="strongMorph:TH8765"x-morph="strongMorph:TH8799" unter allen Himmeln, und sein Blitz scheint auf die Enden der Erde. ^4^ Ihm nach brülltx-morph="strongMorph:TH8799" der Donner, und er donnertx-morph="strongMorph:TH8686" mit seinem großen Schall; und wenn sein Donner gehört wirdx-morph="strongMorph:TH8735", kann man's nicht aufhaltenx-morph="strongMorph:TH8762". ^5^ Gott donnertx-morph="strongMorph:TH8686" mit seinem Donner wunderbarx-morph="strongMorph:TH8737" und tutx-morph="strongMorph:TH8802" große Dinge und wird doch nicht erkanntx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Er sprichtx-morph="strongMorph:TH8799" zum Schnee, so istx-morph="strongMorph:TH8798" er bald auf Erden, und zum Platzregen, so ist der Platzregen da mit Macht. ^7^ Aller Menschen Hand hält er verschlossenx-morph="strongMorph:TH8799", daß die Leute lernenx-morph="strongMorph:TH8800", was er tun kann. ^8^ Das wilde Tier gehtx-morph="strongMorph:TH8799" in seine Höhle und bleibtx-morph="strongMorph:TH8799" an seinem Ort. ^9^ Von Mittag her kommtx-morph="strongMorph:TH8799" Wetter und von Mitternacht Kälte. ^10^ Vom Odem Gottes kommtx-morph="strongMorph:TH8799" Frost, und große Wasser ziehen sich eng zusammen. ^11^ Die Wolken beschwert erx-morph="strongMorph:TH8686" mit Wasser, und durch das Gewölk brichtx-morph="strongMorph:TH8686" sein Licht. ^12^ Er kehrtx-morph="strongMorph:TH8693" die Wolken, wo er hin will, daß sie schaffen alles, was er ihnen gebeutx-morph="strongMorph:TH8762", auf dem Erdboden: ^13^ es sei zur Züchtigung über ein Land oder zur Gnade, läßt er sie kommenx-morph="strongMorph:TH8686". ^14^ Da merke aufx-morph="strongMorph:TH8685", Hiob, stehex-morph="strongMorph:TH8798" und vernimmx-morph="strongMorph:TH8708" die Wunderx-morph="strongMorph:TH8737" Gottes! ^15^ Weißt dux-morph="strongMorph:TH8799" wie Gott solches über sie bringtx-morph="strongMorph:TH8800" und wie er das Licht aus seinen Wolken läßt hervorbrechenx-morph="strongMorph:TH8689"? ^16^ Weißt dux-morph="strongMorph:TH8799" wie sich die Wolken ausstreuen, die Wunder des, der vollkommen ist an Wissen? ^17^ Du, des Kleider warm sind, wenn das Land still istx-morph="strongMorph:TH8687" vom Mittagswinde, ^18^ ja, du wirst mit ihm den Himmel ausbreitenx-morph="strongMorph:TH8686", der fest ist wie ein gegossenerx-morph="strongMorph:TH8716" Spiegel. ^19^ Zeigex-morph="strongMorph:TH8685" uns, was wir ihm sagen sollenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn wir können nichts vorbringenx-morph="strongMorph:TH8799" vor Finsternis. ^20^ Wer wird ihm erzählenx-morph="strongMorph:TH8792", daß ich wolle redenx-morph="strongMorph:TH8762"? So jemand redetx-morph="strongMorph:TH8804", der wird verschlungenx-morph="strongMorph:TH8792". ^21^ Jetzt sieht manx-morph="strongMorph:TH8804" das Licht nicht, das am Himmel hell leuchtet; wenn aber der Wind wehtx-morph="strongMorph:TH8804", so wird's klarx-morph="strongMorph:TH8762". ^22^ Von Mitternacht kommtx-morph="strongMorph:TH8799" Gold; um Gott her ist schrecklicherx-morph="strongMorph:TH8737" Glanz. ^23^ Den Allmächtigen aber können wir nicht findenx-morph="strongMorph:TH8804", der so groß ist von Kraft; das Recht und eine gute Sache beugtx-morph="strongMorph:TH8762" er nicht. ^24^ Darum müssen ihn fürchtenx-morph="strongMorph:TH8804" die Leute; und er siehtx-morph="strongMorph:TH8799" keinen an, wie weise sie sind. 

# 38 
^1^ Und der HERR antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Hiob aus dem Wetter und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Wer ist der, der den Ratschluß verdunkeltx-morph="strongMorph:TH8688" mit Worten ohne Verstand? ^3^ Gürtex-morph="strongMorph:TH8798" deine Lenden wie ein Mann; ich will dich fragenx-morph="strongMorph:TH8799", lehre michx-morph="strongMorph:TH8685"! ^4^ Wo warst dux-morph="strongMorph:TH8804", da ich die Erde gründetex-morph="strongMorph:TH8800"? Sage anx-morph="strongMorph:TH8685", bist du so klugx-morph="strongMorph:TH8804"! ^5^ Weißtx-morph="strongMorph:TH8799" du, wer ihr das Maß gesetztx-morph="strongMorph:TH8804" hat oder wer über sie eine Richtschnur gezogen hatx-morph="strongMorph:TH8804"? ^6^ Worauf stehen ihre Füße versenktx-morph="strongMorph:TH8717", oder wer hat ihren Eckstein gelegtx-morph="strongMorph:TH8804", ^7^ da mich die Morgensterne miteinander lobtenx-morph="strongMorph:TH8800" und jauchztenx-morph="strongMorph:TH8686" alle Kinder Gottes? ^8^ Wer hat das Meer mit Türen verschlossenx-morph="strongMorph:TH8686", da es herausbrachx-morph="strongMorph:TH8800" wie aus Mutterleib, ^9^ da ich's mit Wolken kleidetex-morph="strongMorph:TH8800" und in Dunkel einwickelte wie in Windeln, ^10^ da ich ihm den Lauf brachx-morph="strongMorph:TH8799" mit meinem Damm und setztex-morph="strongMorph:TH8799" ihm Riegel und Türen ^11^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": “Bis hierher sollst du kommenx-morph="strongMorph:TH8799" und nicht weiterx-morph="strongMorph:TH8686"; hier sollen sich legenx-morph="strongMorph:TH8799" deine stolzen Wellen!”? ^12^ Hast du bei deiner Zeit dem Morgen gebotenx-morph="strongMorph:TH8765" und der Morgenröte ihren Ort gezeigtx-morph="strongMorph:TH8765", ^13^ daß sie die Ecken der Erde fassex-morph="strongMorph:TH8800" und die Gottlosen herausgeschütteltx-morph="strongMorph:TH8735" werden? ^14^ Sie wandelt sichx-morph="strongMorph:TH8691" wie Ton unter dem Siegel, und alles stehtx-morph="strongMorph:TH8691" da wie im Kleide. ^15^ Und den Gottlosen wird ihr Licht genommenx-morph="strongMorph:TH8735", und der Arm der Hoffärtigenx-morph="strongMorph:TH8802" wird zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8735". ^16^ Bist du in den Grund des Meeres gekommenx-morph="strongMorph:TH8804" und in den Fußtapfen der Tiefe gewandeltx-morph="strongMorph:TH8694"? ^17^ Haben sich dir des Todes Tore je aufgetanx-morph="strongMorph:TH8738", oder hast du gesehenx-morph="strongMorph:TH8799" die Tore der Finsternis? ^18^ Hast du vernommenx-morph="strongMorph:TH8712" wie breit die Erde sei? Sage anx-morph="strongMorph:TH8685", weißtx-morph="strongMorph:TH8804" du solches alles! ^19^ Welches ist der Weg, da das Licht wohntx-morph="strongMorph:TH8799", und welches ist der Finsternis Stätte, ^20^ daß du mögest ergründenx-morph="strongMorph:TH8799" seine Grenze und merkenx-morph="strongMorph:TH8799" den Pfad zu seinem Hause? ^21^ Du weißtx-morph="strongMorph:TH8804" es ja; denn zu der Zeit wurdest du geborenx-morph="strongMorph:TH8735", und deiner Tage sind viel. ^22^ Bist du gewesenx-morph="strongMorph:TH8804", da der Schnee her kommt, oder hast du gesehenx-morph="strongMorph:TH8799", wo der Hagel her kommt, ^23^ die ich habe aufbehaltenx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf die Zeit der Trübsal und auf den Tag des Streites und Krieges? ^24^ Durch welchen Weg teilt sichx-morph="strongMorph:TH8735" das Licht und fährtx-morph="strongMorph:TH8686" der Ostwind hin über die Erde? ^25^ Wer hat dem Platzregen seinen Lauf ausgeteiltx-morph="strongMorph:TH8765" und den Weg dem Blitz und dem Donner ^26^ und läßt regnenx-morph="strongMorph:TH8687" aufs Land da niemand ist, in der Wüste, da kein Mensch ist, ^27^ daß er fülltx-morph="strongMorph:TH8687" die Einöde und Wildnis und macht das Gras wächstx-morph="strongMorph:TH8687"? ^28^ Wer ist des Regens Vater? Wer hat die Tropfen des Taues gezeugtx-morph="strongMorph:TH8689"? ^29^ Aus wes Leib ist das Eis gegangenx-morph="strongMorph:TH8804", und wer hat den Reif unter dem Himmel gezeugtx-morph="strongMorph:TH8804", ^30^ daß das Wasser verborgen wirdx-morph="strongMorph:TH8691" wie unter Steinen und die Tiefe oben gefriertx-morph="strongMorph:TH8691"? ^31^ Kannst du die Bande der sieben Sterne zusammenbindenx-morph="strongMorph:TH8762" oder das Band des Orion auflösenx-morph="strongMorph:TH8762"? ^32^ Kannst du den Morgenstern hervorbringenx-morph="strongMorph:TH8686" zu seiner Zeit oder den Bären am Himmel samt seinen Jungen heraufführenx-morph="strongMorph:TH8686"? ^33^ Weißt dux-morph="strongMorph:TH8804" des Himmels Ordnungen, oder bestimmstx-morph="strongMorph:TH8799" du seine Herrschaft über die Erde? ^34^ Kannst du deine Stimme zu der Wolke erhebenx-morph="strongMorph:TH8686", daß dich die Menge des Wassers bedeckex-morph="strongMorph:TH8762"? ^35^ Kannst du die Blitze auslassenx-morph="strongMorph:TH8762", daß sie hinfahrenx-morph="strongMorph:TH8799" und sprechenx-morph="strongMorph:TH8799" zu dir: Hier sind wir? ^36^ Wer gibtx-morph="strongMorph:TH8804" die Weisheit in das Verborgene? Wer gibtx-morph="strongMorph:TH8804" verständige Gedanken? ^37^ Wer ist so weise, der die Wolken zählenx-morph="strongMorph:TH8762" könnte? Wer kann die Wasserschläuche am Himmel ausschüttenx-morph="strongMorph:TH8686", ^38^ wenn der Staub begossen wirdx-morph="strongMorph:TH8800", daß er zuhauf läuft und die Schollen aneinander klebenx-morph="strongMorph:TH8792"? ^39^ Kannst du der Löwin ihren Raub zu jagenx-morph="strongMorph:TH8799" geben und die jungen Löwen sättigenx-morph="strongMorph:TH8762", ^40^ wenn sie sich legenx-morph="strongMorph:TH8799" in ihre Stätten und ruhenx-morph="strongMorph:TH8799" in der Höhle, da sie lauern? ^41^ Wer bereitetx-morph="strongMorph:TH8686" den Raben die Speise, wenn seine Jungen zu Gott rufenx-morph="strongMorph:TH8762" und fliegenx-morph="strongMorph:TH8799" irre, weil sie nicht zu essen haben? 

# 39 
^1^ Weißt dux-morph="strongMorph:TH8804" die Zeit, wann die Gemsen auf den Felsen gebärenx-morph="strongMorph:TH8800"? oder hast du gemerktx-morph="strongMorph:TH8799", wann die Hinden schwanger gehenx-morph="strongMorph:TH8790"? ^2^ Hast du gezähltx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Monden, wann sie voll werdenx-morph="strongMorph:TH8762"? oder weißt dux-morph="strongMorph:TH8804" die Zeit, wann sie gebärenx-morph="strongMorph:TH8800"? ^3^ Sie beugen sichx-morph="strongMorph:TH8799", lassen losx-morph="strongMorph:TH8762" ihre Jungen und werden losx-morph="strongMorph:TH8762" ihre Wehen. ^4^ Ihre Jungen werden feistx-morph="strongMorph:TH8799" und großx-morph="strongMorph:TH8799" im Freien und gehen ausx-morph="strongMorph:TH8804" und kommenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht wieder zu ihnen. ^5^ Wer hat den Wildesel so frei lassen gehenx-morph="strongMorph:TH8765", wer hat die Bande des Flüchtigen gelöstx-morph="strongMorph:TH8765", ^6^ dem ich die Einöde zum Hause gegeben habex-morph="strongMorph:TH8804" und die Wüste zur Wohnung? ^7^ Er verlachtx-morph="strongMorph:TH8799" das Getümmel der Stadt; das Pochen des Treibersx-morph="strongMorph:TH8802" hört erx-morph="strongMorph:TH8799" nicht. ^8^ Er schaut nach den Bergen, da seine Weide ist, und suchtx-morph="strongMorph:TH8799", wo es grün ist. ^9^ Meinst du das Einhorn werdex-morph="strongMorph:TH8799" dir dienenx-morph="strongMorph:TH8800" und werde bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" an deiner Krippe? ^10^ Kannst du ihm dein Seil anknüpfenx-morph="strongMorph:TH8799", die Furchen zu machen, daß es hinter dir brachex-morph="strongMorph:TH8762" in Tälern? ^11^ Magst du dich auf das Tier verlassenx-morph="strongMorph:TH8799", daß es so stark ist, und wirst es dir lassen arbeitenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^12^ Magst du ihm trauenx-morph="strongMorph:TH8686", daß es deinen Samen dir wiederbringex-morph="strongMorph:TH8686"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799" und in deine Scheune sammlex-morph="strongMorph:TH8799"? ^13^ Der Fittich des Straußes hebtx-morph="strongMorph:TH8738" sich fröhlich. Dem frommen Storch gleicht er an Flügeln und Federn. ^14^ Doch läßtx-morph="strongMorph:TH8799" er seine Eier auf der Erde und läßt sie die heiße Erde ausbrütenx-morph="strongMorph:TH8762". ^15^ Er vergißtx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie möchten zertreten werdenx-morph="strongMorph:TH8799" und ein wildes Tier sie zerbrechex-morph="strongMorph:TH8799". ^16^ Er wird so hartx-morph="strongMorph:TH8689" gegen seine Jungen, als wären sie nicht sein, achtet's nicht, daß er umsonst arbeitet. ^17^ Denn Gott hat ihm die Weisheit genommenx-morph="strongMorph:TH8689" und hat ihm keinen Verstand zugeteiltx-morph="strongMorph:TH8804". ^18^ Zu der Zeit, da er hoch auffährtx-morph="strongMorph:TH8686", verlachtx-morph="strongMorph:TH8799" er beide, Roß und Mannx-morph="strongMorph:TH8802". ^19^ Kannst du dem Roß Kräfte gebenx-morph="strongMorph:TH8799" oder seinen Hals zierenx-morph="strongMorph:TH8686" mit seiner Mähne? ^20^ Läßt du es aufspringenx-morph="strongMorph:TH8686" wie die Heuschrecken? Schrecklich ist sein prächtiges Schnauben. ^21^ Es stampftx-morph="strongMorph:TH8799" auf den Boden und ist freudigx-morph="strongMorph:TH8799" mit Kraft und zieht ausx-morph="strongMorph:TH8799", den Geharnischten entgegenx-morph="strongMorph:TH8800". ^22^ Es spottetx-morph="strongMorph:TH8799" der Furcht und erschricktx-morph="strongMorph:TH8735" nicht und fliehtx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem Schwert nicht, ^23^ wenngleich über ihm klingtx-morph="strongMorph:TH8799" der Köcher und glänzen beide, Spieß und Lanze. ^24^ Es zittert und tobt und scharrtx-morph="strongMorph:TH8762" in die Erde und läßt sich nicht haltenx-morph="strongMorph:TH8686" bei der Drommete Hall. ^25^ So oft die Drommete klingt, spricht esx-morph="strongMorph:TH8799": Hui! und wittertx-morph="strongMorph:TH8686" den Streit von ferne, das Schreien der Fürsten und Jauchzen. ^26^ Fliegtx-morph="strongMorph:TH8686" der Habicht durch deinen Verstand und breitetx-morph="strongMorph:TH8799" seine Flügel gegen Mittag? ^27^ Fliegtx-morph="strongMorph:TH8686" der Adler auf deinen Befehl so hoch, daß er sein Nest in der Höhe machtx-morph="strongMorph:TH8686"? ^28^ In den Felsen wohntx-morph="strongMorph:TH8799" er und bleibtx-morph="strongMorph:TH8698" auf den Zacken der Felsen und auf Berghöhen. ^29^ Von dort schaut erx-morph="strongMorph:TH8804" nach der Speise, und seine Augen sehenx-morph="strongMorph:TH8686" ferne. ^30^ Seine Jungen saufenx-morph="strongMorph:TH8762" Blut, und wo Erschlagene liegen, da ist er. 

# 40 
^1^ Und der HERR antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Hiob und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Will mit dem Allmächtigen rechten der Hadererx-morph="strongMorph:TH8800"? Wer Gott tadeltx-morph="strongMorph:TH8688", soll's der nicht verantwortenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^3^ Hiob aber antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" dem HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^4^ Siehe, ich bin zu leichtfertigx-morph="strongMorph:TH8804" gewesen; was soll ich verantwortenx-morph="strongMorph:TH8686"? Ich will meine Hand auf meinen Mund legenx-morph="strongMorph:TH8804". ^5^ Ich habe einmal geredetx-morph="strongMorph:TH8765", und will nicht antwortenx-morph="strongMorph:TH8799"; zum andernmal will ich's nicht mehr tunx-morph="strongMorph:TH8686". ^6^ Und der HERR antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" Hiob aus dem Wetter und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^7^ Gürtex-morph="strongMorph:TH8798" wie ein Mann deine Lenden; ich will dich fragenx-morph="strongMorph:TH8799", lehre michx-morph="strongMorph:TH8685"! ^8^ Solltest du mein Urteil zunichte machenx-morph="strongMorph:TH8686" und mich verdammenx-morph="strongMorph:TH8686", daß du gerecht seistx-morph="strongMorph:TH8799"? ^9^ Hast du einen Arm wie Gott, und kannst mit gleicher Stimme donnernx-morph="strongMorph:TH8686", wie er tut? ^10^ Schmücke dichx-morph="strongMorph:TH8798" mit Pracht und erhebe dich; ziehex-morph="strongMorph:TH8799" Majestät und Herrlichkeit an! ^11^ Streue ausx-morph="strongMorph:TH8685" den Zorn deines Grimmes; schaue anx-morph="strongMorph:TH8798" die Hochmütigen, wo sie sind, und demütigex-morph="strongMorph:TH8685" sie! ^12^ Ja, schauex-morph="strongMorph:TH8798" die Hochmütigen, wo sie sind und beuge siex-morph="strongMorph:TH8685"; und zermalmex-morph="strongMorph:TH8798" die Gottlosen, wo sie sind! ^13^ Verscharrex-morph="strongMorph:TH8798" sie miteinander in die Erde und versenkex-morph="strongMorph:TH8798" ihre Pracht ins Verborgenex-morph="strongMorph:TH8803", ^14^ so will ich dir auch bekennenx-morph="strongMorph:TH8686", daß dir deine rechte Hand helfen kannx-morph="strongMorph:TH8686". ^15^ Siehe da, den Behemoth, den ich neben dir gemacht habex-morph="strongMorph:TH8804"; er frißtx-morph="strongMorph:TH8799" Gras wie ein Ochse. ^16^ Siehe seine Kraft ist in seinen Lenden und sein Vermögen in den Sehnen seines Bauches. ^17^ Sein Schwanz strecktx-morph="strongMorph:TH8799" sich wie eine Zeder; die Sehnen seiner Schenkel sind dicht geflochtenx-morph="strongMorph:TH8792". ^18^ Seine Knochen sind wie eherne Röhren; seine Gebeine sind wie eiserne Stäbe. ^19^ Er ist der Anfang der Wege Gottes; der ihn gemacht hatx-morph="strongMorph:TH8802", der gabx-morph="strongMorph:TH8686" ihm sein Schwert. ^20^ Die Berge tragenx-morph="strongMorph:TH8799" ihm Kräuter, und alle wilden Tiere spielenx-morph="strongMorph:TH8762" daselbst. ^21^ Er liegtx-morph="strongMorph:TH8799" gern im Schatten, im Rohr und im Schlamm verborgen. ^22^ Das Gebüsch bedecktx-morph="strongMorph:TH8799" ihn mit seinem Schatten, und die Bachweiden umgebenx-morph="strongMorph:TH8799" ihn. ^23^ Siehe, er schlucktx-morph="strongMorph:TH8799" in sich den Strom und achtet'sx-morph="strongMorph:TH8799" nicht groß; läßt sich dünkenx-morph="strongMorph:TH8799", er wolle den Jordan mit seinem Munde ausschöpfenx-morph="strongMorph:TH8799". ^24^ Fängtx-morph="strongMorph:TH8799" man ihn wohl vor seinen Augen und durchbohrtx-morph="strongMorph:TH8799" ihm mit Stricken seine Nase? 

# 41 
^1^ [40:25] Kannst du den Leviathan ziehenx-morph="strongMorph:TH8799" mit dem Haken und seine Zunge mit einer Schnur fassenx-morph="strongMorph:TH8686"? ^2^ [40:26] Kannst du ihm eine Angel in die Nase legenx-morph="strongMorph:TH8799" und mit einem Stachel ihm die Backen durchbohrenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^3^ [40:27] Meinst du, er werde dir viel Flehens machenx-morph="strongMorph:TH8686" oder dir heuchelnx-morph="strongMorph:TH8762"? ^4^ [40:28] Meinst du, daß er einen Bund mit dir machenx-morph="strongMorph:TH8799" werde, daß du ihn immer zum Knecht habestx-morph="strongMorph:TH8799"? ^5^ [40:29] Kannst du mit ihm spielenx-morph="strongMorph:TH8762" wie mit einem Vogel oder ihn für deine Dirnen anbindenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^6^ [40:30] Meinst du die Genossen werden ihn zerschneidenx-morph="strongMorph:TH8799", daß er unter die Kaufleute zerteiltx-morph="strongMorph:TH8799" wird? ^7^ [40:31] Kannst du mit Spießen füllenx-morph="strongMorph:TH8762" seine Haut und mit Fischerhaken seinen Kopf? ^8^ [40:32] Wenn du deine Hand an ihn legstx-morph="strongMorph:TH8798", so gedenkex-morph="strongMorph:TH8798", daß es ein Streit ist, den du nicht ausführen wirstx-morph="strongMorph:TH8686". ^9^ [40:1] Siehe, die Hoffnung wird jedem fehlenx-morph="strongMorph:TH8738"; schon wenn er seiner ansichtig wird, stürzt er zu Bodenx-morph="strongMorph:TH8714". ^10^ [41:2] Niemand ist so kühn, daß er ihn reizen darfx-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8686"; wer ist denn, der vor mir stehen könntex-morph="strongMorph:TH8691"? ^11^ [41:3] Wer hat mir etwas zuvor getanx-morph="strongMorph:TH8689", daß ich's ihm vergeltex-morph="strongMorph:TH8762"? Es ist mein, was unter allen Himmeln ist. ^12^ [41:4] Dazu muß ich nun sagenx-morph="strongMorph:TH8686", wie groß, wie mächtig und wohlgeschaffen er ist. ^13^ [41:5] Wer kann ihm sein Kleid aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8765"? und wer darf es wagen, ihm zwischen die Zähne zu greifenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^14^ [41:6] Wer kann die Kinnbacken seines Antlitzes auftunx-morph="strongMorph:TH8765"? Schrecklich stehen seine Zähne umher. ^15^ [41:7] Seine stolzen Schuppen sind wie feste Schilde, festx-morph="strongMorph:TH8803" und eng ineinander. ^16^ [41:8] Eine rührt anx-morph="strongMorph:TH8799" die andere, daß nicht ein Lüftlein dazwischengehtx-morph="strongMorph:TH8799". ^17^ [41:9] Es hängtx-morph="strongMorph:TH8792" eine an der andern, und halten zusammenx-morph="strongMorph:TH8691", daß sie sich nicht voneinander trennenx-morph="strongMorph:TH8691". ^18^ [41:10] Sein Niesen glänztx-morph="strongMorph:TH8686" wie ein Licht; seine Augen sind wie die Wimpern der Morgenröte. ^19^ [41:11] Aus seinem Munde fahrenx-morph="strongMorph:TH8799" Fackeln, und feurige Funken schießen herausx-morph="strongMorph:TH8691". ^20^ [41:12] Aus seiner Nase gehtx-morph="strongMorph:TH8799" Rauch wie von heißenx-morph="strongMorph:TH8803" Töpfen und Kesseln. ^21^ [41:13] Sein Odem ist wie eine lichtex-morph="strongMorph:TH8762" Lohe, und aus seinem Munde gehenx-morph="strongMorph:TH8799" Flammen. ^22^ [41:14] Auf seinem Hals wohntx-morph="strongMorph:TH8799" die Stärke, und vor ihm her hüpftx-morph="strongMorph:TH8799" die Angst. ^23^ [41:15] Die Gliedmaßen seines Fleisches hangen aneinanderx-morph="strongMorph:TH8804" und halten hartx-morph="strongMorph:TH8803" an ihm, daß er nicht zerfallen kannx-morph="strongMorph:TH8735". ^24^ [41:16] Sein Herz ist so hartx-morph="strongMorph:TH8803" wie ein Stein und so festx-morph="strongMorph:TH8803" wie ein unterer Mühlstein. ^25^ [41:17] Wenn er sich erhebt, so entsetzen sichx-morph="strongMorph:TH8799" die Starken; und wenn er daherbricht, so ist keine Gnadex-morph="strongMorph:TH8691" da. ^26^ [41:18] Wenn man zu ihm willx-morph="strongMorph:TH8688" mit dem Schwert, so regtx-morph="strongMorph:TH8799" er sich nicht, oder mit Spieß, Geschoß und Panzer. ^27^ [41:19] Er achtetx-morph="strongMorph:TH8799" Eisen wie Stroh, und Erz wie faules Holz. ^28^ [41:20] Kein Pfeil wird ihn verjagenx-morph="strongMorph:TH8686"; die Schleudersteine sindx-morph="strongMorph:TH8738" ihm wie Stoppeln. ^29^ [41:21] Die Keule achtetx-morph="strongMorph:TH8738" er wie Stoppeln; er spottetx-morph="strongMorph:TH8799" der bebenden Lanze. ^30^ [41:22] Unten an ihm sind scharfe Scherben; er fährtx-morph="strongMorph:TH8799" wie mit einem Dreschwagen über den Schlamm. ^31^ [41:23] Er macht, daß der tiefe See siedetx-morph="strongMorph:TH8686" wie ein Topf, und rührtx-morph="strongMorph:TH8799" ihn ineinander, wie man eine Salbe mengt. ^32^ [41:24] Nach ihm leuchtetx-morph="strongMorph:TH8686" der Weg; er machtx-morph="strongMorph:TH8799" die Tiefe ganz grau. ^33^ [41:25] Auf Erden ist seinesgleichen niemand; er ist gemachtx-morph="strongMorph:TH8803", ohne Furcht zu sein. ^34^ [41:26] Er verachtetx-morph="strongMorph:TH8799" alles, was hoch ist; er ist ein König über alles stolze Wild. 

# 42 
^1^ Und Hiob antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" dem HERRN und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": ^2^ Ich erkennex-morph="strongMorph:TH8804", daß du alles vermagstx-morph="strongMorph:TH8799", und nichts, das du dir vorgenommen, ist dir zu schwerx-morph="strongMorph:TH8735". ^3^ “Wer ist der, der den Ratschluß verhülltx-morph="strongMorph:TH8688" mit Unverstand?” Darum bekenne ichx-morph="strongMorph:TH8689", daß ich habe unweisex-morph="strongMorph:TH8799" geredet, was mir zu hoch istx-morph="strongMorph:TH8737" und ich nicht verstehex-morph="strongMorph:TH8799". ^4^ “So hörex-morph="strongMorph:TH8798" nun, laß mich redenx-morph="strongMorph:TH8762"; ich will dich fragenx-morph="strongMorph:TH8799", lehrex-morph="strongMorph:TH8685" mich!” ^5^ Ich hatte von dir mit den Ohren gehörtx-morph="strongMorph:TH8804"; aber nun hat dich mein Auge gesehenx-morph="strongMorph:TH8804". ^6^ Darum spreche ich mich schuldigx-morph="strongMorph:TH8799" und tue Bußex-morph="strongMorph:TH8738" in Staub und Asche. ^7^ Dax-morph="strongMorph:TH8799" nun der HERR mit Hiob diese Worte geredet hattex-morph="strongMorph:TH8765", sprach er zu Eliphas von Theman:x-morph="strongMorph:TH8799" Mein Zorn ist ergrimmtx-morph="strongMorph:TH8804" über dich und deine zwei Freunde; denn ihr habt nicht rechtx-morph="strongMorph:TH8737" von mir geredetx-morph="strongMorph:TH8765" wie mein Knecht Hiob. ^8^ So nehmtx-morph="strongMorph:TH8798" nun sieben Farren und sieben Widder und geht hinx-morph="strongMorph:TH8798" zu meinem Knecht Hiob und opfertx-morph="strongMorph:TH8689" Brandopfer für euch und laßt meinen Knecht Hiob für euch bittenx-morph="strongMorph:TH8691". Denn ich will ihn ansehenx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich an euch nicht tuex-morph="strongMorph:TH8800" nach eurer Torheit; denn ihr habt nicht rechtx-morph="strongMorph:TH8737" von mir geredetx-morph="strongMorph:TH8765" wie mein Knecht Hiob. ^9^ Da gingen hinx-morph="strongMorph:TH8799" Eliphas von Theman, Bildad von Suah und Zophar von Naema und tatenx-morph="strongMorph:TH8799", wie der HERR ihnen gesagt hattex-morph="strongMorph:TH8765"; und der HERR sah anx-morph="strongMorph:TH8799" Hiob. ^10^ Und der HERR wandtex-morph="strongMorph:TH8804" das Gefängnisx-morph="strongMorph:TH8675" Hiobs, da er batx-morph="strongMorph:TH8692" für seine Freunde. Und der Herr gabx-morph="strongMorph:TH8686" Hiob zwiefältig so viel, als er gehabt hatte. ^11^ Und es kamenx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm alle seine Brüder und alle seine Schwestern und alle, die ihn vormals kanntenx-morph="strongMorph:TH8802", und aßenx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihm in seinem Hause und kehrten sichx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm und tröstetenx-morph="strongMorph:TH8762" ihn über alles Übel, das der HERR hatte über ihn kommen lassenx-morph="strongMorph:TH8689". Und ein jeglicher gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihm einen schönen Groschen und ein goldenes Stirnband. ^12^ Und der HERR segnetex-morph="strongMorph:TH8765" hernach Hiob mehr denn zuvor, daß er kriegtex-morph="strongMorph:TH8799" vierzehntausend Schafe und sechstausend Kamele und tausend Joch Rinder und tausend Eselinnen. ^13^ Und er kriegtex-morph="strongMorph:TH8799" sieben Söhne und drei Töchter; ^14^ und hießx-morph="strongMorph:TH8799" die erste Jemima, die andere Kezia und die dritte Keren-Happuch. ^15^ Und wurden nicht so schöne Weiber gefundenx-morph="strongMorph:TH8738" in allen Landen wie die Töchter Hiobs. Und ihr Vater gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen Erbteil unter ihren Brüdern. ^16^ Und Hiob lebtex-morph="strongMorph:TH8799" nach diesem hundert und vierzig Jahre, daß er sahx-morph="strongMorph:TH8799" Kinder und Kindeskinder bis ins vierte Glied. ^17^ Und Hiob starbx-morph="strongMorph:TH8799" alt und lebenssatt. 