# 1 
^1^ Dies sind die Sprüche Salomos, des Königs in Israel, des Sohnes Davids, ^2^ zu lernenx-morph="strongMorph:TH8800" Weisheit und Zucht,x-morph="strongMorph:TH8687" Verstand ^3^ ‘03947’|x-morph="strongMorph:TH8800" Klugheitx-morph="strongMorph:TH8687", Gerechtigkeit, Recht und Schlecht; ^4^ daß die Unverständigen klugx-morph="strongMorph:TH8800" und die Jünglinge vernünftig und vorsichtig werden. ^5^ Wer weise ist der hörtx-morph="strongMorph:TH8799" zu und bessertx-morph="strongMorph:TH8686" sich; wer verständigx-morph="strongMorph:TH8737" ist, der läßtx-morph="strongMorph:TH8799" sich raten, ^6^ daß er verstehex-morph="strongMorph:TH8687" die Sprüche und ihre Deutung, die Lehre der Weisen und ihre Beispiele. ^7^ Des HERRN Furcht ist Anfang der Erkenntnis. Die Ruchlosen verachtenx-morph="strongMorph:TH8804" Weisheit und Zucht. ^8^ Mein Kind, gehorchex-morph="strongMorph:TH8798" der Zucht deines Vaters und verlaßx-morph="strongMorph:TH8799" nicht das Gebot deiner Mutter. ^9^ Denn solches ist ein schöner Schmuck deinem Haupt und eine Kette an deinem Hals. ^10^ Mein Kind, wenn dich die bösen Buben lockenx-morph="strongMorph:TH8762", so folgex-morph="strongMorph:TH8799" nicht. ^11^ Wenn sie sagenx-morph="strongMorph:TH8799": “Gehex-morph="strongMorph:TH8798" mit uns! wir wollen auf Blut lauernx-morph="strongMorph:TH8799" und den Unschuldigen ohne Ursache nachstellenx-morph="strongMorph:TH8799"; ^12^ wir wollen sie lebendig verschlingenx-morph="strongMorph:TH8799" wie die Hölle und die Frommen wie die, so hinunter in die Grube fahrenx-morph="strongMorph:TH8802"; ^13^ wir wollen großes Gut findenx-morph="strongMorph:TH8799"; wir wollen unsre Häuser mit Raub füllenx-morph="strongMorph:TH8762"; ^14^ wage es mit uns! es soll unserx-morph="strongMorph:TH8686" aller ein Beutel sein”: ^15^ mein Kind, wandlex-morph="strongMorph:TH8799" den Weg nicht mit ihnen; wehrex-morph="strongMorph:TH8798" deinem Fuß vor ihrem Pfad. ^16^ Denn ihr Füße laufenx-morph="strongMorph:TH8799" zum Bösen und eilenx-morph="strongMorph:TH8762", Blut zu vergießenx-morph="strongMorph:TH8800". ^17^ Denn es ist vergeblich, das Netz auswerfenx-morph="strongMorph:TH8794" vor den Augen der Vögel. ^18^ Sie aber lauernx-morph="strongMorph:TH8799" auf ihr eigen Blut und stellen sich selbstx-morph="strongMorph:TH8799" nach dem Leben. ^19^ Also geht es allen, die nach Gewinn geizenx-morph="strongMorph:TH8802", daß ihr Geiz ihnen das Leben nimmtx-morph="strongMorph:TH8799". ^20^ Die Weisheit klagtx-morph="strongMorph:TH8799" draußen und läßt sich hörenx-morph="strongMorph:TH8799" auf den Gassen; ^21^ sie ruftx-morph="strongMorph:TH8799" in dem Eingang des Tores, vorn unter dem Volk; sie redetx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Worte in der Stadt: ^22^ Wie lange wollt ihr Unverständigen unverständig seinx-morph="strongMorph:TH8799" und die Spötterx-morph="strongMorph:TH8801" Lustx-morph="strongMorph:TH8804" zu Spötterei und die Ruchlosen die Lehre hassenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^23^ Kehret euchx-morph="strongMorph:TH8799" zu meiner Strafe. Siehe, ich will euch heraussagenx-morph="strongMorph:TH8686" meinen Geist und euch meine Worte kundtunx-morph="strongMorph:TH8686". ^24^ Weil ich denn rufex-morph="strongMorph:TH8804", und ihr weigert euchx-morph="strongMorph:TH8762", ich recke meine Hand ausx-morph="strongMorph:TH8804", und niemand achtet daraufx-morph="strongMorph:TH8688", ^25^ und laßt fahrenx-morph="strongMorph:TH8799" allen meinen Rat und wollt meine Strafe nichtx-morph="strongMorph:TH8804": ^26^ so will ich auch lachenx-morph="strongMorph:TH8799" in eurem Unglück und eurer spottenx-morph="strongMorph:TH8799", wenn da kommtx-morph="strongMorph:TH8800", was ihr fürchtet, ^27^ wenn über euch kommtx-morph="strongMorph:TH8800" wie ein Sturmx-morph="strongMorph:TH8675", was ihr fürchtet, und euer Unglück alsx-morph="strongMorph:TH8799" ein Wetter, wenn über euch Angst und Not kommtx-morph="strongMorph:TH8800". ^28^ Dann werden sie nach mir rufenx-morph="strongMorph:TH8799", aber ich werde nicht antwortenx-morph="strongMorph:TH8799"; sie werden mich suchenx-morph="strongMorph:TH8762", und nicht findenx-morph="strongMorph:TH8799". ^29^ Darum, daß sie haßtenx-morph="strongMorph:TH8804" die Lehre und wollten des HERRN Furcht nicht habenx-morph="strongMorph:TH8804", ^30^ wollten meinen Rat nichtx-morph="strongMorph:TH8804" und lästertenx-morph="strongMorph:TH8804" alle meine Strafe: ^31^ so sollen sie essenx-morph="strongMorph:TH8799" von den Früchten ihres Wesens und ihres Rats satt werdenx-morph="strongMorph:TH8799". ^32^ Was die Unverständigen gelüstet, tötet siex-morph="strongMorph:TH8799", und der Ruchlosen Glück bringt sie umx-morph="strongMorph:TH8762". ^33^ Wer aber mir gehorchtx-morph="strongMorph:TH8802", wird sicher bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" und genug habenx-morph="strongMorph:TH8768" und kein Unglück fürchten. 

# 2 
^1^ Mein Kind, so du willst meine Rede annehmenx-morph="strongMorph:TH8799" und meine Gebote bei dir behaltenx-morph="strongMorph:TH8799", ^2^ daß dein Ohr auf Weisheit achthatx-morph="strongMorph:TH8687" und du dein Herz mit Fleiß dazu neigestx-morph="strongMorph:TH8686"; ^3^ ja, so du mit Fleiß darnach rufestx-morph="strongMorph:TH8799" und darum betestx-morph="strongMorph:TH8799"; ^4^ so du sie suchestx-morph="strongMorph:TH8762" wie Silber und nach ihr froschestx-morph="strongMorph:TH8799" wie nach Schätzen: ^5^ alsdann wirst du die Furcht des HERRN verstehenx-morph="strongMorph:TH8799" und Gottes Erkenntnis findenx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Denn der HERR gibtx-morph="strongMorph:TH8799" Weisheit, und aus seinem Munde kommt Erkenntnis und Verstand. ^7^ Er läßt'sx-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8804" den Aufrichtigen gelingen und beschirmt die Frommenx-morph="strongMorph:TH8802" ^8^ und behütet die, so recht tunx-morph="strongMorph:TH8800", und bewahrtx-morph="strongMorph:TH8799" den Weg seiner Heiligen. ^9^ Alsdann wirst du verstehenx-morph="strongMorph:TH8799" Gerechtigkeit und Recht und Frömmigkeit und allen guten Weg. ^10^ Denn Weisheit wird in dein Herz eingehenx-morph="strongMorph:TH8799", daß du gernex-morph="strongMorph:TH8799" lernst; ^11^ guter Rat wird dich bewahrenx-morph="strongMorph:TH8799", und Verstand wird dich behütenx-morph="strongMorph:TH8799", ^12^ daß du nicht geratestx-morph="strongMorph:TH8687" auf den Weg der Bösen noch unter die verkehrten Schwätzerx-morph="strongMorph:TH8764", ^13^ die da verlassenx-morph="strongMorph:TH8802" die rechte Bahn und gehenx-morph="strongMorph:TH8800" finstere Wege, ^14^ die sich freuen, Böses zu tunx-morph="strongMorph:TH8800", und sind fröhlichx-morph="strongMorph:TH8799" in ihrem bösen, verkehrten Wesen, ^15^ welche ihren Weg verkehren und folgenx-morph="strongMorph:TH8737" ihrem Abwege; ^16^ daß du nicht geratestx-morph="strongMorph:TH8687" an eines andern Weib, an eine Fremdex-morph="strongMorph:TH8801", die glatte Worte gibtx-morph="strongMorph:TH8689" ^17^ und verläßtx-morph="strongMorph:TH8802" den Freund ihrer Jugend und vergißtx-morph="strongMorph:TH8804" den Bund ihres Gottes ^18^ (denn ihr Haus neigtx-morph="strongMorph:TH8804" sich zum Tod und ihre Gänge zu den Verlorenen; ^19^ alle, die zu ihr eingehenx-morph="strongMorph:TH8802", kommen nicht wiederx-morph="strongMorph:TH8799" und ergreifen den Weg des Lebens nichtx-morph="strongMorph:TH8686"); ^20^ auf daß du wandelstx-morph="strongMorph:TH8799" auf gutem Wege und bleibstx-morph="strongMorph:TH8799" auf der rechten Bahn. ^21^ Denn die Gerechten werden im Lande wohnenx-morph="strongMorph:TH8799", und die Frommen werden darin bleibenx-morph="strongMorph:TH8735"; ^22^ aber die Gottlosen werden aus dem Lande ausgerottetx-morph="strongMorph:TH8735", und die Verächterx-morph="strongMorph:TH8802" werden daraus vertilgtx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 3 
^1^ Mein Kind, vergißx-morph="strongMorph:TH8799" meines Gesetzes nicht, und dein Herz behaltex-morph="strongMorph:TH8799" meine Gebote. ^2^ Denn sie werden dir langes Leben und gute Jahre und Frieden bringenx-morph="strongMorph:TH8686"; ^3^ Gnade und Treue werden dich nicht lassenx-morph="strongMorph:TH8799". Hängex-morph="strongMorph:TH8798" sie an deinen Hals und schreibex-morph="strongMorph:TH8798" sie auf die Tafel deines Herzens, ^4^ so wirstx-morph="strongMorph:TH8798" du Gunst und Klugheit finden, die Gott und Menschen gefällt. ^5^ Verlaßx-morph="strongMorph:TH8798" dich auf den HERRN von ganzem Herzen und verlaß dichx-morph="strongMorph:TH8735" nicht auf deinen Verstand; ^6^ sondern gedenkex-morph="strongMorph:TH8798" an ihn in allen deinen Wegen, so wird er dich recht führenx-morph="strongMorph:TH8762". ^7^ Dünke dich nicht, weise zu sein, sondern fürchtex-morph="strongMorph:TH8798" den HERRN und weichex-morph="strongMorph:TH8798" vom Bösen. ^8^ Das wird deinem Leibe gesund sein und deine Gebeine erquicken. ^9^ Ehrex-morph="strongMorph:TH8761" den HERRN von deinem Gut und von den Erstlingen all deines Einkommens, ^10^ so werden deine Scheunen voll werdenx-morph="strongMorph:TH8735" und deine Kelter mit Most übergehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Mein Kind, verwirfx-morph="strongMorph:TH8799" die Zucht des HERRN nicht und sei nicht ungeduldigx-morph="strongMorph:TH8799" über seine Strafe. ^12^ Denn welchen der HERR liebtx-morph="strongMorph:TH8686", den straft erx-morph="strongMorph:TH8799", und hat doch Wohlgefallenx-morph="strongMorph:TH8799" an ihm wie ein Vater am Sohn. ^13^ Wohl dem Menschen, der Weisheit findetx-morph="strongMorph:TH8804", und dem Menschen, der Verstand bekommtx-morph="strongMorph:TH8686"! ^14^ Denn es ist besser, sie zu erwerben, als Silber; denn ihr Ertrag ist besser als Gold. ^15^ Sie ist edler denn Perlen; und alles, was du wünschen magst, ist ihr nicht zu vergleichenx-morph="strongMorph:TH8799". ^16^ Langes Leben ist zu ihrer rechten Hand; zu ihrer Linken ist Reichtum und Ehre. ^17^ Ihre Wege sind liebliche Wege, und alle ihre Steige sind Friede. ^18^ Sie ist ein Baum des Lebens allen, die sie ergreifenx-morph="strongMorph:TH8688"; und seligx-morph="strongMorph:TH8794" sind, die sie haltenx-morph="strongMorph:TH8802". ^19^ Denn der HERR hat die Erde durch Weisheit gegründetx-morph="strongMorph:TH8804" und durch seinen Rat die Himmel bereitetx-morph="strongMorph:TH8790". ^20^ Durch seine Weisheit sind die Tiefen zerteiltx-morph="strongMorph:TH8738" und die Wolken mit Tau triefend gemachtx-morph="strongMorph:TH8799". ^21^ Mein Kind, laß sie nicht von deinen Augen weichenx-morph="strongMorph:TH8799", so wirstx-morph="strongMorph:TH8798" du glückselig und klug werden. ^22^ Das wird deiner Seele Leben sein und ein Schmuck deinem Halse. ^23^ Dann wirst du sicher wandelnx-morph="strongMorph:TH8799" auf deinem Wege, daß dein Fuß sich nicht stoßen wirdx-morph="strongMorph:TH8799". ^24^ Legst du dichx-morph="strongMorph:TH8799", so wirst du dich nicht fürchtenx-morph="strongMorph:TH8799", sondernx-morph="strongMorph:TH8804" süßx-morph="strongMorph:TH8804" schlafen, ^25^ daß du dich nicht fürchtenx-morph="strongMorph:TH8799" darfst vor plötzlichem Schrecken noch vor dem Sturm der Gottlosen, wenn er kommtx-morph="strongMorph:TH8799". ^26^ Denn der HERR ist dein Trotz; der behütetx-morph="strongMorph:TH8804" deinen Fuß, daß er nicht gefangen werde. ^27^ Weigerex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht, dem Dürftigen Gutes zu tun, so deine Hand von Gott hat, solches zu tunx-morph="strongMorph:TH8800". ^28^ Sprichx-morph="strongMorph:TH8799" nicht zu deinem Nächsten: “Geh hinx-morph="strongMorph:TH8798" und komm wiederx-morph="strongMorph:TH8798"; morgen will ich dir gebenx-morph="strongMorph:TH8799"”, so du es wohl hast. ^29^ Trachtex-morph="strongMorph:TH8799" nicht Böses wider deinen Nächsten, der auf Treue bei dir wohntx-morph="strongMorph:TH8802". ^30^ Haderex-morph="strongMorph:TH8799" nicht mit jemand ohne Ursache, so er dir kein Leid getan hatx-morph="strongMorph:TH8804". ^31^ Eifere nichtx-morph="strongMorph:TH8762" einem Frevler nach und erwählex-morph="strongMorph:TH8799" seiner Wege keinen; ^32^ denn der HERR hat Greuel an dem Abtrünnigenx-morph="strongMorph:TH8737", und sein Geheimnis ist bei den Frommen. ^33^ Im Hause des Gottlosen ist der Fluch des HERRN; aber das Haus der Gerechten wird gesegnetx-morph="strongMorph:TH8762". ^34^ Er wird der Spötterx-morph="strongMorph:TH8801" spottenx-morph="strongMorph:TH8686"; aber den Elendenx-morph="strongMorph:TH8675" wird er Gnade gebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^35^ Die Weisen werden Ehre erbenx-morph="strongMorph:TH8799"; aber wenn die Narren hochkommenx-morph="strongMorph:TH8688", werden sie doch zu Schanden. 

# 4 
^1^ Höretx-morph="strongMorph:TH8798", meine Kinder, die Zucht eures Vaters; merket aufx-morph="strongMorph:TH8685", daß ihr lernt und klug werdetx-morph="strongMorph:TH8800"! ^2^ Denn ich gebex-morph="strongMorph:TH8804" euch eine gute Lehre; verlaßtx-morph="strongMorph:TH8799" mein Gesetz nicht. ^3^ Denn ich war meines Vaters Sohn, ein zarter und ein einziger vor meiner Mutter. ^4^ Und er lehrtex-morph="strongMorph:TH8686" mich und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Laß dein Herz meine Worte aufnehmenx-morph="strongMorph:TH8799"; haltex-morph="strongMorph:TH8798" meine Gebote, so wirst du lebenx-morph="strongMorph:TH8798". ^5^ Nimmx-morph="strongMorph:TH8798" an Weisheit, nimmx-morph="strongMorph:TH8798" an Verstand; vergißx-morph="strongMorph:TH8799" nicht und weichex-morph="strongMorph:TH8799" nicht von der Rede meines Mundes. ^6^ Verlaßx-morph="strongMorph:TH8799" sie nicht, so wird sie dich bewahrenx-morph="strongMorph:TH8799"; liebe siex-morph="strongMorph:TH8798", so wird sie dich behütenx-morph="strongMorph:TH8799". ^7^ Denn der Weisheit Anfang ist, wenn man sie gerne hörtx-morph="strongMorph:TH8798" und die Klugheit lieber hat als alle Güter. ^8^ Achte sie hochx-morph="strongMorph:TH8769", so wird sie dich erhöhenx-morph="strongMorph:TH8787", und wird dich zu Ehren bringenx-morph="strongMorph:TH8762", wo du sie herzestx-morph="strongMorph:TH8762". ^9^ Sie wirdx-morph="strongMorph:TH8799" dein Haupt schön schmücken und wird dich zierenx-morph="strongMorph:TH8762" mit einer prächtigen Krone. ^10^ So hörex-morph="strongMorph:TH8798", mein Kind, und nimm anx-morph="strongMorph:TH8798" meine Rede, so werden deiner Jahre viel werdenx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Ich will dich den Weg der Weisheit führenx-morph="strongMorph:TH8689"; ich will dich auf rechter Bahn leitenx-morph="strongMorph:TH8689", ^12^ daß, wenn du gehstx-morph="strongMorph:TH8800", dein Gang dir nicht sauer werdex-morph="strongMorph:TH8799", und wenn du läufstx-morph="strongMorph:TH8799", daß du nicht anstoßestx-morph="strongMorph:TH8735". ^13^ Fassex-morph="strongMorph:TH8685" die Zucht, laß nicht davonx-morph="strongMorph:TH8686"; bewahrex-morph="strongMorph:TH8798" sie, denn sie ist dein Leben. ^14^ Kommx-morph="strongMorph:TH8799" nicht auf der Gottlosen Pfad und trittx-morph="strongMorph:TH8762" nicht auf den Weg der Bösen. ^15^ Laß ihn fahrenx-morph="strongMorph:TH8798" und gehe nicht darinx-morph="strongMorph:TH8799"; weiche von ihmx-morph="strongMorph:TH8798" und gehe vorüberx-morph="strongMorph:TH8798". ^16^ Denn sie schlafenx-morph="strongMorph:TH8799" nicht, sie haben denn Übel getanx-morph="strongMorph:TH8686"; und ruhen nichtx-morph="strongMorph:TH8738", sie haben den Schadenx-morph="strongMorph:TH8686"|x-morph="strongMorph:TH8675" getanx-morph="strongMorph:TH8799". ^17^ Denn sie nährenx-morph="strongMorph:TH8804" sich von gottlosem Brot und trinkenx-morph="strongMorph:TH8799" vom Wein des Frevels. ^18^ Aber der Gerechten Pfad glänzt wie das Licht, das immerx-morph="strongMorph:TH8802" heller leuchtetx-morph="strongMorph:TH8804" bis auf den vollenx-morph="strongMorph:TH8737" Tag. ^19^ Der Gottlosen Weg aber ist wie Dunkel; sie wissenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht, wo sie fallen werdenx-morph="strongMorph:TH8735". ^20^ Mein Sohn, merke aufx-morph="strongMorph:TH8685" meine Worte und neigex-morph="strongMorph:TH8685" dein Ohr zu meiner Rede. ^21^ Laß sie nicht von deinen Augen fahrenx-morph="strongMorph:TH8686", behaltex-morph="strongMorph:TH8798" sie in deinem Herzen. ^22^ Denn sie sind das Leben denen, die sie findenx-morph="strongMorph:TH8802", und gesund ihrem ganzen Leibe. ^23^ Behütex-morph="strongMorph:TH8798" dein Herz mit allem Fleiß; denn daraus geht das Leben. ^24^ Tue von dirx-morph="strongMorph:TH8685" den verkehrten Mund und laß das Lästermaul fernex-morph="strongMorph:TH8685" von dir sein. ^25^ Laß deine Augen stracks vor sich sehenx-morph="strongMorph:TH8686" und deine Augenlider richtig vor dir hin blickenx-morph="strongMorph:TH8686". ^26^ Laß deinen Fuß gleich vor sich gehenx-morph="strongMorph:TH8761", so gehst du gewißx-morph="strongMorph:TH8735". ^27^ Wankex-morph="strongMorph:TH8799" weder zur Rechten noch zur Linken; wendex-morph="strongMorph:TH8685" deinen Fuß vom Bösen. 

# 5 
^1^ Mein Kind, merke aufx-morph="strongMorph:TH8685" meine Weisheit; neigex-morph="strongMorph:TH8685" dein Ohr zu meiner Lehre, ^2^ daß du bewahrestx-morph="strongMorph:TH8800" guten Rat und dein Mund wisse Unterschied zu haltenx-morph="strongMorph:TH8799". ^3^ Denn die Lippen der Hurex-morph="strongMorph:TH8801" sindx-morph="strongMorph:TH8799" süß wie Honigseim, und ihre Kehle ist glätter als Öl, ^4^ aber hernach bitter wie Wermut und scharf wie ein zweischneidiges Schwert. ^5^ Ihre Füße laufenx-morph="strongMorph:TH8802" zum Tod hinunter; ihre Gänge führenx-morph="strongMorph:TH8799" ins Grab. ^6^ Sie geht nicht stracksx-morph="strongMorph:TH8762" auf dem Wege des Lebens; unstetx-morph="strongMorph:TH8804" sind ihre Tritte, daß sie nicht weiß, wo sie gehtx-morph="strongMorph:TH8799". ^7^ So gehorchetx-morph="strongMorph:TH8798" mir nun, meine Kinder, und weichetx-morph="strongMorph:TH8799" nicht von der Rede meines Mundes. ^8^ Laß deine Wege fernex-morph="strongMorph:TH8685" von ihr sein, und nahex-morph="strongMorph:TH8799" nicht zur Tür ihres Hauses, ^9^ daß du nicht den Fremden gebestx-morph="strongMorph:TH8799" deine Ehre und deine Jahre dem Grausamen; ^10^ daß sich nicht Fremdex-morph="strongMorph:TH8801" von deinem Vermögen sättigenx-morph="strongMorph:TH8799" und deine Arbeit nicht sei in eines andern Haus, ^11^ und müssest hernach seufzenx-morph="strongMorph:TH8804", wenn du Leib und Gut verzehrt hastx-morph="strongMorph:TH8800", ^12^ und sprechenx-morph="strongMorph:TH8804": “Ach, wie habe ich die Zucht gehaßtx-morph="strongMorph:TH8804" und wie hat mein Herz die Strafe verschmähtx-morph="strongMorph:TH8804"! ^13^ wie habe ich nicht gehorchtx-morph="strongMorph:TH8804" der Stimme meiner Lehrerx-morph="strongMorph:TH8688" und mein Ohr nicht geneigtx-morph="strongMorph:TH8689" zu denen, die mich lehrtenx-morph="strongMorph:TH8764"! ^14^ Ich bin schier in alles Unglück gekommen vor allen Leuten und allem Volk.” ^15^ Trinkx-morph="strongMorph:TH8798" Wasser aus deiner Grube und Flüssex-morph="strongMorph:TH8802" aus deinem Brunnen. ^16^ Laß deine Brunnen herausfließenx-morph="strongMorph:TH8799" und die Wasserbäche auf die Gassen. ^17^ Habe du aber sie allein, und kein Fremderx-morph="strongMorph:TH8801" mit dir. ^18^ Dein Born sei gesegnetx-morph="strongMorph:TH8803", und freue dichx-morph="strongMorph:TH8798" des Weibes deiner Jugend. ^19^ Sie ist lieblich wie die Hinde und holdselig wie ein Reh. Laß dich ihre Liebe allezeit sättigenx-morph="strongMorph:TH8762" und ergötzex-morph="strongMorph:TH8799" dich allewege in ihrer Liebe. ^20^ Mein Kind, warum willst du dich an der Fremdenx-morph="strongMorph:TH8801" ergötzenx-morph="strongMorph:TH8799" und herzestx-morph="strongMorph:TH8762" eine andere? ^21^ Denn jedermanns Wege sind offen vor dem HERRN, und er mißtx-morph="strongMorph:TH8764" alle ihre Gänge. ^22^ Die Missetat des Gottlosen wird ihn fangenx-morph="strongMorph:TH8799", und er wird mit dem Strick seiner Sünde gehalten werdenx-morph="strongMorph:TH8735". ^23^ Er wird sterbenx-morph="strongMorph:TH8799", darum daß er sich nicht will ziehen lassen; und um seiner großen Torheit willen wird's ihm nicht wohl gehenx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 6 
^1^ Mein Kind, wirst du Bürgex-morph="strongMorph:TH8804" für deinen Nächsten und hast deine Hand bei einem Fremdenx-morph="strongMorph:TH8801" verhaftetx-morph="strongMorph:TH8804", ^2^ so bist du verknüpftx-morph="strongMorph:TH8738" durch die Rede deines Mundes und gefangenx-morph="strongMorph:TH8738" mit den Reden deines Mundes. ^3^ So tuex-morph="strongMorph:TH8798" doch, mein Kind, also und errettex-morph="strongMorph:TH8734" dich, denn du bist deinem Nächsten in die Hände gekommenx-morph="strongMorph:TH8804": eilex-morph="strongMorph:TH8798", drängex-morph="strongMorph:TH8690" und treibex-morph="strongMorph:TH8798" deinen Nächsten. ^4^ Laßx-morph="strongMorph:TH8799" deine Augen nicht schlafen, noch deinen Augenlider schlummern. ^5^ Errettex-morph="strongMorph:TH8734" dich wie ein Reh von der Hand und wie eine Vogel aus der Hand des Voglers. ^6^ Gehex-morph="strongMorph:TH8798" hin zur Ameise, du Fauler; siehex-morph="strongMorph:TH8798" ihre Weise an und lernex-morph="strongMorph:TH8798"! ^7^ Ob sie wohl keinen Fürsten noch Hauptmannx-morph="strongMorph:TH8802" noch Herrnx-morph="strongMorph:TH8802" hat, ^8^ bereitetx-morph="strongMorph:TH8686" sie doch ihr Brot im Sommer und sammeltx-morph="strongMorph:TH8804" ihre Speise in der Ernte. ^9^ Wie lange liegstx-morph="strongMorph:TH8799" du, Fauler? Wann willst du aufstehenx-morph="strongMorph:TH8799" von deinem Schlaf? ^10^ Ja, schlafe noch ein wenig, schlummere ein wenig, schlage die Hände ineinander ein wenig, daß du schlafestx-morph="strongMorph:TH8800", ^11^ so wird dich die Armut übereilenx-morph="strongMorph:TH8804" wie ein Fußgängerx-morph="strongMorph:TH8764" und der Mangel wie ein gewappneter Mann. ^12^ Ein heilloser Mensch, ein schädlicher Mann gehtx-morph="strongMorph:TH8802" mit verstelltem Munde, ^13^ winktx-morph="strongMorph:TH8802" mit Augen, deutetx-morph="strongMorph:TH8802" mit Füßen, zeigtx-morph="strongMorph:TH8688" mit Fingern, ^14^ trachtetx-morph="strongMorph:TH8802" allezeit Böses und Verkehrtes in seinem Herzen und richtetx-morph="strongMorph:TH8762" Haderx-morph="strongMorph:TH8675" an. ^15^ Darum wird ihm plötzlich sein Verderben kommenx-morph="strongMorph:TH8799", und er wird schnell zerbrochen werdenx-morph="strongMorph:TH8735", da keine Hilfe dasein wird. ^16^ Diese sechs Stücke haßtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR, und am siebenten hat er einen Greuel: ^17^ hohex-morph="strongMorph:TH8802" Augen, falsche Zunge, Hände, die unschuldig Blut vergießenx-morph="strongMorph:TH8802", ^18^ Herz, das mit böser Tücke umgehtx-morph="strongMorph:TH8802", Füße, die behend sindx-morph="strongMorph:TH8764", Schaden zu tunx-morph="strongMorph:TH8800", ^19^ falscher Zeuge, der frech Lügen redetx-morph="strongMorph:TH8686" und wer Hader zwischen Brüdern anrichtetx-morph="strongMorph:TH8764". ^20^ Mein Kind, bewahrex-morph="strongMorph:TH8798" die Gebote deines Vaters und laß nicht fahrenx-morph="strongMorph:TH8799" das Gesetz deiner Mutter. ^21^ Bindex-morph="strongMorph:TH8798" sie zusammen auf dein Herz allewege und hängex-morph="strongMorph:TH8798" sie an deinen Hals, ^22^ wenn du gehstx-morph="strongMorph:TH8692", daß sie dich geleitenx-morph="strongMorph:TH8686"; wenn du dich legstx-morph="strongMorph:TH8800", daß sie dich bewahrenx-morph="strongMorph:TH8799"; wenn du aufwachstx-morph="strongMorph:TH8689", daß sie zu dir sprechenx-morph="strongMorph:TH8799". ^23^ Denn das Gebot ist eine Leuchte und das Gesetz ein Licht, und die Strafe der Zucht ist ein Weg des Lebens, ^24^ auf daß du bewahrtx-morph="strongMorph:TH8800" werdest vor dem bösen Weibe, vor der glatten Zunge der Fremden. ^25^ Laß dich ihre Schöne nicht gelüstenx-morph="strongMorph:TH8799" in deinem Herzen und verfange dich nichtx-morph="strongMorph:TH8799" an ihren Augenlidern. ^26^ Denn eine Hurex-morph="strongMorph:TH8802" bringt einen ums Brot; aber eines andern Weib fängtx-morph="strongMorph:TH8799" das edle Leben. ^27^ Kann auch jemand ein Feuer im Busen behaltenx-morph="strongMorph:TH8799", daß seine Kleider nicht brennenx-morph="strongMorph:TH8735"? ^28^ Wie sollte jemand auf Kohlen gehenx-morph="strongMorph:TH8762", daß seine Füße nicht verbrannt würdenx-morph="strongMorph:TH8735"? ^29^ Also gehet's dem, der zu seines Nächsten Weib gehtx-morph="strongMorph:TH8802"; es bleibt keiner ungestraftx-morph="strongMorph:TH8735", der sie berührtx-morph="strongMorph:TH8802". ^30^ Es ist einem Diebe nicht so große Schmachx-morph="strongMorph:TH8799", ob er stiehltx-morph="strongMorph:TH8799", seine Seele zu sättigenx-morph="strongMorph:TH8763", weil ihn hungertx-morph="strongMorph:TH8799"; ^31^ und ob er ergriffen wirdx-morph="strongMorph:TH8738", gibt er's siebenfältig wiederx-morph="strongMorph:TH8762" und legtx-morph="strongMorph:TH8799" dar alles Gut in seinem Hause. ^32^ Aber wer mit einem Weibe die Ehe brichtx-morph="strongMorph:TH8802", der ist ein Narr; derx-morph="strongMorph:TH8799" bringt sein Leben ins Verderbenx-morph="strongMorph:TH8688". ^33^ Dazu trifftx-morph="strongMorph:TH8799" ihn Plage und Schande, und seine Schande wird nicht ausgetilgtx-morph="strongMorph:TH8735". ^34^ Denn der Grimm des Mannes eifert, und schont nichtx-morph="strongMorph:TH8799" zur Zeit der Rache ^35^ und sieht keine Person anx-morph="strongMorph:TH8799", die da versöhne, und nimmt's nicht anx-morph="strongMorph:TH8799", ob du vielx-morph="strongMorph:TH8686" schenken wolltest. 

# 7 
^1^ Mein Kind, behaltex-morph="strongMorph:TH8798" meine Rede und verbirgx-morph="strongMorph:TH8799" meine Gebote bei dir. ^2^ Behaltex-morph="strongMorph:TH8798" meine Gebote, so wirst du lebenx-morph="strongMorph:TH8798", und mein Gesetz wie deinen Augapfel. ^3^ Bindex-morph="strongMorph:TH8798" sie an deine Finger; schreibex-morph="strongMorph:TH8798" sie auf die Tafel deines Herzens. ^4^ Sprichx-morph="strongMorph:TH8798" zur Weisheit: “Du bist meine Schwester”, und nennex-morph="strongMorph:TH8799" die Klugheit deine Freundin, ^5^ daß du behütet werdestx-morph="strongMorph:TH8800" vor dem fremdenx-morph="strongMorph:TH8801" Weibe, vor einer andern, die glatte Worte gibtx-morph="strongMorph:TH8689". ^6^ Denn am Fenster meines Hauses gucktex-morph="strongMorph:TH8738" ich durchs Gitter ^7^ und sahx-morph="strongMorph:TH8799" unter den Unverständigen und ward gewahrx-morph="strongMorph:TH8799" unter den Kindern eines törichten Jünglings, ^8^ der gingx-morph="strongMorph:TH8802" auf der Gasse an einer Ecke und tratx-morph="strongMorph:TH8799" daher auf dem Wege bei ihrem Hause, ^9^ in der Dämmerung, am Abend des Tages, da es Nacht ward und dunkel war. ^10^ Und siehe, da begegnetex-morph="strongMorph:TH8800" ihm ein Weib im Hurenschmuckx-morph="strongMorph:TH8802", listigx-morph="strongMorph:TH8803", ^11^ wildx-morph="strongMorph:TH8802" und unbändigx-morph="strongMorph:TH8802", daß ihr Füße in ihrem Hause nicht bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" können. ^12^ Jetzt ist sie draußen, jetzt auf der Gasse, und lauertx-morph="strongMorph:TH8799" an allen Ecken. ^13^ Und erwischte ihnx-morph="strongMorph:TH8689" und küßtex-morph="strongMorph:TH8804" ihn unverschämtx-morph="strongMorph:TH8689" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: ^14^ Ich habe Dankopfer für mich heute bezahltx-morph="strongMorph:TH8765" für meine Gelübde. ^15^ Darum bin herausgegangenx-morph="strongMorph:TH8804", dir zu begegnenx-morph="strongMorph:TH8800", dein Angesicht zu suchenx-morph="strongMorph:TH8763", und habe dich gefundenx-morph="strongMorph:TH8799". ^16^ Ich habe mein Bett schön geschmücktx-morph="strongMorph:TH8804" mit bunten Teppichen aus Ägypten. ^17^ Ich habe mein Lager mit Myrrhe, Aloe und Zimt besprengtx-morph="strongMorph:TH8804". ^18^ Kommx-morph="strongMorph:TH8798", laßx-morph="strongMorph:TH8799" und buhlen bis an den Morgen und laß und der Liebe pflegenx-morph="strongMorph:TH8691". ^19^ Denn der Mann ist nicht daheim; er ist einen fernen Weg gezogenx-morph="strongMorph:TH8804". ^20^ Er hat den Geldsack mit sich genommenx-morph="strongMorph:TH8804"; er wird erst aufs Fest wieder heimkommenx-morph="strongMorph:TH8799". ^21^ Sie überredetex-morph="strongMorph:TH8689" ihn mit vielen Worten und gewann ihnx-morph="strongMorph:TH8686" mit ihrem glatten Munde. ^22^ Er folgtx-morph="strongMorph:TH8802" ihr alsbald nach, wie ein Ochse zur Fleischbank geführt wirdx-morph="strongMorph:TH8799", und wie zur Fessel, womit man die Narren züchtigt, ^23^ bis sie ihm mit dem Pfeil die Leber spaltetx-morph="strongMorph:TH8762"; wie ein Vogel zum Strick eiltx-morph="strongMorph:TH8763" und weiß nichtx-morph="strongMorph:TH8804", daß es ihm sein Leben gilt. ^24^ So gehorchetx-morph="strongMorph:TH8798" mir nun, meine Kinder, und merket aufx-morph="strongMorph:TH8685" die Rede meines Mundes. ^25^ Laß dein Herz nicht weichenx-morph="strongMorph:TH8799" auf ihren Weg und laß dich nicht verführenx-morph="strongMorph:TH8799" auf ihrer Bahn. ^26^ Denn sie hat viele verwundet und gefälltx-morph="strongMorph:TH8689", und sind allerlei Mächtige von ihr erwürgtx-morph="strongMorph:TH8803". ^27^ Ihr Haus sind Wege zum Grab, da man hinunterfährtx-morph="strongMorph:TH8802" in des Todes Kammern. 

# 8 
^1^ Ruftx-morph="strongMorph:TH8799" nicht die Weisheit, und die Klugheit läßt sich hörenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^2^ Öffentlich am Wege und an der Straße steht siex-morph="strongMorph:TH8738". ^3^ An den Toren bei der Stadt, da man zur Tür eingeht, schreit siex-morph="strongMorph:TH8799": ^4^ O ihr Männer, ich schreiex-morph="strongMorph:TH8799" zu euch und rufe den Leuten. ^5^ Merktx-morph="strongMorph:TH8685", ihr Unverständigen, auf Klugheit und, ihr Toren, nehmtx-morph="strongMorph:TH8685" es zu Herzen! ^6^ Höretx-morph="strongMorph:TH8798", denn ich will redenx-morph="strongMorph:TH8762", was fürstlich ist, und lehren, was recht ist. ^7^ Denn mein Mund soll die Wahrheit redenx-morph="strongMorph:TH8799", und meine Lippen sollen hassen, was gottlos ist. ^8^ Alle Reden meines Mundes sind gerecht; es ist nichts Verkehrtesx-morph="strongMorph:TH8737" noch falsches darin. ^9^ Sie sind alle gerade denen, die sie verstehenx-morph="strongMorph:TH8688", und richtig denen, die es annehmen wollenx-morph="strongMorph:TH8802". ^10^ Nehmetx-morph="strongMorph:TH8798" an meine Zucht lieber denn Silber, und die Lehre achtet höher dennx-morph="strongMorph:TH8737" köstliches Gold. ^11^ Denn Weisheit ist besser als Perlen; und alles, was man wünschen mag, kann ihr nicht gleichenx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Ich, Weisheit, wohnex-morph="strongMorph:TH8804" bei der Klugheit und weiß guten Rat zu gebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^13^ Die Furcht des HERRN haßtx-morph="strongMorph:TH8800" das Arge, die Hoffart, den Hochmut und bösen Weg; und ich bin feindx-morph="strongMorph:TH8804" dem verkehrten Mund. ^14^ Mein ist beides, Rat und Tat; ich habe Verstand und Macht. ^15^ Durch mich regierenx-morph="strongMorph:TH8799" die Könige und setzenx-morph="strongMorph:TH8779" die Ratsherrenx-morph="strongMorph:TH8802" das Recht. ^16^ Durch mich herrschenx-morph="strongMorph:TH8799" die Fürsten und alle Regentenx-morph="strongMorph:TH8802" auf Erden. ^17^ Ich liebex-morph="strongMorph:TH8799", die mich liebenx-morph="strongMorph:TH8802"; und die mich frühe suchenx-morph="strongMorph:TH8764", finden michx-morph="strongMorph:TH8799". ^18^ Reichtum und Ehre ist bei mir, währendes Gut und Gerechtigkeit. ^19^ Meine Frucht ist besser denn Gold und feines Gold und mein Ertrag besser denn auserlesenesx-morph="strongMorph:TH8737" Silber. ^20^ Ich wandlex-morph="strongMorph:TH8762" auf dem rechten Wege, auf der Straße des Rechts, ^21^ daß ich wohl versorgex-morph="strongMorph:TH8687", die mich liebenx-morph="strongMorph:TH8802", und ihre Schätze vollmachex-morph="strongMorph:TH8762". ^22^ Der HERR hat mich gehabtx-morph="strongMorph:TH8804" im Anfang seiner Wege; ehe er etwas schuf, war ich da. ^23^ Ich bin eingesetztx-morph="strongMorph:TH8738" von Ewigkeit, von Anfang, vor der Erde. ^24^ Da die Tiefen noch nicht waren, da war ich schon geborenx-morph="strongMorph:TH8797", da die Brunnen noch nicht mit Wasser quollenx-morph="strongMorph:TH8737". ^25^ Ehe denn die Berge eingesenkt warenx-morph="strongMorph:TH8717", vor den Hügeln war ich geborenx-morph="strongMorph:TH8797", ^26^ da er die Erde noch nicht gemacht hattex-morph="strongMorph:TH8804" und was darauf ist, noch die Berge des Erdbodens. ^27^ Da er die Himmel bereitetex-morph="strongMorph:TH8687", war ich daselbst, da er die Tiefe mit seinem Ziel faßtex-morph="strongMorph:TH8800". ^28^ Da er die Wolken droben festetex-morph="strongMorph:TH8763", da er festigtex-morph="strongMorph:TH8800" die Brunnen der Tiefe, ^29^ da er dem Meer das Ziel setztex-morph="strongMorph:TH8800" und den Wassern, daß sie nicht überschreitenx-morph="strongMorph:TH8799" seinen Befehl, da er den Grund der Erde legtex-morph="strongMorph:TH8800": ^30^ da war ich der Werkmeister bei ihm und hatte meine Lust täglich und spieltex-morph="strongMorph:TH8764" vor ihm allezeit ^31^ und spieltex-morph="strongMorph:TH8764" auf seinem Erdboden, und meine Lust ist bei den Menschenkindern. ^32^ So gehorchetx-morph="strongMorph:TH8798" mir nun, meine Kinder. Wohl denen, die meine Wege haltenx-morph="strongMorph:TH8799"! ^33^ Höretx-morph="strongMorph:TH8798" die Zucht und werdet weisex-morph="strongMorph:TH8798" und lasset sie nicht fahrenx-morph="strongMorph:TH8799". ^34^ Wohl dem Menschen, der mir gehorchtx-morph="strongMorph:TH8802", daß er wachex-morph="strongMorph:TH8800" an meiner Tür täglich, daß er wartex-morph="strongMorph:TH8800" an den Pfosten meiner Tür. ^35^ Wer mich findetx-morph="strongMorph:TH8802", der findetx-morph="strongMorph:TH8804"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8802" das Leben und wird Wohlgefallen vom HERRN erlangenx-morph="strongMorph:TH8686". ^36^ Wer aber an mir sündigtx-morph="strongMorph:TH8802", der verletztx-morph="strongMorph:TH8802" seine Seele. Alle, die mich hassenx-morph="strongMorph:TH8764", liebenx-morph="strongMorph:TH8804" den Tod. 

# 9 
^1^ Die Weisheit bautex-morph="strongMorph:TH8804" ihr Haus und hiebx-morph="strongMorph:TH8804" sieben Säulen, ^2^ schlachtetex-morph="strongMorph:TH8804" ihr Vieh und trug ihren Wein aufx-morph="strongMorph:TH8804" und bereitetex-morph="strongMorph:TH8804" ihren Tisch ^3^ und sandte ihre Dirnen ausx-morph="strongMorph:TH8804", zu rufenx-morph="strongMorph:TH8799" oben auf den Höhen der Stadt: ^4^ “Wer verständig ist, der mache sichx-morph="strongMorph:TH8799" hierher!”, und zum Narren sprach siex-morph="strongMorph:TH8804": ^5^ “Kommetx-morph="strongMorph:TH8798", zehretx-morph="strongMorph:TH8798" von meinem Brot und trinketx-morph="strongMorph:TH8798" den Wein, den ich schenkex-morph="strongMorph:TH8804"; ^6^ verlaßtx-morph="strongMorph:TH8798" das unverständige Wesen, so werdet ihr lebenx-morph="strongMorph:TH8798", und gehet aufx-morph="strongMorph:TH8798" dem Wege der Klugheit.” ^7^ Wer den Spötterx-morph="strongMorph:TH8801" züchtigtx-morph="strongMorph:TH8802", der muß Schande auf sich nehmenx-morph="strongMorph:TH8802"; und wer den Gottlosen straftx-morph="strongMorph:TH8688", der muß gehöhnt werden. ^8^ Strafex-morph="strongMorph:TH8686" den Spötterx-morph="strongMorph:TH8801" nicht, er haßt dichx-morph="strongMorph:TH8799"; strafex-morph="strongMorph:TH8685" den Weisen, der wird dich liebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^9^ Gibx-morph="strongMorph:TH8798" dem Weisen, so wird er noch weiser werdenx-morph="strongMorph:TH8799"; lehrex-morph="strongMorph:TH8685" den Gerechten, so wird er in der Lehre zunehmenx-morph="strongMorph:TH8686". ^10^ Der Weisheit Anfang ist des HERRN Furcht, und den Heiligen erkennen ist Verstand. ^11^ Denn durch mich werden deiner Tage viel werdenx-morph="strongMorph:TH8799" und werden dir der Jahre des Lebens mehr werdenx-morph="strongMorph:TH8686". ^12^ Bist du weisex-morph="strongMorph:TH8804", so bist du dir weisex-morph="strongMorph:TH8804"; bist du ein Spötterx-morph="strongMorph:TH8804", so wirst du es allein tragenx-morph="strongMorph:TH8799". ^13^ Es ist aber ein törichtes, wildesx-morph="strongMorph:TH8802" Weib, voll Schwätzens, und weißx-morph="strongMorph:TH8804" nichts; ^14^ die sitztx-morph="strongMorph:TH8804" in der Tür ihres Hauses auf dem Stuhl, oben in der Stadt, ^15^ zu ladenx-morph="strongMorph:TH8800" alle, die vorübergehenx-morph="strongMorph:TH8802" und richtig auf ihrem Wege wandelnx-morph="strongMorph:TH8764": ^16^ “Wer unverständig ist, der mache sichx-morph="strongMorph:TH8799" hierher!”, und zum Narren spricht siex-morph="strongMorph:TH8804": ^17^ “Die gestohlenenx-morph="strongMorph:TH8803" Wasser sind süßx-morph="strongMorph:TH8799", und das verborgene Brot schmeckt wohlx-morph="strongMorph:TH8799".” ^18^ Er weißx-morph="strongMorph:TH8804" aber nicht, daß daselbst Tote sind und ihre Gästex-morph="strongMorph:TH8803" in der tiefen Grube. 

# 10 
^1^ Dies sind die Sprüche Salomos. Ein weiser Sohn ist seines Vaters Freudex-morph="strongMorph:TH8762"; aber ein törichter Sohn ist seiner Mutter Grämen. ^2^ Unrecht Gut hilft nichtx-morph="strongMorph:TH8686"; aber Gerechtigkeit errettetx-morph="strongMorph:TH8686" vor dem Tode. ^3^ Der HERR läßt die Seele des Gerechten nicht Hunger leidenx-morph="strongMorph:TH8686"; er stößt aber wegx-morph="strongMorph:TH8799" der Gottlosen Begierde. ^4^ Lässige Hand machtx-morph="strongMorph:TH8802" armx-morph="strongMorph:TH8802"; aber der Fleißigen Hand macht reichx-morph="strongMorph:TH8686". ^5^ Wer im Sommer sammeltx-morph="strongMorph:TH8802", der ist klugx-morph="strongMorph:TH8688"; wer aber in der Ernte schläftx-morph="strongMorph:TH8737", wird zu Schandenx-morph="strongMorph:TH8688". ^6^ Den Segen hat das Haupt des Gerechten; aber den Mund der Gottlosen wird ihr Frevel überfallenx-morph="strongMorph:TH8762". ^7^ Das Gedächtnis der Gerechten bleibt im Segen; aber der Gottlosen Name wird verwesenx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Wer weise von Herzen ist nimmtx-morph="strongMorph:TH8799" die Gebote an; wer aber ein Narrenmaul hat, wird geschlagenx-morph="strongMorph:TH8735". ^9^ Wer unschuldig lebtx-morph="strongMorph:TH8799", der lebtx-morph="strongMorph:TH8802" sicher; wer aber verkehrtx-morph="strongMorph:TH8764" ist auf seinen Wegen, wird offenbar werdenx-morph="strongMorph:TH8735". ^10^ Wer mit Augen winktx-morph="strongMorph:TH8802", wird Mühsal anrichtenx-morph="strongMorph:TH8799"; und der ein Narrenmaul hat, wird geschlagenx-morph="strongMorph:TH8735". ^11^ Des Gerechten Mund ist ein Brunnen des Lebens; aber den Mund der Gottlosen wird ihr Frevel überfallenx-morph="strongMorph:TH8762". ^12^ Haß erregtx-morph="strongMorph:TH8787" Hader; aber Liebe decktx-morph="strongMorph:TH8762" zu alle Übertretungen. ^13^ In den Lippen des Verständigenx-morph="strongMorph:TH8737" findetx-morph="strongMorph:TH8735" man Weisheit; aber auf den Rücken der Narren gehört eine Rute. ^14^ Die Weisen bewahrenx-morph="strongMorph:TH8799" die Lehre; aber der Narren Mund ist nahe dem Schrecken. ^15^ Das Gut des Reichen ist seine feste Stadt; aber die Armen macht die Armut blöde. ^16^ Der Gerechte braucht sein Gut zum Leben; aber der Gottlose braucht sein Einkommen zur Sünde. ^17^ Die Zucht haltenx-morph="strongMorph:TH8802" ist der Weg zum Leben; wer aber der Zurechtweisung nicht achtetx-morph="strongMorph:TH8802", der bleibt in der Irrex-morph="strongMorph:TH8688". ^18^ Falsche Mäuler bergenx-morph="strongMorph:TH8764" Haß; und wer verleumdetx-morph="strongMorph:TH8688", der ist ein Narr. ^19^ Wo viel Worte sind, da geht's ohnex-morph="strongMorph:TH8799" Sünde nicht ab; wer aber seine Lippen hältx-morph="strongMorph:TH8802", ist klugx-morph="strongMorph:TH8688". ^20^ Des Gerechten Zunge ist köstlichesx-morph="strongMorph:TH8737" Silber; aber der Gottlosen Herz ist wie nichts. ^21^ Des Gerechten Lippen weidenx-morph="strongMorph:TH8799" viele; aber die Narren werden an ihrer Torheit sterbenx-morph="strongMorph:TH8799". ^22^ Der Segen des HERRN macht reichx-morph="strongMorph:TH8686" ohnex-morph="strongMorph:TH8686" Mühe. ^23^ Ein Narr treibtx-morph="strongMorph:TH8800" Mutwillen und hat dazu noch seinen Spott; aber der Mann ist weise, der aufmerkt. ^24^ Was der Gottlose fürchtet, das wird ihm begegnenx-morph="strongMorph:TH8799"; und was die Gerechten begehren, wird ihnen gegebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^25^ Der Gottlose ist wie ein Wetter, das vorübergehtx-morph="strongMorph:TH8800" und nicht mehr ist; der Gerechte aber besteht ewiglich. ^26^ Wie der Essig den Zähnen und der Rauch den Augen tut, so tut der Faule denen, die ihn sendenx-morph="strongMorph:TH8802". ^27^ Die Furcht des HERRN mehrtx-morph="strongMorph:TH8686" die Tage; aber die Jahre der Gottlosen werden verkürztx-morph="strongMorph:TH8799". ^28^ Das Warten der Gerechten wird Freude werden; aber der Gottlosen Hoffnung wird verloren seinx-morph="strongMorph:TH8799". ^29^ Der Weg des HERRN ist des Frommen Trotz; aber die Übeltäterx-morph="strongMorph:TH8802" sind blöde. ^30^ Der Gerechte wird nimmermehr umgestoßenx-morph="strongMorph:TH8735"; aber die Gottlosen werden nicht im Lande bleibenx-morph="strongMorph:TH8799". ^31^ Der Mund des Gerechten bringtx-morph="strongMorph:TH8799" Weisheit; aber die Zunge der Verkehrten wird ausgerottetx-morph="strongMorph:TH8735". ^32^ Die Lippen der Gerechten lehrenx-morph="strongMorph:TH8799" heilsame Dinge; aber der Gottlosen Mund ist verkehrt. 

# 11 
^1^ Falsche Waage ist dem HERRN ein Greuel; aber völliges Gewicht ist sein Wohlgefallen. ^2^ Wo Stolz ist, dax-morph="strongMorph:TH8804" ist auchx-morph="strongMorph:TH8799" Schmach; aber Weisheit ist bei den Demütigenx-morph="strongMorph:TH8803". ^3^ Unschuld wird die Frommen leitenx-morph="strongMorph:TH8686"; aber die Bosheit wird die Verächterx-morph="strongMorph:TH8802" verstörenx-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8804". ^4^ Gut hilft nichtx-morph="strongMorph:TH8686" am Tage des Zorns; aber Gerechtigkeit errettetx-morph="strongMorph:TH8686" vom Tod. ^5^ Die Gerechtigkeit des Frommen macht seinen Weg ebenx-morph="strongMorph:TH8762"; aber der Gottlose wird fallenx-morph="strongMorph:TH8799" durch sein gottloses Wesen. ^6^ Die Gerechtigkeit der Frommen wird sie errettenx-morph="strongMorph:TH8686"; aber die Verächterx-morph="strongMorph:TH8802" werden gefangenx-morph="strongMorph:TH8735" in ihrer Bosheit. ^7^ Wenn der gottlose Mensch stirbt, ist seine Hoffnung verlorenx-morph="strongMorph:TH8799" und das Harren des Ungerechten wird zunichtex-morph="strongMorph:TH8804". ^8^ Der Gerechte wird aus seiner Not erlöstx-morph="strongMorph:TH8738", und der Gottlose kommtx-morph="strongMorph:TH8799" an seine Statt. ^9^ Durch den Mund des Heuchlers wird sein Nächster verderbtx-morph="strongMorph:TH8686"; aber die Gerechten merken's und werden erlöstx-morph="strongMorph:TH8735". ^10^ Eine Stadt freut sichx-morph="strongMorph:TH8799", wenn's den Gerechten wohl geht; und wenn die Gottlosen umkommenx-morph="strongMorph:TH8800", wird man froh. ^11^ Durch den Segen der Frommen wird eine Stadt erhobenx-morph="strongMorph:TH8799"; aber durch den Mund der Gottlosen wird sie zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8735". ^12^ Wer seinen Nächsten schändetx-morph="strongMorph:TH8802", ist ein Narr; aber ein verständiger Mann schweigt stillx-morph="strongMorph:TH8686". ^13^ Ein Verleumder verrätx-morph="strongMorph:TH8802", was er heimlich weißx-morph="strongMorph:TH8764"; aber wer eines getreuenx-morph="strongMorph:TH8738" Herzens ist, verbirgtx-morph="strongMorph:TH8764" es. ^14^ Wo nicht Rat ist, da geht das Volk unterx-morph="strongMorph:TH8799"; wo aber viel Ratgeberx-morph="strongMorph:TH8802" sind, da geht es wohl zu. ^15^ Wer für einen andernx-morph="strongMorph:TH8801" Bürgex-morph="strongMorph:TH8804" wird, der wird Schaden habenx-morph="strongMorph:TH8735"; wer aber sich vor Gelobenx-morph="strongMorph:TH8802" hütetx-morph="strongMorph:TH8802", ist sicherx-morph="strongMorph:TH8802". ^16^ Ein holdselig Weib erlangtx-morph="strongMorph:TH8799" Ehre; aber die Tyrannen erlangenx-morph="strongMorph:TH8799" Reichtum. ^17^ Ein barmherziger Mann tut sich selber Gutesx-morph="strongMorph:TH8802"; aber ein unbarmherziger betrübtx-morph="strongMorph:TH8802" auch sein eigen Fleisch. ^18^ Der Gottlosen Arbeitx-morph="strongMorph:TH8802" wird fehlschlagen; aber wer Gerechtigkeit sätx-morph="strongMorph:TH8802", das ist gewisses Gut. ^19^ Gerechtigkeit fördert zum Leben; aber dem Übel nachjagenx-morph="strongMorph:TH8764" fördert zum Tod. ^20^ Der HERR hat Greuel an den verkehrten Herzen, und Wohlgefallen an den Frommen. ^21^ Den Bösen hilft nichtsx-morph="strongMorph:TH8735", wenn sie auch alle Hände zusammentäten; aber der Gerechten Same wird errettet werdenx-morph="strongMorph:TH8738". ^22^ Ein schönes Weib ohnex-morph="strongMorph:TH8802" Zucht ist wie eine Sau mit einem goldenen Haarband. ^23^ Der Gerechten Wunsch muß doch wohl geraten, und der Gottlosen Hoffen wird Unglück. ^24^ Einer teilt ausx-morph="strongMorph:TH8764" und hat immer mehrx-morph="strongMorph:TH8737"; ein anderer kargtx-morph="strongMorph:TH8802", da er nicht soll, und wird doch ärmer. ^25^ Die Seele, die da reichlich segnet, wird gelabtx-morph="strongMorph:TH8792"; wer reichlich tränktx-morph="strongMorph:TH8688", der wird auch getränkt werdenx-morph="strongMorph:TH8686". ^26^ Wer Korn innehältx-morph="strongMorph:TH8802", dem fluchenx-morph="strongMorph:TH8799" die Leute; aber Segen kommt über den, der es verkauftx-morph="strongMorph:TH8688". ^27^ Wer da Gutes suchtx-morph="strongMorph:TH8802", dem widerfährtx-morph="strongMorph:TH8762" Gutes; wer aber nach Unglück ringtx-morph="strongMorph:TH8802", dem wird's begegnenx-morph="strongMorph:TH8799". ^28^ Wer sich auf seinen Reichtum verläßtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird untergehenx-morph="strongMorph:TH8799"; aber die Gerechten werden grünenx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Blatt. ^29^ Wer sein eigen Haus betrübtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird Wind zum Erbteil habenx-morph="strongMorph:TH8799"; und ein Narr muß ein Knecht des Weisen sein. ^30^ Die Frucht des Gerechten ist ein Baum des Lebens, und ein Weiser gewinntx-morph="strongMorph:TH8802" die Herzen. ^31^ So der Gerechte auf Erden leiden mußx-morph="strongMorph:TH8792", wie viel mehr der Gottlose und der Sünderx-morph="strongMorph:TH8802"! 

# 12 
^1^ Wer sich gernx-morph="strongMorph:TH8802" läßt strafen, derx-morph="strongMorph:TH8802" wird klug werden; wer aber ungestraft sein willx-morph="strongMorph:TH8802", der bleibt ein Narr. ^2^ Wer fromm ist, der bekommtx-morph="strongMorph:TH8686" Trost vom HERRN; aber ein Ruchloser verdammt sich selbstx-morph="strongMorph:TH8686". ^3^ Ein gottlos Wesen fördert den Menschen nichtx-morph="strongMorph:TH8735"; aber die Wurzel der Gerechten wird bleibenx-morph="strongMorph:TH8735". ^4^ Ein tugendsam Weib ist eine Krone ihres Mannes; aber eine bösex-morph="strongMorph:TH8688" ist wie Eiter in seinem Gebein. ^5^ Die Gedanken der Gerechten sind redlich; aber die Anschläge der Gottlosen sind Trügerei. ^6^ Der Gottlosen Reden richtenx-morph="strongMorph:TH8800" Blutvergießen an; aber der Frommen Mund errettetx-morph="strongMorph:TH8686". ^7^ Die Gottlosen werden umgestürztx-morph="strongMorph:TH8800" und nicht mehr sein; aber das Haus der Gerechten bleibt stehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Eines weisen Mannes Rat wird gelobtx-morph="strongMorph:TH8792"; aber die da tückischx-morph="strongMorph:TH8737" sind, werden zu Schanden. ^9^ Wer geringx-morph="strongMorph:TH8737" ist und wartet des Seinen, der ist besser, denn der groß sein willx-morph="strongMorph:TH8693", und des Brotes mangelt. ^10^ Der Gerechte erbarmtx-morph="strongMorph:TH8802" sich seines Viehs; aber das Herz der Gottlosen ist unbarmherzig. ^11^ Wer seinen Acker bautx-morph="strongMorph:TH8802", der wird Brot die Fülle habenx-morph="strongMorph:TH8799"; wer aber unnötigen Sachen nachgehtx-morph="strongMorph:TH8764", der ist ein Narr. ^12^ Des Gottlosen Lustx-morph="strongMorph:TH8804" ist, Schaden zu tun; aber die Wurzel der Gerechten wird Frucht bringenx-morph="strongMorph:TH8799". ^13^ Der Böse wird gefangen in seinen eigenen falschen Worten; aber der Gerechte entgehtx-morph="strongMorph:TH8799" der Angst. ^14^ Viel Gutes kommtx-morph="strongMorph:TH8799" dem Mann durch die Frucht des Mundes; und dem Menschen wird vergolten, nach dem seine Hände verdient habenx-morph="strongMorph:TH8686"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799". ^15^ Dem Narren gefällt seine Weise wohl; aber wer auf Rat hörtx-morph="strongMorph:TH8802", der ist weise. ^16^ Ein Narr zeigtx-morph="strongMorph:TH8735" seinen Zorn alsbald; aber wer die Schmach birgtx-morph="strongMorph:TH8802", ist klug. ^17^ Wer wahrhaftig istx-morph="strongMorph:TH8686", der sagt freix-morph="strongMorph:TH8686", was recht ist; aber ein falscher Zeuge betrügt. ^18^ Wer unvorsichtig herausfährtx-morph="strongMorph:TH8802", sticht wie ein Schwert; aber die Zunge der Weisen ist heilsam. ^19^ Wahrhaftiger Mund bestehtx-morph="strongMorph:TH8735" ewiglich; aber die falsche Zunge besteht nicht langex-morph="strongMorph:TH8686". ^20^ Die, so Böses ratenx-morph="strongMorph:TH8802", betrügen; aber die zum Frieden ratenx-morph="strongMorph:TH8802", schaffen Freude. ^21^ Es wird dem Gerechten kein Leid geschehenx-morph="strongMorph:TH8792"; aber die Gottlosen werden voll Unglück seinx-morph="strongMorph:TH8804". ^22^ Falsche Mäuler sind dem HERRN ein Greuel; die aber treulich handelnx-morph="strongMorph:TH8802", gefallen ihm wohl. ^23^ Ein verständiger Mann trägt nicht Klugheit zur Schaux-morph="strongMorph:TH8802"; aber das Herz der Narren ruft seine Narrheit ausx-morph="strongMorph:TH8799". ^24^ Fleißige Hand wird herrschenx-morph="strongMorph:TH8799"; die aber lässig ist, wird müssen zinsen. ^25^ Sorge im Herzen kränktx-morph="strongMorph:TH8686", aber ein freundliches Wort erfreutx-morph="strongMorph:TH8762". ^26^ Der Gerechte hat's besserx-morph="strongMorph:TH8686" denn sein Nächster; aber der Gottlosen Weg verführt siex-morph="strongMorph:TH8686". ^27^ Einem Lässigen gerätx-morph="strongMorph:TH8799" sein Handel nicht; aber ein fleißiger Mensch wird reich. ^28^ Auf dem Wege der Gerechtigkeit ist Leben, und auf ihrem gebahnten Pfad ist kein Tod. 

# 13 
^1^ Ein weiser Sohn läßt sich vom Vater züchtigen; aber ein Spötterx-morph="strongMorph:TH8801" gehorchtx-morph="strongMorph:TH8804" der Strafe nicht. ^2^ Die Frucht des Mundes genießtx-morph="strongMorph:TH8799" man; aber die Verächterx-morph="strongMorph:TH8802" denken nur zu freveln. ^3^ Wer seinen Mund bewahrtx-morph="strongMorph:TH8802", der bewahrtx-morph="strongMorph:TH8802" sein Leben; wer aber mit seinem Maul herausfährtx-morph="strongMorph:TH8802", der kommt in Schrecken. ^4^ Der Faule begehrtx-morph="strongMorph:TH8693" und kriegt's doch nicht; aber die Fleißigen kriegen genugx-morph="strongMorph:TH8792". ^5^ Der Gerechte ist der Lüge feindx-morph="strongMorph:TH8799"; aber der Gottlose schändetx-morph="strongMorph:TH8686" und schmäht sich selbstx-morph="strongMorph:TH8686". ^6^ Die Gerechtigkeit behütetx-morph="strongMorph:TH8799" den Unschuldigen; aber das gottlose Wesen bringt zu Fallx-morph="strongMorph:TH8762" den Sünder. ^7^ Mancher ist armx-morph="strongMorph:TH8711" bei großem Gut, und mancher ist reichx-morph="strongMorph:TH8693" bei seiner Armut. ^8^ Mit Reichtum kann einer sein Leben erretten; aber ein Armerx-morph="strongMorph:TH8802" hörtx-morph="strongMorph:TH8804" kein Schelten. ^9^ Das Licht der Gerechten brennt fröhlichx-morph="strongMorph:TH8799"; aber die Leuchte der Gottlosen wird auslöschenx-morph="strongMorph:TH8799". ^10^ Unter den Stolzen istx-morph="strongMorph:TH8799" immer Hader; aber Weisheit ist bei denen, die sich raten lassenx-morph="strongMorph:TH8737". ^11^ Reichtum wird wenigx-morph="strongMorph:TH8799", wo man's vergeudet; was man aber zusammenhältx-morph="strongMorph:TH8802", das wird großx-morph="strongMorph:TH8686". ^12^ Die Hoffnung, die sich verziehtx-morph="strongMorph:TH8794", ängstetx-morph="strongMorph:TH8688" das Herz; wenn's aber kommtx-morph="strongMorph:TH8802", was man begehrt, das ist wie ein Baum des Lebens. ^13^ Wer das Wort verachtetx-morph="strongMorph:TH8802", der verderbt sich selbstx-morph="strongMorph:TH8735"; wer aber das Gebot fürchtet, dem wird's vergoltenx-morph="strongMorph:TH8792". ^14^ Die Lehre des Weisen ist eine Quelle des Lebens, zu meidenx-morph="strongMorph:TH8800" die Stricke des Todes. ^15^ Feine Klugheit schafftx-morph="strongMorph:TH8799" Gunst; aber der Verächterx-morph="strongMorph:TH8802" Weg bringt Wehe. ^16^ Ein Kluger tutx-morph="strongMorph:TH8799" alles mit Vernunft; ein Narr aber breitet Narrheit ausx-morph="strongMorph:TH8799". ^17^ Ein gottloser Bote bringtx-morph="strongMorph:TH8799" Unglück; aber ein treuer Bote ist heilsam. ^18^ Wer Zucht läßt fahrenx-morph="strongMorph:TH8802", der hat Armut und Schande; wer sich gerne strafen läßt, wirdx-morph="strongMorph:TH8802" zu ehren kommenx-morph="strongMorph:TH8792". ^19^ Wenn'sx-morph="strongMorph:TH8738" kommt, was man begehrt, das tut dem Herzen wohlx-morph="strongMorph:TH8799"; aber das Böse meidenx-morph="strongMorph:TH8800" ist den Toren ein Greuel. ^20^ Wer mit den Weisen umgehtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird weisex-morph="strongMorph:TH8799"; wer aber der Narren Gesellex-morph="strongMorph:TH8802" ist, der wird Unglück habenx-morph="strongMorph:TH8735". ^21^ Unglück verfolgtx-morph="strongMorph:TH8762" die Sünder; aber den Gerechten wird Gutes vergoltenx-morph="strongMorph:TH8762". ^22^ Der Gute wird vererbenx-morph="strongMorph:TH8686" auf Kindeskind; aber des Sündersx-morph="strongMorph:TH8802" Gut wird für den Gerechten gespartx-morph="strongMorph:TH8803". ^23^ Es ist viel Speise in den Furchen der Armenx-morph="strongMorph:TH8676"x-morph="strongMorph:TH8802"; aber die Unrecht tun, verderbenx-morph="strongMorph:TH8737". ^24^ Wer seine Rute schontx-morph="strongMorph:TH8802", der haßtx-morph="strongMorph:TH8802" seinen Sohn; wer ihn aber liebhatx-morph="strongMorph:TH8802", der züchtigt ihn baldx-morph="strongMorph:TH8765". ^25^ Der Gerechte ißtx-morph="strongMorph:TH8802", daß sein Seele satt wird; der Gottlosen Bauch aber hat nimmer genugx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 14 
^1^ Durch weise Weiber wird das Haus erbautx-morph="strongMorph:TH8804"; eine Närrin aber zerbricht'sx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihrem Tun. ^2^ Wer den HERRN fürchtet, der wandeltx-morph="strongMorph:TH8802" auf rechter Bahn; wer ihn aber verachtetx-morph="strongMorph:TH8802", der geht auf Abwegenx-morph="strongMorph:TH8737". ^3^ Narren reden tyrannisch; aber die Weisen bewahrenx-morph="strongMorph:TH8799" ihren Mund. ^4^ Wo nicht Ochsen sind, da ist die Krippe rein; aber wo der Ochse geschäftig ist, da ist viel Einkommen. ^5^ Ein treuer Zeuge lügt nicht; aber ein Falscher Zeuge redetx-morph="strongMorph:TH8686" frech Lügenx-morph="strongMorph:TH8762". ^6^ Der Spötterx-morph="strongMorph:TH8801" suchtx-morph="strongMorph:TH8765" Weisheit, und findet sie nicht; aber dem Verständigenx-morph="strongMorph:TH8737" ist die Erkenntnis leichtx-morph="strongMorph:TH8738". ^7^ Gehex-morph="strongMorph:TH8798" von dem Narren; denn du lernstx-morph="strongMorph:TH8804" nichts von ihm. ^8^ Das ist des Klugen Weisheit, daß er auf seinen Weg merktx-morph="strongMorph:TH8687"; aber der Narren Torheit ist eitel Trug. ^9^ Die Narren treiben das Gespöttx-morph="strongMorph:TH8686" mit der Sünde; aber die Frommen haben Lust an den Frommen. ^10^ Das Herz kenntx-morph="strongMorph:TH8802" sein eigen Leid, und in seine Freude kann sich kein Fremderx-morph="strongMorph:TH8801" mengenx-morph="strongMorph:TH8691". ^11^ Das Haus der Gottlosen wird vertilgtx-morph="strongMorph:TH8735"; aber die Hütte der Frommen wird grünenx-morph="strongMorph:TH8686". ^12^ Es gefällt manchem ein Weg wohl; aber endlich bringt er ihn zum Tode. ^13^ Auch beim Lachen kann das Herz trauernx-morph="strongMorph:TH8799", und nach der Freude kommt Leid. ^14^ Einem losenx-morph="strongMorph:TH8803" Menschen wird's gehen wie er handeltx-morph="strongMorph:TH8799"; aber ein Frommer wird über ihn sein. ^15^ Ein Unverständiger glaubtx-morph="strongMorph:TH8686" alles; aber ein Kluger merkt aufx-morph="strongMorph:TH8799" seinen Gang. ^16^ Ein Weiser fürchtet sich und meidetx-morph="strongMorph:TH8802" das Arge; ein Narr aber fährt trotzigx-morph="strongMorph:TH8693" hindurchx-morph="strongMorph:TH8802". ^17^ Ein Ungeduldiger handelt törichtx-morph="strongMorph:TH8799"; aber ein Bedächtiger haßt esx-morph="strongMorph:TH8735". ^18^ Die Unverständigen erbenx-morph="strongMorph:TH8804" Narrheit; aber es ist der Klugen Kronex-morph="strongMorph:TH8686", vorsichtig handeln. ^19^ Die Bösen müssen sich bückenx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem Guten und die Gottlosen in den Toren des Gerechten. ^20^ Einen Armenx-morph="strongMorph:TH8802" hassenx-morph="strongMorph:TH8735" auch seine Nächsten; aber die Reichen haben viele Freundex-morph="strongMorph:TH8802". ^21^ Der Sünderx-morph="strongMorph:TH8802" verachtetx-morph="strongMorph:TH8802" seinen Nächsten; aber wohl dem, der sich der Elendenx-morph="strongMorph:TH8675" erbarmtx-morph="strongMorph:TH8781"! ^22^ Die mit bösen Ränken umgehenx-morph="strongMorph:TH8802", werden fehlgehenx-morph="strongMorph:TH8799"; die aber Gutes denken, denen wird Treue und Güte widerfahrenx-morph="strongMorph:TH8802". ^23^ Wo man arbeitet, da ist genug; wo man aber mit Worten umgeht, da ist Mangel. ^24^ Den Weisen ist ihr Reichtum eine Krone; aber die Torheit der Narren bleibt Torheit. ^25^ Ein treuer Zeuge errettetx-morph="strongMorph:TH8688" das Leben; aber ein falscher Zeuge betrügtx-morph="strongMorph:TH8686". ^26^ Wer den HERRN fürchtet, der hat eine sichere Festung, und seine Kinder werden auch beschirmt. ^27^ Die Furcht des HERRN ist eine Quelle des Lebens, daß man meidex-morph="strongMorph:TH8800" die Stricke des Todes. ^28^ Wo ein König viel Volks hat, das ist seine Herrlichkeit; wo aber wenig Volks ist, das macht einen Herrn blöde. ^29^ Wer geduldig ist, der ist weise; wer aber ungeduldig ist, der offenbartx-morph="strongMorph:TH8688" seine Torheit. ^30^ Ein gütiges Herz ist des Leibes Leben; aber Neid ist Eiter in den Gebeinen. ^31^ Wer dem Geringen Gewalt tutx-morph="strongMorph:TH8802", der lästertx-morph="strongMorph:TH8765" desselben Schöpferx-morph="strongMorph:TH8802"; aber wer sich des Armen erbarmtx-morph="strongMorph:TH8802", der ehrtx-morph="strongMorph:TH8764" Gott. ^32^ Der Gottlose besteht nichtx-morph="strongMorph:TH8735" in seinem Unglück; aber der Gerechte ist auch in seinem Tod getrostx-morph="strongMorph:TH8802". ^33^ Im Herzen des Verständigen ruhtx-morph="strongMorph:TH8799" Weisheitx-morph="strongMorph:TH8737", und wird offenbarx-morph="strongMorph:TH8735" unter den Narren. ^34^ Gerechtigkeit erhöhetx-morph="strongMorph:TH8787" ein Volk; aber die Sünde ist der Leute Verderben. ^35^ Ein klugerx-morph="strongMorph:TH8688" Knecht gefällt dem König wohl; aber einem schändlichen Knecht ist er feindx-morph="strongMorph:TH8688". 

# 15 
^1^ Eine linde Antwort stilltx-morph="strongMorph:TH8686" den Zorn; aber ein hartes Wort richtet Grimm anx-morph="strongMorph:TH8686". ^2^ Der Weisen Zunge macht die Lehre lieblichx-morph="strongMorph:TH8686"; der Narren Mund speit eitelx-morph="strongMorph:TH8686" Narrheit. ^3^ Die Augen des HERRN schauen an allen Orten beidex-morph="strongMorph:TH8802", die Bösen und die Frommen. ^4^ Ein heilsame Zunge ist ein Baum des Lebens; aber eine lügenhafte macht Herzeleid. ^5^ Der Narr lästertx-morph="strongMorph:TH8799" die Zucht seines Vaters; wer aber Strafe annimmtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird klug werdenx-morph="strongMorph:TH8686". ^6^ In des Gerechten Haus ist Guts genug; aber in dem Einkommen des Gottlosen ist Verderbenx-morph="strongMorph:TH8737". ^7^ Der Weisen Mund streutx-morph="strongMorph:TH8762" guten Rat; aber der Narren Herz ist nicht richtig. ^8^ Der Gottlosen Opfer ist dem HERRN ein Greuel; aber das Gebet der Frommen ist ihm angenehm. ^9^ Der Gottlosen Weg ist dem HERRN ein Greuel; wer aber der Gerechtigkeit nachjagtx-morph="strongMorph:TH8764", den liebt erx-morph="strongMorph:TH8799". ^10^ Den Weg verlassenx-morph="strongMorph:TH8802" bringt böse Züchtigung, und wer Strafe haßtx-morph="strongMorph:TH8802", der muß sterbenx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Hölle und Abgrund ist vor dem HERRN; wie viel mehr der Menschen Herzen! ^12^ Der Spötterx-morph="strongMorph:TH8801" liebt den nichtx-morph="strongMorph:TH8799", der ihn straftx-morph="strongMorph:TH8687", und geht nichtx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Weisen. ^13^ Ein fröhlich Herz macht ein fröhlichx-morph="strongMorph:TH8686" Angesicht; aber wenn das Herz bekümmert ist, so fällt auch der Mut. ^14^ Ein klugesx-morph="strongMorph:TH8737" Herz handelt bedächtigx-morph="strongMorph:TH8762"; aber der Narren Mundx-morph="strongMorph:TH8675" geht mit Torheit umx-morph="strongMorph:TH8799". ^15^ Ein Betrübter hat nimmer einen guten Tag; aber ein guter Mut ist ein täglich Wohlleben. ^16^ Es ist besser ein wenig mit der Furcht des HERRN denn großer Schatz, darin Unruhe ist. ^17^ Es ist besser ein Gericht Kraut mit Liebe, denn ein gemästeterx-morph="strongMorph:TH8803" Ochse mit Haß. ^18^ Ein zorniger Mann richtet Hader anx-morph="strongMorph:TH8762"; ein Geduldiger aber stilltx-morph="strongMorph:TH8686" den Zank. ^19^ Der Weg des Faulen ist dornig; aber der Weg des Frommen ist wohl gebahntx-morph="strongMorph:TH8803". ^20^ Ein weiser Sohn erfreutx-morph="strongMorph:TH8762" den Vater, und ein törichter Mensch ist seiner Mutter Schandex-morph="strongMorph:TH8802". ^21^ Dem Toren ist die Torheit eine Freude; aber ein verständiger Mann bleibt auf dem rechtenx-morph="strongMorph:TH8762" Wegex-morph="strongMorph:TH8800". ^22^ Die Anschläge werden zunichtex-morph="strongMorph:TH8687", wo nicht Rat ist; wo aber viel Ratgeberx-morph="strongMorph:TH8802" sind, bestehen siex-morph="strongMorph:TH8799". ^23^ Es ist einem Manne eine Freude, wenn er richtig antwortet; und ein Wort zu seiner Zeit ist sehr lieblich. ^24^ Der Weg des Lebens geht überwärts für den Klugenx-morph="strongMorph:TH8688", auf daß er meidex-morph="strongMorph:TH8800" die Hölle unterwärts. ^25^ Der HERR wird das Haus des Hoffärtigen zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8799" und die Grenze der Witwe bestätigenx-morph="strongMorph:TH8686". ^26^ Die Anschläge des Argen sind dem HERRN ein Greuel; aber freundlich reden die Reinen. ^27^ Der Geizigex-morph="strongMorph:TH8802" verstörtx-morph="strongMorph:TH8802" sein eigen Haus; wer aber Geschenke haßtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird lebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^28^ Das Herz des Gerechten ersinntx-morph="strongMorph:TH8799", was zu antwortenx-morph="strongMorph:TH8800" ist; aber der Mund der Gottlosen schäumtx-morph="strongMorph:TH8686" Böses. ^29^ Der HERR ist fern von den Gottlosen; aber der Gerechten Gebet erhört erx-morph="strongMorph:TH8799". ^30^ Freundlicher Anblick erfreutx-morph="strongMorph:TH8762" das Herz; eine gute Botschaft labtx-morph="strongMorph:TH8762" das Gebein. ^31^ Das Ohr, das da hörtx-morph="strongMorph:TH8802" die Strafe des Lebens, wird unter den Weisen wohnenx-morph="strongMorph:TH8799". ^32^ Wer sich nicht ziehen läßtx-morph="strongMorph:TH8802", der macht sich selbst zunichtex-morph="strongMorph:TH8802"; wer aber auf Strafe hörtx-morph="strongMorph:TH8802", der wirdx-morph="strongMorph:TH8802" klug. ^33^ Die Furcht des HERRN ist Zucht und Weisheit; und ehe man zu Ehren kommt, muß man zuvor leiden. 

# 16 
^1^ Der Mensch setzt sich's wohl vor im Herzen; aber vom HERRN kommt, was die Zunge reden soll. ^2^ Einem jeglichen dünken seine Wege rein; aber der HERR wägtx-morph="strongMorph:TH8802" die Geister. ^3^ Befiehlx-morph="strongMorph:TH8798" dem HERRN deine Werke, so werden deine Anschläge fortgehenx-morph="strongMorph:TH8735". ^4^ Der HERR macht alles zu bestimmtem Zielx-morph="strongMorph:TH8804", auch den Gottlosen für den bösen Tag. ^5^ Ein stolzes Herz ist dem HERRN ein Greuel und wird nicht ungestraft bleibenx-morph="strongMorph:TH8735", wenn sie gleich alle aneinander hängen. ^6^ Durch Güte und Treue wird Missetat versöhntx-morph="strongMorph:TH8792", und durch die Furcht des HERRN meidetx-morph="strongMorph:TH8800" man das Böse. ^7^ Wenn jemands Wege dem HERRN wohl gefallenx-morph="strongMorph:TH8800", so macht er auch seine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" mit ihm zufriedenx-morph="strongMorph:TH8686". ^8^ Es ist besser ein wenig mit Gerechtigkeit denn viel Einkommen mit Unrecht. ^9^ Des Menschen Herz erdenktx-morph="strongMorph:TH8762" sich seinen Weg; aber der HERR allein gibtx-morph="strongMorph:TH8686", daß er fortgehe. ^10^ Weissagung ist in dem Munde des Königs; sein Mund fehlt nichtx-morph="strongMorph:TH8799" im Gericht. ^11^ Rechte Waage und Gewicht ist vom HERRN; und alle Pfunde im Sack sind seine Werke. ^12^ Den Königen ist Unrecht tunx-morph="strongMorph:TH8800" ein Greuel; denn durch Gerechtigkeit wird der Thron befestigtx-morph="strongMorph:TH8735". ^13^ Recht raten gefällt den Königen; und wer aufrichtig redetx-morph="strongMorph:TH8802", wird geliebtx-morph="strongMorph:TH8799". ^14^ Des Königs Grimm ist ein Bote des Todes; aber ein weiser Mann wird ihn versöhnenx-morph="strongMorph:TH8762". ^15^ Wenn des Königs Angesicht freundlich ist, das ist Leben, und seine Gnade ist wie ein Spätregen. ^16^ Nimm anx-morph="strongMorph:TH8800" die Weisheit, denn sie ist besser als Gold; undx-morph="strongMorph:TH8737" Verstand habenx-morph="strongMorph:TH8800" ist edler als Silber. ^17^ Der Frommen Weg meidetx-morph="strongMorph:TH8800" das Arge; und wer seinen Weg bewahrtx-morph="strongMorph:TH8802", der erhältx-morph="strongMorph:TH8802" sein Leben. ^18^ Wer zu Grunde gehen soll, der wird zuvor stolz; und Hochmut kommt vor dem Fall. ^19^ Es ist besser niedrigen Gemüts sein mit den Elendenx-morph="strongMorph:TH8675", denn Raub austeilenx-morph="strongMorph:TH8763" mit den Hoffärtigen. ^20^ Wer eine Sache klüglichx-morph="strongMorph:TH8688" führt, der findetx-morph="strongMorph:TH8799" Glück; und wohl dem, der sich auf den HERRN verläßtx-morph="strongMorph:TH8802"! ^21^ Ein Verständiger wird gerühmtx-morph="strongMorph:TH8735" für einen weisenx-morph="strongMorph:TH8737" Mann, und liebliche Reden lehren wohlx-morph="strongMorph:TH8686". ^22^ Klugheit ist wie ein Brunnen des Lebens dem, der sie hat; aber die Zucht der Narren ist Narrheit. ^23^ Ein weises Herz redet klugx-morph="strongMorph:TH8686" und lehrt wohlx-morph="strongMorph:TH8686". ^24^ Die Reden des Freundlichen sind Honigseim, trösten die Seele und erfrischen die Gebeine. ^25^ Manchem gefällt ein Weg wohl; aber zuletzt bringt er ihn zum Tode. ^26^ Mancher kommtx-morph="strongMorph:TH8804" zu großem Unglückx-morph="strongMorph:TH8804" durch sein eigen Maul. ^27^ Ein loser Mensch gräbtx-morph="strongMorph:TH8802" nach Unglück, und in seinem Maul brennt Feuer. ^28^ Ein verkehrter Mensch richtet Hader anx-morph="strongMorph:TH8762", und ein Verleumder machtx-morph="strongMorph:TH8688" Freunde uneins. ^29^ Ein Frevler locktx-morph="strongMorph:TH8762" seinen Nächsten und führtx-morph="strongMorph:TH8689" ihn auf keinen guten Weg. ^30^ Wer mit den Augen winktx-morph="strongMorph:TH8802", denktx-morph="strongMorph:TH8800" nichts Gutes; und wer mit den Lippen andeutetx-morph="strongMorph:TH8802", vollbringtx-morph="strongMorph:TH8765" Böses. ^31^ Graue Haare sind eine Krone der Ehren, die auf dem Wege der Gerechtigkeit gefundenx-morph="strongMorph:TH8735" wird. ^32^ Ein Geduldiger ist besser denn ein Starker, und der seines Mutes Herr istx-morph="strongMorph:TH8802", denn der Städte gewinntx-morph="strongMorph:TH8802". ^33^ Das Los wird geworfenx-morph="strongMorph:TH8714" in den Schoß; aber es fällt, wie der HERR will. 

# 17 
^1^ Es ist ein trockner Bissen, daran man sich genügen läßt, besser denn ein Haus voll Geschlachtetes mit Hader. ^2^ Ein klugerx-morph="strongMorph:TH8688" Knecht wird herrschenx-morph="strongMorph:TH8799" über unfleißigex-morph="strongMorph:TH8688" Erben und wird unter den Brüdern das Erbe austeilenx-morph="strongMorph:TH8799". ^3^ Wie das Feuer Silber und der Ofen Gold, also prüftx-morph="strongMorph:TH8802" der HERR die Herzen. ^4^ Ein Böserx-morph="strongMorph:TH8688" achtet aufx-morph="strongMorph:TH8688" böse Mäuler, und ein Falscher gehorchtx-morph="strongMorph:TH8688" den schädlichen Zungen. ^5^ Wer des Dürftigenx-morph="strongMorph:TH8802" spottetx-morph="strongMorph:TH8802", der höhntx-morph="strongMorph:TH8765" desselben Schöpferx-morph="strongMorph:TH8802"; und wer sich über eines andern Unglück freut, der wird nicht ungestraft bleibenx-morph="strongMorph:TH8735". ^6^ Der Alten Krone sind Kindeskinder, und der Kinder Ehre sind ihre Väter. ^7^ Es steht einem Narren nicht wohl an, von hohen Dingen reden, viel weniger einem Fürsten, daß er gern lügt. ^8^ Wer zu schenken hat, dem ist's ein Edelstein; wo er sich hin kehrtx-morph="strongMorph:TH8799", ist er klug geachtetx-morph="strongMorph:TH8686". ^9^ Wer Sünde zudecktx-morph="strongMorph:TH8764", der machtx-morph="strongMorph:TH8764" Freundschaft; wer aber die Sache aufrührtx-morph="strongMorph:TH8802", der machtx-morph="strongMorph:TH8688" Freunde uneins. ^10^ Schelten bringt mehrx-morph="strongMorph:TH8799" ein an dem Verständigenx-morph="strongMorph:TH8688" denn hundert Schlägex-morph="strongMorph:TH8687" an dem Narren. ^11^ Ein bitterer Mensch trachtetx-morph="strongMorph:TH8762", eitel Schaden zu tun; aber es wird ein grimmiger Engel über ihn kommenx-morph="strongMorph:TH8792". ^12^ Es ist besser, einem Bären begegnenx-morph="strongMorph:TH8800", dem die Jungen geraubt sind, denn einem Narren in seiner Narrheit. ^13^ Wer Gutes mit Bösem vergiltx-morph="strongMorph:TH8688", von dessen Haus wird Böses nicht lassenx-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8686". ^14^ Wer Hader anfängt, ist gleich dem, der dem Wasser den Damm aufreißtx-morph="strongMorph:TH8802". Laß du vomx-morph="strongMorph:TH8800" Hader, ehe du drein gemengt wirstx-morph="strongMorph:TH8694". ^15^ Wer den Gottlosen gerechtsprichtx-morph="strongMorph:TH8688" und den Gerechten verdammtx-morph="strongMorph:TH8688", die sind beide dem HERRN ein Greuel. ^16^ Was soll dem Narren Geld in der Hand, Weisheit zu kaufenx-morph="strongMorph:TH8800", so er doch ein Narr ist? ^17^ Ein Freund liebtx-morph="strongMorph:TH8802" allezeit, und als ein Bruder wird er in Not erfundenx-morph="strongMorph:TH8735". ^18^ Es ist ein Narr, der in die Hand gelobtx-morph="strongMorph:TH8802" und Bürge wirdx-morph="strongMorph:TH8802" für seinen Nächsten. ^19^ Wer Zank liebtx-morph="strongMorph:TH8802", der liebtx-morph="strongMorph:TH8802" Sünde; und wer seine Türe hoch machtx-morph="strongMorph:TH8688", ringtx-morph="strongMorph:TH8764" nach Einsturz. ^20^ Ein verkehrtes Herz findet nichtsx-morph="strongMorph:TH8799" Gutes; und der verkehrterx-morph="strongMorph:TH8738" Zunge ist, wird in Unglück fallenx-morph="strongMorph:TH8799". ^21^ Wer einen Narren zeugtx-morph="strongMorph:TH8802", der hat Grämen; und eines Narren Vater hat keine Freudex-morph="strongMorph:TH8799". ^22^ Ein fröhlich Herz macht das Leben lustigx-morph="strongMorph:TH8686"; aber ein betrübter Mut vertrocknetx-morph="strongMorph:TH8762" das Gebein. ^23^ Der Gottlose nimmtx-morph="strongMorph:TH8799" heimlich gern Geschenke, zu beugenx-morph="strongMorph:TH8687" den Weg des Rechts. ^24^ Ein Verständigerx-morph="strongMorph:TH8688" gebärdet sich weise; ein Narr wirft die Augen hin und her. ^25^ Ein törichter Sohn ist seines Vaters Trauern und Betrübnis der Mutter, die ihn geboren hatx-morph="strongMorph:TH8802". ^26^ Es ist nicht gut, daß man den Gerechten schindetx-morph="strongMorph:TH8800", noch den Edlen zu schlagenx-morph="strongMorph:TH8687", der recht handelt. ^27^ Ein Vernünftigerx-morph="strongMorph:TH8802" mäßigtx-morph="strongMorph:TH8802" seine Rede; und ein verständiger Mann ist kaltesx-morph="strongMorph:TH8675" Muts. ^28^ Ein Narr, wenn er schwiegex-morph="strongMorph:TH8688", wurde auch für weise gerechnetx-morph="strongMorph:TH8735", und für verständigx-morph="strongMorph:TH8737", wenn er das Maul hieltex-morph="strongMorph:TH8801". 

# 18 
^1^ Wer sich absondertx-morph="strongMorph:TH8737", der suchtx-morph="strongMorph:TH8762", was ihn gelüstet, und setzt sichx-morph="strongMorph:TH8691" wider alles, was gut ist. ^2^ Ein Narr hat nicht Lustx-morph="strongMorph:TH8799" am Verstand, sondern kundzutun, was in seinem Herzen stecktx-morph="strongMorph:TH8692". ^3^ Wo der Gottlose hin kommtx-morph="strongMorph:TH8800", da kommtx-morph="strongMorph:TH8804" Verachtung und Schmach mit Hohn. ^4^ Die Worte in eines Mannes Munde sind wie tiefe Wasser, und die Quelle der Weisheit ist ein vollerx-morph="strongMorph:TH8802" Strom. ^5^ Es ist nicht gut, die Person des Gottlosen achtenx-morph="strongMorph:TH8800", zu beugenx-morph="strongMorph:TH8687" den Gerechten im Gericht. ^6^ Die Lippen des Narren bringenx-morph="strongMorph:TH8799" Zank, und sein Mund ringtx-morph="strongMorph:TH8799" nach Schlägen. ^7^ Der Mund des Narren schadet ihm selbst, und seine Lippen fangen seine eigene Seele. ^8^ Die Worte des Verleumders sind Schlägex-morph="strongMorph:TH8693" und gehenx-morph="strongMorph:TH8804" einem durchs Herz. ^9^ Wer lässig istx-morph="strongMorph:TH8693" in seiner Arbeit, der ist ein Bruder des, der das Seine umbringtx-morph="strongMorph:TH8688". ^10^ Der Name des HERRN ist ein festes Schloß; der Gerechte läuft dahinx-morph="strongMorph:TH8799" und wird beschirmtx-morph="strongMorph:TH8738". ^11^ Das Gut des Reichen ist ihm eine feste Stadt und wie hohex-morph="strongMorph:TH8737" Mauern in seinem Dünkel. ^12^ Wenn einer zu Grunde gehen soll, wird sein Herz zuvor stolzx-morph="strongMorph:TH8799"; und ehe man zu Ehren kommt, muß man zuvor leiden. ^13^ Wer antwortetx-morph="strongMorph:TH8688" ehe er hörtx-morph="strongMorph:TH8799", dem ist's Narrheit und Schande. ^14^ Wer ein fröhlich Herz hat, der weiß sich in seinem Leiden zu haltenx-morph="strongMorph:TH8770"; wenn aber der Mut liegt, wer kann's tragenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^15^ Ein verständigesx-morph="strongMorph:TH8737" Herz weiß sich vernünftig zu haltenx-morph="strongMorph:TH8799"; und die Weisen hören gern, wie man vernünftig handeltx-morph="strongMorph:TH8762". ^16^ Das Geschenk des Menschen macht ihm Raumx-morph="strongMorph:TH8686" und bringtx-morph="strongMorph:TH8686" ihn vor die großen Herren. ^17^ Ein jeglicher ist zuerst in seiner Sache gerecht; kommtx-morph="strongMorph:TH8804"|x-morph="strongMorph:TH8675" aber sein Nächster hinzux-morph="strongMorph:TH8799", so findet sich'sx-morph="strongMorph:TH8804". ^18^ Das Los stilltx-morph="strongMorph:TH8686" den Hader und scheidetx-morph="strongMorph:TH8686" zwischen den Mächtigen. ^19^ Ein verletzter Bruder hält härterx-morph="strongMorph:TH8737" den eine feste Stadt, und Zank hält härterx-morph="strongMorph:TH8675" denn Riegel am Palast. ^20^ Einem Mann wird vergoltenx-morph="strongMorph:TH8799", darnach sein Mund geredet hat, und er wird gesättigtx-morph="strongMorph:TH8799" von der Frucht seiner Lippen. ^21^ Tod und Leben steht in der Zunge Gewalt; wer sie liebtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird von ihrer Frucht essenx-morph="strongMorph:TH8799". ^22^ Wer eine Ehefrau findetx-morph="strongMorph:TH8804", der findet etwasx-morph="strongMorph:TH8804" Gutes und kann guter Dinge seinx-morph="strongMorph:TH8686" im HERRN. ^23^ Ein Armerx-morph="strongMorph:TH8802" redetx-morph="strongMorph:TH8762" mit Flehen, ein Reicher antwortetx-morph="strongMorph:TH8799" stolz. ^24^ Ein treuerx-morph="strongMorph:TH8710" Freund liebtx-morph="strongMorph:TH8802" mehr uns steht fester bei denn ein Bruder. 

# 19 
^1^ Ein Armerx-morph="strongMorph:TH8802", der in seiner Frömmigkeit wandeltx-morph="strongMorph:TH8802", ist besser denn ein Verkehrter mit seinen Lippen, der doch ein Narr ist. ^2^ Wo man nicht mit Vernunft handelt, da geht's nicht wohl zu; und wer schnellx-morph="strongMorph:TH8801" ist mit Füßen, der tut sich Schadenx-morph="strongMorph:TH8802". ^3^ Die Torheit eines Menschen verleitetx-morph="strongMorph:TH8762" seinen Weg, und doch tobtx-morph="strongMorph:TH8799" sein Herz wider den HERRN. ^4^ Gut machtx-morph="strongMorph:TH8686" viele Freunde; aber der Arme wird von seinen Freunden verlassenx-morph="strongMorph:TH8735". ^5^ Ein falscher Zeuge bleibt nicht ungestraftx-morph="strongMorph:TH8735"; und wer Lügen frech redetx-morph="strongMorph:TH8686", wird nicht entrinnenx-morph="strongMorph:TH8735". ^6^ Viele schmeichelnx-morph="strongMorph:TH8762" der Person des Fürsten; und alle sind Freunde des, der Geschenke gibt. ^7^ Den Armenx-morph="strongMorph:TH8802" hassenx-morph="strongMorph:TH8804" alle seine Brüder; wie viel mehrx-morph="strongMorph:TH8804" halten sich seine Freunde von ihm fern! Und wer sich auf Worte verläßtx-morph="strongMorph:TH8764", dem wird nichts. ^8^ Wer klug wirdx-morph="strongMorph:TH8802", liebtx-morph="strongMorph:TH8802" sein Leben; undx-morph="strongMorph:TH8802" der Verständige findetx-morph="strongMorph:TH8800" Gutes. ^9^ Ein falscher Zeuge bleibt nicht ungestraftx-morph="strongMorph:TH8735"; und wer frech Lügen redetx-morph="strongMorph:TH8686", wird umkommenx-morph="strongMorph:TH8799". ^10^ Dem Narren steht nicht wohl an, gute Tage haben, viel weniger einem Knecht, zu herrschenx-morph="strongMorph:TH8800" über Fürsten. ^11^ Wer geduldig istx-morph="strongMorph:TH8689", der ist ein kluger Mensch, und ist ihm eine Ehre, daß er Untugend überhören kannx-morph="strongMorph:TH8800". ^12^ Die Ungnade des Königs ist wie das Brüllen eines jungen Löwen; aber seine Gnade ist wie der Tau auf dem Grase. ^13^ Ein törichter Sohn ist seines Vaters Herzeleid, und ein zänkisches Weib ein stetigesx-morph="strongMorph:TH8802" Triefen. ^14^ Haus und Güter vererben die Eltern; aber ein vernünftigesx-morph="strongMorph:TH8688" Weib kommt vom HERRN. ^15^ Faulheit bringtx-morph="strongMorph:TH8686" Schlafen, und eine lässige Seele wird Hunger leidenx-morph="strongMorph:TH8799". ^16^ Wer das Gebot bewahrtx-morph="strongMorph:TH8802", der bewahrtx-morph="strongMorph:TH8802" sein Leben; wer aber seines Weges nicht achtetx-morph="strongMorph:TH8802", wird sterbenx-morph="strongMorph:TH8799". ^17^ Wer sich des Armen erbarmtx-morph="strongMorph:TH8802", der leihetx-morph="strongMorph:TH8688" dem HERRN; der wird ihm wieder Gutes vergeltenx-morph="strongMorph:TH8762". ^18^ Züchtigex-morph="strongMorph:TH8761" deinen Sohn, solange Hoffnung da ist; aber laßx-morph="strongMorph:TH8799" deine Seele nicht bewegt werden, ihn zu tötenx-morph="strongMorph:TH8687". ^19^ Großer Grimm muß Schaden leidenx-morph="strongMorph:TH8802"; denn willst du ihm steuernx-morph="strongMorph:TH8686", so wird er noch größerx-morph="strongMorph:TH8686". ^20^ Gehorchex-morph="strongMorph:TH8798" dem Rat, und nimmx-morph="strongMorph:TH8761" Zucht an, daß du hernach weise seiestx-morph="strongMorph:TH8799". ^21^ Es sind viel Anschläge in eines Mannes Herzen; aber der Rat des HERRN bestehtx-morph="strongMorph:TH8799". ^22^ Ein Mensch hat Lust an seiner Wohltat; und ein Armerx-morph="strongMorph:TH8802" ist besser denn ein Lügner. ^23^ Die Furcht des HERRN fördert zum Leben, und wird satt bleibenx-morph="strongMorph:TH8799", daß kein Übel sie heimsuchen wirdx-morph="strongMorph:TH8735". ^24^ Der Faule verbirgtx-morph="strongMorph:TH8804" seine Hand im Topf und bringtx-morph="strongMorph:TH8686" sie nicht wieder zum Munde. ^25^ Schlägtx-morph="strongMorph:TH8686" man den Spötterx-morph="strongMorph:TH8801", so wird der Unverständige klugx-morph="strongMorph:TH8686"; straftx-morph="strongMorph:TH8689" man einen Verständigenx-morph="strongMorph:TH8737", so wird er vernünftigx-morph="strongMorph:TH8799". ^26^ Wer Vater verstörtx-morph="strongMorph:TH8764" und Mutter verjagtx-morph="strongMorph:TH8686", der ist ein schändlichesx-morph="strongMorph:TH8688" und verfluchtesx-morph="strongMorph:TH8688" Kind. ^27^ Laß abx-morph="strongMorph:TH8798", mein Sohn, zu hörenx-morph="strongMorph:TH8800" die Zucht, und doch abzuirrenx-morph="strongMorph:TH8800" von vernünftiger Lehre. ^28^ Ein loser Zeuge spottetx-morph="strongMorph:TH8686" des Rechts, und der Gottlosen Mund verschlingtx-morph="strongMorph:TH8762" das Unrecht. ^29^ Den Spötternx-morph="strongMorph:TH8801" sind Strafen bereitetx-morph="strongMorph:TH8738", und Schläge auf der Narren Rücken. 

# 20 
^1^ Der Wein macht lose Leutex-morph="strongMorph:TH8801", und starkes Getränk macht wildx-morph="strongMorph:TH8802"; wer dazu Lust hatx-morph="strongMorph:TH8802", wird nimmer weisex-morph="strongMorph:TH8799". ^2^ Das Schrecken des Königs ist wie das Brüllen eines jungen Löwen; wer ihn erzürntx-morph="strongMorph:TH8693", der sündigtx-morph="strongMorph:TH8802" wider sein Leben. ^3^ Es ist dem Mann eine Ehre, vom Hader bleiben; aber die gern Hadernx-morph="strongMorph:TH8691", sind allzumal Narren. ^4^ Um der Kälte willen will der Faule nicht pflügenx-morph="strongMorph:TH8799"; so muß er in der Ernte bettelnx-morph="strongMorph:TH8804"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799" und nichts kriegen. ^5^ Der Rat im Herzen eines Mannes ist wie tiefe Wasser; aber ein Verständiger kann's merken, was er meintx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Viele Menschen werden fromm gerühmtx-morph="strongMorph:TH8799"; aber wer will findenx-morph="strongMorph:TH8799" einen, der rechtschaffen fromm sei? ^7^ Ein Gerechter, der in seiner Frömmigkeit wandeltx-morph="strongMorph:TH8693", des Kindern wird's wohl gehen nach ihm. ^8^ Ein König, der auf seinem Stuhl sitztx-morph="strongMorph:TH8802", zu richten, zerstreutx-morph="strongMorph:TH8764" alles Arge mit seinen Augen. ^9^ Wer kann sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Ich bin reinx-morph="strongMorph:TH8765" in meinem Herzen und lauterx-morph="strongMorph:TH8804" von meiner Sünde? ^10^ Mancherlei Gewicht und Maß ist beides Greuel dem HERRN. ^11^ Auch einen Knaben kenntx-morph="strongMorph:TH8691" man an seinem Wesen, ob er fromm und redlich werden will. ^12^ Ein hörendx-morph="strongMorph:TH8802" Ohr und sehendx-morph="strongMorph:TH8802" Auge, die machtx-morph="strongMorph:TH8804" beide der HERR. ^13^ Liebe den Schlaf nichtx-morph="strongMorph:TH8799", daß du nicht arm werdestx-morph="strongMorph:TH8735"; laß deine Augen wacker seinx-morph="strongMorph:TH8798", so wirst du Brot genug habenx-morph="strongMorph:TH8798". ^14^ “Böse, böse!” sprichtx-morph="strongMorph:TH8799" manx-morph="strongMorph:TH8802", wenn man's hat; aber wenn's weg istx-morph="strongMorph:TH8801", so rühmt man es dannx-morph="strongMorph:TH8691". ^15^ Es gibt Gold und viele Perlen; aber ein vernünftiger Mund ist ein edles Kleinod. ^16^ Nimmx-morph="strongMorph:TH8798" dem sein Kleid, der für einen andernx-morph="strongMorph:TH8801" Bürgex-morph="strongMorph:TH8804" wird, und pfändex-morph="strongMorph:TH8798" ihn um des Fremden willen. ^17^ Das gestohlene Brot schmeckt dem Manne wohl; aber hernach wird ihm der Mund voll Kieselsteine werdenx-morph="strongMorph:TH8735". ^18^ Anschläge bestehen, wenn man sie mit Rat führtx-morph="strongMorph:TH8735"; und Krieg soll man mit Vernunft führenx-morph="strongMorph:TH8798". ^19^ Sei unverworrenx-morph="strongMorph:TH8802" mit dem, der Heimlichkeit offenbartx-morph="strongMorph:TH8802", und mit dem Verleumderx-morph="strongMorph:TH8691" und mit dem falschenx-morph="strongMorph:TH8802" Maul. ^20^ Wer seinem Vater und seiner Mutter fluchtx-morph="strongMorph:TH8764", des Leuchte wird verlöschenx-morph="strongMorph:TH8799" mittenx-morph="strongMorph:TH8676" in der Finsternis. ^21^ Das Erbe, darnach man zuerst sehr eilt wirdx-morph="strongMorph:TH8794"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8794" zuletzt nicht gesegnet seinx-morph="strongMorph:TH8792". ^22^ Sprichx-morph="strongMorph:TH8799" nicht: Ich will Böses vergeltenx-morph="strongMorph:TH8762"! Harrex-morph="strongMorph:TH8761" des HERRN, der wird dir helfenx-morph="strongMorph:TH8686". ^23^ Mancherlei Gewicht ist ein Greuel dem HERRN, und eine falsche Waage ist nicht gut. ^24^ Jedermanns Gänge kommen vom HERRN. Welcher Mensch verstehtx-morph="strongMorph:TH8799" seinen Weg? ^25^ Es ist dem Menschen ein Strick, sich mit Heiligem übereilenx-morph="strongMorph:TH8804" und erst nach den Geloben überlegenx-morph="strongMorph:TH8763". ^26^ Ein weiser König zerstreutx-morph="strongMorph:TH8764" die Gottlosen und bringtx-morph="strongMorph:TH8686" das Rad über sie. ^27^ Eine Leuchte des HERRN ist des Menschen Geist; die geht durchx-morph="strongMorph:TH8802" alle Kammern des Leibes. ^28^ Fromm und wahrhaftig sein behütetx-morph="strongMorph:TH8799" den König, und sein Thron bestehtx-morph="strongMorph:TH8804" durch Frömmigkeit. ^29^ Der Jünglinge Stärke ist ihr Preis; und graues Haar ist der Alten Schmuck. ^30^ Man muß dem Bösen wehren mit harter Strafe und mit ernsten Schlägen, die man fühlt. 

# 21 
^1^ Des Königs Herz ist in der Hand des HERRN wie Wasserbäche, und er neigtx-morph="strongMorph:TH8686" es wohin er willx-morph="strongMorph:TH8799". ^2^ Einen jeglichen dünkt sein Weg recht; aber der HERR wägtx-morph="strongMorph:TH8802" die Herzen. ^3^ Wohl und recht tunx-morph="strongMorph:TH8800" ist dem HERRN lieberx-morph="strongMorph:TH8737" denn Opfer. ^4^ Hoffärtige Augen und stolzer Mut, die Leuchte der Gottlosen, ist Sünde. ^5^ Die Anschläge eines Emsigen bringen Überfluß; wer aber allzu rasch istx-morph="strongMorph:TH8801", dem wird's mangeln. ^6^ Wer Schätze sammelt mit Lügen, derx-morph="strongMorph:TH8737" wird fehlgehen und ist unter denen, die den Tod suchenx-morph="strongMorph:TH8764". ^7^ Der Gottlosen Rauben wird sie erschreckenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn sie wollten nichtx-morph="strongMorph:TH8765" tunx-morph="strongMorph:TH8800", was recht war. ^8^ Wer mit Schuld beladen ist, geht krumme Wege; wer aber rein ist, des Werk ist recht. ^9^ Es ist besser wohnenx-morph="strongMorph:TH8800" im Winkel auf dem Dach, denn bei einem zänkischenx-morph="strongMorph:TH8675" Weibe in einem Haus beisammen. ^10^ Die Seele des Gottlosen wünschtx-morph="strongMorph:TH8765" Arges und gönnt seinem Nächsten nichtsx-morph="strongMorph:TH8717". ^11^ Wenn der Spötterx-morph="strongMorph:TH8801" gestraftx-morph="strongMorph:TH8800" wird, so werden die Unvernünftigen Weisex-morph="strongMorph:TH8799"; und wenn man einen Weisen unterrichtetx-morph="strongMorph:TH8687", so wirdx-morph="strongMorph:TH8799" er vernünftig. ^12^ Der Gerechte hält sich weislichx-morph="strongMorph:TH8688" gegen des Gottlosen Haus; aber die Gottlosen denken nur Schaden zu tunx-morph="strongMorph:TH8764". ^13^ Wer seine Ohren verstopftx-morph="strongMorph:TH8801" vor dem Schreien des Armen, der wird auch rufenx-morph="strongMorph:TH8799", und nicht erhört werdenx-morph="strongMorph:TH8735". ^14^ Eine heimliche Gabe stilltx-morph="strongMorph:TH8799" den Zorn, und ein Geschenk im Schoß den heftigen Grimm. ^15^ Es ist dem Gerechten eine Freude, zu tunx-morph="strongMorph:TH8800", was recht ist, aber eine Furcht den Übeltäternx-morph="strongMorph:TH8802". ^16^ Ein Mensch, der vom Wege der Klugheitx-morph="strongMorph:TH8687" irrtx-morph="strongMorph:TH8802", wird bleibenx-morph="strongMorph:TH8799" in der Toten Gemeinde. ^17^ Wer gern in Freuden lebtx-morph="strongMorph:TH8802", dem wird's mangeln; und wer Wein und Öl liebtx-morph="strongMorph:TH8802", wird nicht reichx-morph="strongMorph:TH8686". ^18^ Der Gottlose muß für den Gerechten gegeben werden und der Verächterx-morph="strongMorph:TH8802" für die Frommen. ^19^ Es ist besser, wohnenx-morph="strongMorph:TH8800" im wüsten Lande denn bei einem zänkischenx-morph="strongMorph:TH8675" und zornigen Weibe. ^20^ Im Hause des Weisen ist ein lieblicherx-morph="strongMorph:TH8737" Schatz und Öl; aber ein Narr verschlemmtx-morph="strongMorph:TH8762" es. ^21^ Wer der Gerechtigkeit und Güte nachjagtx-morph="strongMorph:TH8802", der findetx-morph="strongMorph:TH8799" Leben, Gerechtigkeit und Ehre. ^22^ Ein Weiser gewinntx-morph="strongMorph:TH8804" die Stadt der Starken und stürztx-morph="strongMorph:TH8686" ihre Macht, darauf sie sich verläßt. ^23^ Wer seinen Mund und seine Zunge bewahrtx-morph="strongMorph:TH8802", der bewahrtx-morph="strongMorph:TH8802" seine Seele vor Angst. ^24^ Der stolz und vermessen ist, heißt ein Spötterx-morph="strongMorph:TH8801", der im Zorn Stolz beweistx-morph="strongMorph:TH8802". ^25^ Der Faule stirbtx-morph="strongMorph:TH8686" über seinem Wünschen; denn seine Hände wollen nichtsx-morph="strongMorph:TH8765" tunx-morph="strongMorph:TH8800". ^26^ Er wünschtx-morph="strongMorph:TH8694" den ganzen Tag; aber der Gerechte gibtx-morph="strongMorph:TH8799", und versagt nichtx-morph="strongMorph:TH8799". ^27^ Der Gottlosen Opfer ist ein Greuel; denn es wird in Sünden geopfertx-morph="strongMorph:TH8686". ^28^ Ein lügenhafter Zeuge wird umkommenx-morph="strongMorph:TH8799"; aber wer sich sagen läßtx-morph="strongMorph:TH8802", den läßt man auch allezeit wiederum redenx-morph="strongMorph:TH8762". ^29^ Der Gottlose fährt mit dem Kopf hindurchx-morph="strongMorph:TH8689"; aber wer fromm ist, des Weg wird bestehenx-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8686". ^30^ Es hilft keine Weisheit, kein Verstand, kein Rat wider den HERRN. ^31^ Rosse werden zum Streittage bereitetx-morph="strongMorph:TH8716"; aber der Sieg kommt vom HERRN. 

# 22 
^1^ Ein guter Ruf ist köstlicherx-morph="strongMorph:TH8737" denn großer Reichtum, und Gunst besser denn Silber und Gold. ^2^ Reiche und Armex-morph="strongMorph:TH8802" müssen untereinander seinx-morph="strongMorph:TH8738"; der HERR hat sie alle gemachtx-morph="strongMorph:TH8802". ^3^ Der Kluge siehtx-morph="strongMorph:TH8804" das Unglück und verbirgtx-morph="strongMorph:TH8738"|x-morph="strongMorph:TH8675" sichx-morph="strongMorph:TH8799"; die Unverständigen gehen hindurchx-morph="strongMorph:TH8804" und werden beschädigtx-morph="strongMorph:TH8738". ^4^ Wo man leidet in des HERRN Furcht, da ist Reichtum, Ehre und Leben. ^5^ Stachel und Stricke sind auf dem Wege des Verkehrten; wer sich aber davon fernhältx-morph="strongMorph:TH8799", bewahrtx-morph="strongMorph:TH8802" sein Leben. ^6^ ‘02596’|x-morph="strongMorph:TH8798" Wie man einen Knaben gewöhnt, so läßt er nicht davonx-morph="strongMorph:TH8799", wenn er alt wirdx-morph="strongMorph:TH8686". ^7^ Der Reiche herrschtx-morph="strongMorph:TH8799" über die Armenx-morph="strongMorph:TH8802"; und wer borgtx-morph="strongMorph:TH8801", ist des Leihersx-morph="strongMorph:TH8688" Knecht. ^8^ Wer Unrecht sätx-morph="strongMorph:TH8802", der wird Mühsal erntenx-morph="strongMorph:TH8799" und wird durch die Rute seiner Bosheit umkommenx-morph="strongMorph:TH8799". ^9^ Ein gütiges Auge wird gesegnetx-morph="strongMorph:TH8792"; denn er gibtx-morph="strongMorph:TH8804" von seinem Brot den Armen. ^10^ Treibe den Spötterx-morph="strongMorph:TH8801" ausx-morph="strongMorph:TH8763", so geht der Zank wegx-morph="strongMorph:TH8799", so hört aufx-morph="strongMorph:TH8799" Hader und Schmähung. ^11^ Wer ein treuesx-morph="strongMorph:TH8675" Herz und lieblichex-morph="strongMorph:TH8802" Rede hat, des Freund ist der König. ^12^ Die Augen des HERRN behütenx-morph="strongMorph:TH8804" guten Rat; aber die Worte des Verächtersx-morph="strongMorph:TH8802" verkehrt erx-morph="strongMorph:TH8762". ^13^ Der Faule sprichtx-morph="strongMorph:TH8804": Es ist ein Löwe draußen, ich möchte erwürgt werdenx-morph="strongMorph:TH8735" auf der Gasse. ^14^ Der Hurenx-morph="strongMorph:TH8801" Mund ist eine Tiefe Grube; wem der HERR ungnädig istx-morph="strongMorph:TH8803", der fällt hineinx-morph="strongMorph:TH8799". ^15^ Torheit stecktx-morph="strongMorph:TH8803" dem Knaben im Herzen; aber die Rute der Zucht wird sie fern von ihm treibenx-morph="strongMorph:TH8686". ^16^ Wer dem Armen Unrecht tutx-morph="strongMorph:TH8802", daß seines Guts viel werdex-morph="strongMorph:TH8687", der wird auch einem Reichen gebenx-morph="strongMorph:TH8802", und Mangel haben. ^17^ Neigex-morph="strongMorph:TH8685" deine Ohren und hörex-morph="strongMorph:TH8798" die Worte der Weisen und nimmx-morph="strongMorph:TH8799" zu Herzen meine Lehre. ^18^ Denn es wird dir sanft tun, wo du sie wirst im Sinne behaltenx-morph="strongMorph:TH8799" und sie werden miteinander durch deinen Mund wohl geratenx-morph="strongMorph:TH8735". ^19^ Daß deine Hoffnung sei auf den HERRN, erinnerex-morph="strongMorph:TH8689" ich dich an solches heute dir zugut. ^20^ Habe ich dir's nicht mannigfaltig vorgeschriebenx-morph="strongMorph:TH8804" mit Rat und Lehren, ^21^ daß ich dir zeigtex-morph="strongMorph:TH8687" einen gewissen Grund der Wahrheit, daß du recht antworten könntestx-morph="strongMorph:TH8687" denen, die dich sendenx-morph="strongMorph:TH8802"? ^22^ Beraubex-morph="strongMorph:TH8799" den Armen nicht, ob er wohl arm ist, und unterdrückex-morph="strongMorph:TH8762" den Elenden nicht im Tor. ^23^ Denn der HERR wird ihre Sache führenx-morph="strongMorph:TH8799" und wird ihrex-morph="strongMorph:TH8802" Untertreter untertretenx-morph="strongMorph:TH8804". ^24^ Geselle dichx-morph="strongMorph:TH8691" nicht zum Zornigen und halte dich nichtx-morph="strongMorph:TH8799" zu einem grimmigen Mann; ^25^ du möchtest seinen Weg lernenx-morph="strongMorph:TH8799" und an deiner Seele Schaden nehmenx-morph="strongMorph:TH8804". ^26^ Sei nicht bei denen, die ihre Hand verhaftenx-morph="strongMorph:TH8802" und für Schuld Bürge werdenx-morph="strongMorph:TH8802"; ^27^ denn wo du es nicht hast, zu bezahlenx-morph="strongMorph:TH8763", so wird man dir dein Bett unter dir wegnehmenx-morph="strongMorph:TH8799". ^28^ Verrücke nichtx-morph="strongMorph:TH8686" die vorigen Grenzen, die deine Väter gemacht habenx-morph="strongMorph:TH8804". ^29^ Siehstx-morph="strongMorph:TH8804" du einen Mann behend in seinem Geschäft, der wird vor den Königen stehenx-morph="strongMorph:TH8691" und wird nicht stehenx-morph="strongMorph:TH8691" vor den Unedlen. 

# 23 
^1^ Wenn du sitzestx-morph="strongMorph:TH8799" und issestx-morph="strongMorph:TH8800" mit einem Herrnx-morph="strongMorph:TH8802", sox-morph="strongMorph:TH8800" merkex-morph="strongMorph:TH8799", wen du vor dir hast, ^2^ und setzex-morph="strongMorph:TH8804" ein Messer an deine Kehle, wenn du gierig bist. ^3^ Wünsche dir nichtsx-morph="strongMorph:TH8691" von seinen feinen Speisen; denn es ist falsches Brot. ^4^ Bemühe dichx-morph="strongMorph:TH8799" nicht reich zu werdenx-morph="strongMorph:TH8687" und laß abx-morph="strongMorph:TH8798" von deinen Fündlein. ^5^ Laß dein Augen nicht fliegenx-morph="strongMorph:TH8686"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799" nach dem, was du nicht haben kannst; denn dasselbex-morph="strongMorph:TH8800" machtx-morph="strongMorph:TH8799" sich Flügel wie ein Adler und fliegtx-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8687" gen Himmel. ^6^ Ißx-morph="strongMorph:TH8799" nicht Brot bei einem Neidischen und wünschex-morph="strongMorph:TH8691" dir von seinen feinen Speisen nichts. ^7^ Denn wie ein Gespenst istx-morph="strongMorph:TH8804" er inwendig; er sprichtx-morph="strongMorph:TH8799": Ißx-morph="strongMorph:TH8798" und trinkx-morph="strongMorph:TH8798"! und sein Herz ist doch nicht mit dir. ^8^ Deine Bissen die du gegessen hattestx-morph="strongMorph:TH8804", mußt du ausspeienx-morph="strongMorph:TH8686", und mußt deine freundlichen Worte verloren habenx-morph="strongMorph:TH8765". ^9^ Redex-morph="strongMorph:TH8762" nicht vor des Narren Ohren; denn er verachtetx-morph="strongMorph:TH8799" die Klugheit deiner Rede. ^10^ Verrücke nichtx-morph="strongMorph:TH8686" die vorigen Grenzen und gehex-morph="strongMorph:TH8799" nicht auf der Waisen Acker. ^11^ Denn ihr Erlöserx-morph="strongMorph:TH8802" ist mächtig; der wird ihre Sache wider dich ausführenx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Gibx-morph="strongMorph:TH8685" dein Herz zur Zucht und deine Ohren zu vernünftiger Rede. ^13^ Laß nicht abx-morph="strongMorph:TH8799" den Knaben zu züchtigen; denn wenn du ihn mit der Rute haustx-morph="strongMorph:TH8686", so wird man ihn nicht tötenx-morph="strongMorph:TH8799". ^14^ Du haustx-morph="strongMorph:TH8686" ihn mit der Rute; aber du errettestx-morph="strongMorph:TH8686" seine Seele vom Tode. ^15^ Mein Sohn, wenn dein Herz weise istx-morph="strongMorph:TH8804", so freut sichx-morph="strongMorph:TH8799" auch mein Herz; ^16^ und meine Nieren sind frohx-morph="strongMorph:TH8799", wenn deine Lippen redenx-morph="strongMorph:TH8763", was recht ist. ^17^ Dein Herz folge nichtx-morph="strongMorph:TH8762" den Sündern, sondern sei täglich in der Furcht des HERRN. ^18^ Denn es wird dir hernach gut sein, und dein Warten wird nicht trügenx-morph="strongMorph:TH8735". ^19^ Hörex-morph="strongMorph:TH8798", mein Sohn, und sei weisex-morph="strongMorph:TH8798" und richtex-morph="strongMorph:TH8761" dein Herz in den Weg. ^20^ Sei nicht unter den Säufernx-morph="strongMorph:TH8802" und Schlemmernx-morph="strongMorph:TH8802"; ^21^ denn die Säuferx-morph="strongMorph:TH8802" und Schlemmerx-morph="strongMorph:TH8802" verarmenx-morph="strongMorph:TH8735", und ein Schläfer muß zerrissene Kleider tragenx-morph="strongMorph:TH8686". ^22^ Gehorchex-morph="strongMorph:TH8798" deinem Vater, der dich gezeugt hatx-morph="strongMorph:TH8804", und verachtex-morph="strongMorph:TH8799" deine Mutter nicht, wenn sie alt wirdx-morph="strongMorph:TH8804". ^23^ Kaufex-morph="strongMorph:TH8798" Wahrheit, und verkaufex-morph="strongMorph:TH8799" sie nicht, Weisheit, Zucht und Verstand. ^24^ Der Vater eines Gerechten freutx-morph="strongMorph:TH8799" sich; und wer einen Weisen gezeugtx-morph="strongMorph:TH8802" hat, ist fröhlich darüberx-morph="strongMorph:TH8799". ^25^ Laß sich deinen Vater und deine Mutter freuenx-morph="strongMorph:TH8799", und fröhlich seinx-morph="strongMorph:TH8799", die dich geboren hatx-morph="strongMorph:TH8802". ^26^ Gibx-morph="strongMorph:TH8798" mir, mein Sohn, dein Herz, und laß deinen Augen meine Wege wohl gefallenx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8799". ^27^ Denn eine Hurex-morph="strongMorph:TH8802" ist eine tiefe Grube, und eine Ehebrecherin ist ein enger Brunnen. ^28^ Auch lauert siex-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Räuber, und die Frechenx-morph="strongMorph:TH8802" unter den Menschen sammeltx-morph="strongMorph:TH8686" sie zu sich. ^29^ Wo ist Weh? wo ist Leid? wo ist Zankx-morph="strongMorph:TH8675"? wo ist Klagen? wo sind Wunden ohne Ursache? wo sind trübe Augen? ^30^ Wo man beim Wein liegtx-morph="strongMorph:TH8764" und kommtx-morph="strongMorph:TH8802", auszusaufen, was eingeschenkt istx-morph="strongMorph:TH8800". ^31^ Siehex-morph="strongMorph:TH8799" den Wein nicht an, daß er so rot istx-morph="strongMorph:TH8691" und im Glasex-morph="strongMorph:TH8675" so schön stehtx-morph="strongMorph:TH8799". Er geht glatt einx-morph="strongMorph:TH8691"; ^32^ aber danach beißtx-morph="strongMorph:TH8799" er wie eine Schlange und stichtx-morph="strongMorph:TH8686" wie eine Otter. ^33^ So werden deine Augen nach andern Weibernx-morph="strongMorph:TH8801" sehenx-morph="strongMorph:TH8799", und dein Herz wird verkehrte Dinge redenx-morph="strongMorph:TH8762", ^34^ und wirst sein wie einer, der mitten im Meer schläftx-morph="strongMorph:TH8802", und wie einer schläftx-morph="strongMorph:TH8802" oben auf dem Mastbaum. ^35^ “Sie schlagen michx-morph="strongMorph:TH8689", aber es tut mir nicht wehx-morph="strongMorph:TH8804"; sie klopfen michx-morph="strongMorph:TH8804", aber ich fühle es nichtx-morph="strongMorph:TH8804". Wann will ich aufwachenx-morph="strongMorph:TH8686", daß ich's mehrx-morph="strongMorph:TH8686" treibex-morph="strongMorph:TH8762"?” 

# 24 
^1^ Folge nichtx-morph="strongMorph:TH8762" bösen Leuten und wünsche nichtx-morph="strongMorph:TH8691", bei ihnen zu sein; ^2^ denn ihr Herz trachtex-morph="strongMorph:TH8799" nach Schaden, und ihre Lippen ratenx-morph="strongMorph:TH8762" zu Unglück. ^3^ Durch Weisheit wird ein Haus gebautx-morph="strongMorph:TH8735" und durch Verstand erhaltenx-morph="strongMorph:TH8709". ^4^ Durch ordentliches Haushalten werden die Kammern vollx-morph="strongMorph:TH8735" aller köstlichen, lieblichen Reichtümer. ^5^ Ein weiser Mann ist stark, und ein vernünftiger Mann ist mächtigx-morph="strongMorph:TH8764" von Kräften. ^6^ Denn mit Rat muß man Krieg führenx-morph="strongMorph:TH8799"; und wo viele Ratgeberx-morph="strongMorph:TH8802" sind, da ist der Sieg. ^7^ Weisheit ist dem Narren zu hochx-morph="strongMorph:TH8802"; er darf seinen Mund im Tor nicht auftunx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Wer sich vornimmtx-morph="strongMorph:TH8764", Böses zu tunx-morph="strongMorph:TH8687", den heißtx-morph="strongMorph:TH8799" man billig einen Erzbösewicht. ^9^ Des Narren Tücke ist Sünde, und der Spötterx-morph="strongMorph:TH8801" ist ein Greuel vor den Leuten. ^10^ Der ist nicht starkx-morph="strongMorph:TH8694", der in der Not nicht fest ist. ^11^ Errettex-morph="strongMorph:TH8685" die, so man töten willx-morph="strongMorph:TH8803"; und entziehx-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht von denen, diex-morph="strongMorph:TH8801" man würgen will. ^12^ Sprichst dux-morph="strongMorph:TH8799": “Siehe, wir verstehen'sx-morph="strongMorph:TH8804" nicht!” meinst du nicht, der die Herzen wägtx-morph="strongMorph:TH8802", merkt esx-morph="strongMorph:TH8799", und der auf deine Seele achthatx-morph="strongMorph:TH8802", kennt esx-morph="strongMorph:TH8799" und vergiltx-morph="strongMorph:TH8689" dem Menschen nach seinem Werk? ^13^ Ißx-morph="strongMorph:TH8798", mein Sohn, Honig, denn er ist gut, und Honigseim ist süß in deinem Halse. ^14^ Alsox-morph="strongMorph:TH8798" lerne die Weisheit für deine Seele. Wo du sie findestx-morph="strongMorph:TH8804", so wird's hernach wohl gehen, und deine Hoffnung wird nicht umsonst seinx-morph="strongMorph:TH8735". ^15^ Laurex-morph="strongMorph:TH8799" nicht als Gottloser auf das Haus des Gerechten; verstörex-morph="strongMorph:TH8762" seine Ruhe nicht. ^16^ Denn ein Gerechter fälltx-morph="strongMorph:TH8799" siebenmal und steht wieder aufx-morph="strongMorph:TH8804"; aber die Gottlosen versinkenx-morph="strongMorph:TH8735" im Unglück. ^17^ Freue dichx-morph="strongMorph:TH8799" des Fallesx-morph="strongMorph:TH8800" deines Feindesx-morph="strongMorph:TH8802" nicht, und dein Herz sei nicht frohx-morph="strongMorph:TH8799" über seinem Unglückx-morph="strongMorph:TH8736"; ^18^ der HERR möchte es sehenx-morph="strongMorph:TH8799", und es möchte ihm übelx-morph="strongMorph:TH8804" gefallen und er seine Zorn von ihm wendenx-morph="strongMorph:TH8689". ^19^ Erzürne dichx-morph="strongMorph:TH8691" nicht über die Bösenx-morph="strongMorph:TH8688" und eifere nichtx-morph="strongMorph:TH8762" über die Gottlosen. ^20^ Denn der Böse hat nichts zu hoffen, und die Leuchte der Gottlosen wird verlöschenx-morph="strongMorph:TH8799". ^21^ Mein Kind, fürchtex-morph="strongMorph:TH8798" den HERRN und den König und menge dichx-morph="strongMorph:TH8691" nicht unter die Aufrührerx-morph="strongMorph:TH8802". ^22^ Denn ihr Verderben wird plötzlich entstehenx-morph="strongMorph:TH8799"; und wer weißx-morph="strongMorph:TH8802", wann beider Unglück kommt? ^23^ Dies sind auch Worte von Weisen. Die Person ansehen im Gericht istx-morph="strongMorph:TH8687" nicht gut. ^24^ Wer zum Gottlosen sprichtx-morph="strongMorph:TH8802": “Du bist fromm”, dem fluchenx-morph="strongMorph:TH8799" die Leute, und das Volk haßt ihnx-morph="strongMorph:TH8799". ^25^ Welche aber strafenx-morph="strongMorph:TH8688", die gefallen wohlx-morph="strongMorph:TH8799", und kommt ein reicher Segen auf siex-morph="strongMorph:TH8799". ^26^ Eine richtige Antwortx-morph="strongMorph:TH8688" ist wie ein lieblicher Kußx-morph="strongMorph:TH8799". ^27^ Richtex-morph="strongMorph:TH8685" draußen dein Geschäft aus und bearbeitex-morph="strongMorph:TH8761" deinen Acker; darnach bauex-morph="strongMorph:TH8804" dein Haus. ^28^ Sei nicht Zeuge ohne Ursache wider deinen Nächsten und betrüge nichtx-morph="strongMorph:TH8765" mit deinem Munde. ^29^ Sprichx-morph="strongMorph:TH8799" nicht: “Wie man mir tutx-morph="strongMorph:TH8799", so will ich wieder tunx-morph="strongMorph:TH8804" und einem jeglichen sein Werk vergeltenx-morph="strongMorph:TH8686".” ^30^ Ich gingx-morph="strongMorph:TH8804" am Acker des Faulen vorüber und am Weinberg des Narren; ^31^ und siehe, da waren eitelx-morph="strongMorph:TH8804" Nesseln darauf, und er stand vollx-morph="strongMorph:TH8795" Disteln, und die Mauer war eingefallenx-morph="strongMorph:TH8738". ^32^ Da ich das sahx-morph="strongMorph:TH8799", nahm ich'sx-morph="strongMorph:TH8799" zu Herzen und schautex-morph="strongMorph:TH8804" und lernte daranx-morph="strongMorph:TH8804". ^33^ Du willst ein wenig schlafen und ein wenig schlummern und ein wenig deine Hände zusammentun, daß du ruhestx-morph="strongMorph:TH8800": ^34^ aber es wird dir deine Armut kommenx-morph="strongMorph:TH8804" wie ein Wandererx-morph="strongMorph:TH8693" und dein Mangel wie ein gewappneter Mann. 

# 25 
^1^ Dies sind auch Sprüche Salomos, die hinzugesetzt habenx-morph="strongMorph:TH8689" die Männer Hiskias, des Königs in Juda. ^2^ Es ist Gottes Ehre, eine Sache verbergenx-morph="strongMorph:TH8687"; aber der Könige Ehre ist's, eine Sache zu erforschenx-morph="strongMorph:TH8800". ^3^ Der Himmel ist hoch und die Erde tief; aber der Könige Herz ist unerforschlich. ^4^ Man tuex-morph="strongMorph:TH8800" den Schaum vom Silber, so wird ein reinesx-morph="strongMorph:TH8802" Gefäß darausx-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Man tue den Gottlosen hinwegx-morph="strongMorph:TH8800" vor dem König, so wird sein Thron mit Gerechtigkeit befestigtx-morph="strongMorph:TH8735". ^6^ Prangex-morph="strongMorph:TH8691" nicht vor dem König und trittx-morph="strongMorph:TH8799" nicht an den Ort der Großen. ^7^ Denn es ist dir besser, daß man zu dir sagex-morph="strongMorph:TH8800": Tritt hier heraufx-morph="strongMorph:TH8798"! als daß du vor dem Fürsten erniedrigtx-morph="strongMorph:TH8687" wirst, daß es deine Augen sehen müssenx-morph="strongMorph:TH8804". ^8^ Fahre nicht bald herausx-morph="strongMorph:TH8799", zu zankenx-morph="strongMorph:TH8800"; denn was willst du hernach machenx-morph="strongMorph:TH8799", wenn dich dein Nächster beschämt hatx-morph="strongMorph:TH8687"? ^9^ Führex-morph="strongMorph:TH8798" deine Sache mit deinem Nächsten, und offenbarex-morph="strongMorph:TH8762" nicht eines andern Heimlichkeit, ^10^ auf daß nicht übel von dir sprechex-morph="strongMorph:TH8762", der es hörtx-morph="strongMorph:TH8802", und dein böses Gerücht nimmer ablassex-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Ein Wort geredetx-morph="strongMorph:TH8803" zu seiner Zeitx-morph="strongMorph:TH8675", ist wie goldene Äpfel auf silbernen Schalen. ^12^ Wer einem Weisen gehorchtx-morph="strongMorph:TH8802", der ihn straftx-morph="strongMorph:TH8688", das ist wie ein goldenes Stirnband und goldenes Halsband. ^13^ Wie die Kühle des Schnees zur Zeit der Ernte, so ist ein treuerx-morph="strongMorph:TH8737" Bote dem, der ihn gesandt hatx-morph="strongMorph:TH8802", und labtx-morph="strongMorph:TH8686" seines Herrn Seele. ^14^ Wer viel versprichtx-morph="strongMorph:TH8693" und hält nicht, der ist wie Wolken und Wind ohne Regen. ^15^ Durch Geduld wird ein Fürst versöhntx-morph="strongMorph:TH8792", und eine linde Zunge brichtx-morph="strongMorph:TH8799" die Härtigkeit. ^16^ Findestx-morph="strongMorph:TH8804" du Honig, so ißx-morph="strongMorph:TH8798" davon, so viel dir genug ist, daß du nicht zu satt wirstx-morph="strongMorph:TH8799" und speiest ihn ausx-morph="strongMorph:TH8689". ^17^ Entziehx-morph="strongMorph:TH8685" deinen Fuß vom Hause deines Nächsten; er möchte dein überdrüssigx-morph="strongMorph:TH8799" und dir gram werdenx-morph="strongMorph:TH8804". ^18^ Wer wider seinen Nächsten falsch Zeugnis redetx-morph="strongMorph:TH8802", der ist ein Spieß, Schwert und scharferx-morph="strongMorph:TH8802" Pfeil. ^19^ Die Hoffnung auf einen Treulosenx-morph="strongMorph:TH8802" zur Zeit der Not ist wie ein fauler Zahn und gleitender Fuß. ^20^ Wer einem betrübten Herzen Lieder singtx-morph="strongMorph:TH8802", das ist, wie wenn einer das Kleid ablegtx-morph="strongMorph:TH8688" am kalten Tage, und wie Essig auf der Kreide. ^21^ Hungert deinen Feindx-morph="strongMorph:TH8802", so speisex-morph="strongMorph:TH8685" ihn mit Brot; dürstet ihn, so tränkex-morph="strongMorph:TH8685" ihn mit Wasser. ^22^ Denn du wirst feurige Kohlen auf sein Haupt häufenx-morph="strongMorph:TH8802", und der HERR wird dir's vergeltenx-morph="strongMorph:TH8762". ^23^ Der Nordwind bringtx-morph="strongMorph:TH8787" Ungewitter, und die heimliche Zunge macht sauresx-morph="strongMorph:TH8737" Angesicht. ^24^ Es ist besser, im Winkel auf dem Dach sitzenx-morph="strongMorph:TH8800" denn bei einem zänkischenx-morph="strongMorph:TH8675" Weibe in einem Haus beisammen. ^25^ Eine gute Botschaft aus fernen Landen ist wie kalt Wasser einer durstigen Seele. ^26^ Ein Gerechter, der vor einem Gottlosen fälltx-morph="strongMorph:TH8801", ist wie ein getrübterx-morph="strongMorph:TH8737" Brunnen und eine verderbtex-morph="strongMorph:TH8716" Quelle. ^27^ Wer zuvielx-morph="strongMorph:TH8687" Honig ißtx-morph="strongMorph:TH8800", das ist nicht gut; und wer schwere Dinge erforscht, dem wird's zu schwer. ^28^ Ein Mann, der seinen Geist nicht halten kann, ist wie eine offenex-morph="strongMorph:TH8803" Stadt ohne Mauern. 

# 26 
^1^ Wie der Schnee im Sommer und Regen in der Ernte, also reimt sich dem Narren die Ehre nicht. ^2^ Wie ein Vogel dahinfährtx-morph="strongMorph:TH8800" und eine Schwalbe fliegtx-morph="strongMorph:TH8800", also ein unverdienter Fluch trifft nichtx-morph="strongMorph:TH8799". ^3^ Dem Roß eine Geißel und dem Esel einen Zaum und dem Narren eine Rute auf den Rücken! ^4^ Antwortex-morph="strongMorph:TH8799" dem Narren nicht nach seiner Narrheit, daß du ihm nicht auch gleich werdestx-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Antwortex-morph="strongMorph:TH8798" aber dem Narren nach seiner Narrheit, daß er sich nicht weise lasse dünken. ^6^ Wer eine Sache durch einen törichten Boten ausrichtetx-morph="strongMorph:TH8802", der ist wiex-morph="strongMorph:TH8764" ein Lahmer an den Füßen und nimmtx-morph="strongMorph:TH8802" Schaden. ^7^ Wie einem Krüppel das Tanzenx-morph="strongMorph:TH8804", also steht den Narren an, von Weisheit zu reden. ^8^ Wer einem Narren Ehre antutx-morph="strongMorph:TH8802", das ist, als wenn einer einen edlen Stein auf den Rabenstein würfex-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8800". ^9^ Ein Spruch in eines Narren Mund ist wiex-morph="strongMorph:TH8804" ein Dornzweig, der in eines Trunkenen Hand sticht. ^10^ Ein guter Meister macht ein Ding rechtx-morph="strongMorph:TH8789"; aber wer einen Stümper dingtx-morph="strongMorph:TH8802", dem wird's verderbtx-morph="strongMorph:TH8802". ^11^ Wie ein Hund sein Gespeites wieder frißtx-morph="strongMorph:TH8804", also istx-morph="strongMorph:TH8802" der Narr, der seine Narrheit wieder treibt. ^12^ Wenn du einen siehstx-morph="strongMorph:TH8804", der sich weise dünkt, da ist an einem Narren mehr Hoffnung denn an ihm. ^13^ Der Faule sprichtx-morph="strongMorph:TH8804": Es ist ein junger Löwe auf dem Wege und ein Löwe auf den Gassen. ^14^ Ein Fauler wendet sichx-morph="strongMorph:TH8735" im Bette wie die Tür in der Angel. ^15^ Der Faule verbirgtx-morph="strongMorph:TH8804" seine Hand in dem Topf, und wird ihm sauerx-morph="strongMorph:TH8738", daß er sie zum Munde bringex-morph="strongMorph:TH8687". ^16^ Ein Fauler dünkt sich weiser denn sieben, die da Sitten lehrenx-morph="strongMorph:TH8688". ^17^ Wer vorgehtx-morph="strongMorph:TH8802" und sich mengtx-morph="strongMorph:TH8693" in fremden Hader, der ist wie einer, der den Hund bei den Ohren zwacktx-morph="strongMorph:TH8688". ^18^ Wie ein Unsinnigerx-morph="strongMorph:TH8700" mit Geschoß und Pfeilen schießtx-morph="strongMorph:TH8802" und tötet, ^19^ also tut ein falscherx-morph="strongMorph:TH8765" Mensch mit seinem Nächsten und sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" danach: Ich habe gescherztx-morph="strongMorph:TH8764". ^20^ Wenn nimmer Holz da ist, so verlischtx-morph="strongMorph:TH8799" das Feuer; und wenn der Verleumder weg ist, so hört der Hader aufx-morph="strongMorph:TH8799". ^21^ Wie die Kohlen eine Glut und Holz ein Feuer, also facht ein zänkischerx-morph="strongMorph:TH8675" Mann Hader anx-morph="strongMorph:TH8771". ^22^ Die Worte des Verleumders sind wie Schlägex-morph="strongMorph:TH8693", und sie gehenx-morph="strongMorph:TH8804" durchs Herz. ^23^ Brünstigex-morph="strongMorph:TH8801" Lippen und ein böses Herz ist wie eine Scherbe, mit Silberschaum überzogenx-morph="strongMorph:TH8794". ^24^ Der Feindx-morph="strongMorph:TH8802" verstellt sichx-morph="strongMorph:TH8735" mit seiner Rede, und im Herzen istx-morph="strongMorph:TH8799" er falsch. ^25^ Wenn er seine Stimme holdselig machtx-morph="strongMorph:TH8762", so glaubex-morph="strongMorph:TH8686" ihm nicht; denn es sind sieben Greuel in seinem Herzen. ^26^ Wer den Haß heimlich hältx-morph="strongMorph:TH8691", Schaden zu tun, des Bosheit wird vor der Gemeinde offenbar werdenx-morph="strongMorph:TH8735". ^27^ Wer eine Grube machtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird hineinfallenx-morph="strongMorph:TH8799"; und wer einen Stein wälztx-morph="strongMorph:TH8802", auf den wird er zurückkommenx-morph="strongMorph:TH8799". ^28^ Eine falsche Zunge haßtx-morph="strongMorph:TH8799" den, der sie straft; und ein Heuchelmaul richtetx-morph="strongMorph:TH8799" Verderben an. 

# 27 
^1^ Rühme dichx-morph="strongMorph:TH8691" nicht des morgenden Tages; denn du weißtx-morph="strongMorph:TH8799" nicht, was heute sich begeben magx-morph="strongMorph:TH8799". ^2^ Laß dich einen andernx-morph="strongMorph:TH8801" lobenx-morph="strongMorph:TH8762", und nicht deinen Mund, einen Fremden, und nicht deine eigenen Lippen. ^3^ Stein ist schwer und Sand ist Last; aber des Narren Zorn ist schwerer denn die beiden. ^4^ Zorn ist ein wütig Ding, und Grimm ist ungestüm; aber wer kann vor dem Neid bestehenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^5^ Offenex-morph="strongMorph:TH8794" Strafe ist besser denn heimlichex-morph="strongMorph:TH8794" Liebe. ^6^ Die Schläge des Liebhabersx-morph="strongMorph:TH8802" meinen's recht gutx-morph="strongMorph:TH8737"; aber die Küsse des Hassersx-morph="strongMorph:TH8802" sind gar zu reichlichx-morph="strongMorph:TH8737". ^7^ Eine satte Seele zertrittx-morph="strongMorph:TH8799" wohl Honigseim; aber einer hungrigen Seele ist alles Bittere süß. ^8^ Wie ein Vogel, der aus seinem Nest weichtx-morph="strongMorph:TH8802", also ist, wer von seiner Stätte weichtx-morph="strongMorph:TH8802". ^9^ Das Herz erfreutx-morph="strongMorph:TH8762" sich an Salbe und Räuchwerk; aber ein Freund ist lieblich um Rats willen der Seele. ^10^ Deinen Freund und deines Vaters Freund verlaßx-morph="strongMorph:TH8799" nicht, und gehex-morph="strongMorph:TH8799" nicht ins Haus deines Bruders, wenn dir's übel geht; denn dein Nachbar in der Nähe ist besser als dein Bruder in der Ferne. ^11^ Sei weisex-morph="strongMorph:TH8798", mein Sohn, so freutx-morph="strongMorph:TH8761" sich mein Herz, so will ich antwortenx-morph="strongMorph:TH8686" dem, der mich schmähtx-morph="strongMorph:TH8802". ^12^ Ein Kluger siehtx-morph="strongMorph:TH8804" das Unglück und verbirgt sichx-morph="strongMorph:TH8738"; aber die Unverständigen gehen hindurchx-morph="strongMorph:TH8804" und leiden Schadenx-morph="strongMorph:TH8738". ^13^ Nimmx-morph="strongMorph:TH8798" dem sein Kleid, der für einen andernx-morph="strongMorph:TH8801" Bürge wirdx-morph="strongMorph:TH8804", und pfändex-morph="strongMorph:TH8798" ihn um der Fremden willen. ^14^ Wenn einer seinen Nächsten des Morgens frühx-morph="strongMorph:TH8687" mit lauter Stimme segnetx-morph="strongMorph:TH8764", das wird ihm für einen Fluch gerechnetx-morph="strongMorph:TH8735". ^15^ Ein zänkischesx-morph="strongMorph:TH8675" Weib und stetiges Triefen, wenn's sehrx-morph="strongMorph:TH8802" regnet, werden wohl miteinander verglichenx-morph="strongMorph:TH8739". ^16^ Wer sie aufhältx-morph="strongMorph:TH8802", der hältx-morph="strongMorph:TH8804" den Wind und will das Öl mit der Hand fassenx-morph="strongMorph:TH8799". ^17^ Ein Messer wetztx-morph="strongMorph:TH8799" das andere undx-morph="strongMorph:TH8686" ein Mann den andern. ^18^ Wer seinen Feigenbaum bewahrtx-morph="strongMorph:TH8802", der ißtx-morph="strongMorph:TH8799" Früchte davon; und wer seinen Herrn bewahrtx-morph="strongMorph:TH8802", wird geehrtx-morph="strongMorph:TH8792". ^19^ Wie das Spiegelbild im Wasser ist gegenüber dem Angesicht, also ist eines Menschen Herz gegenüber dem andern. ^20^ Hölle und Abgrundx-morph="strongMorph:TH8675" werden nimmer vollx-morph="strongMorph:TH8799", und der Menschen Augen sind auch unersättlichx-morph="strongMorph:TH8799". ^21^ Ein Mann wird durch den Mund des, der ihn lobt, bewährt wie Silber im Tiegel und das Gold im Ofen. ^22^ Wenn du den Narren im Mörser zerstießestx-morph="strongMorph:TH8799" mit dem Stämpel wie Grütze, so ließe doch seine Narrheit nicht von ihmx-morph="strongMorph:TH8799". ^23^ Auf deine Schafe habex-morph="strongMorph:TH8799" achtx-morph="strongMorph:TH8800" und nimmx-morph="strongMorph:TH8798" dich deiner Herden an. ^24^ Denn Gut währt nicht ewiglich, und die Krone währt nicht für und für. ^25^ Das Heu ist weggeführtx-morph="strongMorph:TH8804", und wiederum ist Gras dax-morph="strongMorph:TH8738" und wird Kraut auf den Bergen gesammeltx-morph="strongMorph:TH8738". ^26^ Die Lämmer kleiden dich und die Böcke geben dir das Geld, einen Acker zu kaufen. ^27^ Du hast Ziegenmilch genug zu deiner Speise, zur Speise deines Hauses und zur Nahrung deiner Dirnen. 

# 28 
^1^ Der Gottlose fliehtx-morph="strongMorph:TH8804", und niemand jagtx-morph="strongMorph:TH8802" ihn; der Gerechte aber ist getrostx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein junger Löwe. ^2^ Um des Landes Sünde willen werden viel Änderungen der Fürstentümer; aber um der Leute willen, die verständigx-morph="strongMorph:TH8688" und vernünftigx-morph="strongMorph:TH8802" sind, bleiben sie langex-morph="strongMorph:TH8686". ^3^ Ein armerx-morph="strongMorph:TH8802" Mann, der die Geringen bedrücktx-morph="strongMorph:TH8802", ist wie ein Meltaux-morph="strongMorph:TH8802", der die Frucht verdirbt. ^4^ Die das Gesetz verlassenx-morph="strongMorph:TH8802", lobenx-morph="strongMorph:TH8762" den Gottlosen; die es aber bewahrenx-morph="strongMorph:TH8802", sind unwilligx-morph="strongMorph:TH8691" auf sie. ^5^ Böse Leute merkenx-morph="strongMorph:TH8799" nicht aufs Recht; die aber nach dem HERRN fragenx-morph="strongMorph:TH8764", merkenx-morph="strongMorph:TH8799" auf alles. ^6^ Es ist besser ein Armerx-morph="strongMorph:TH8802", der in seiner Frömmigkeit gehtx-morph="strongMorph:TH8802", denn ein Reicher, der in verkehrten Wegen geht. ^7^ Wer das Gesetz bewahrtx-morph="strongMorph:TH8802", ist ein verständigesx-morph="strongMorph:TH8688" Kind; wer aber der Schlemmerx-morph="strongMorph:TH8802" Gesellex-morph="strongMorph:TH8802" ist, schändetx-morph="strongMorph:TH8686" seinen Vater. ^8^ Wer sein Gut mehrtx-morph="strongMorph:TH8688" mit Wucher und Zins, der sammeltx-morph="strongMorph:TH8762" es für den, der sich der Armen erbarmtx-morph="strongMorph:TH8802". ^9^ Wer sein Ohr abwendetx-morph="strongMorph:TH8688", das Gesetz zu hörenx-morph="strongMorph:TH8800", des Gebet ist ein Greuel. ^10^ Wer die Frommen verführtx-morph="strongMorph:TH8688" auf bösem Wege, der wird in seine Grube fallenx-morph="strongMorph:TH8799"; aber die Frommen werden Gutes ererbenx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Ein Reicher dünkt sich, weise zu sein; aber ein verständigerx-morph="strongMorph:TH8688" Armer durchschautx-morph="strongMorph:TH8799" ihn. ^12^ Wenn die Gerechten Oberhand habenx-morph="strongMorph:TH8800", so geht's sehr fein zu; wenn aber Gottlose aufkommenx-morph="strongMorph:TH8800", wendet sich'sx-morph="strongMorph:TH8792" unter den Leuten. ^13^ Wer seine Missetat leugnetx-morph="strongMorph:TH8764", dem wird's nicht gelingenx-morph="strongMorph:TH8686"; wer sie aber bekenntx-morph="strongMorph:TH8688" und läßtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird Barmherzigkeit erlangenx-morph="strongMorph:TH8792". ^14^ Wohl dem, der sich allewege fürchtetx-morph="strongMorph:TH8764"; wer aber sein Herz verhärtetx-morph="strongMorph:TH8688", wird in Unglück fallenx-morph="strongMorph:TH8799". ^15^ Ein Gottloser, der über ein armes Volk regiertx-morph="strongMorph:TH8802", das ist ein brüllenderx-morph="strongMorph:TH8802" Löwe und gierigerx-morph="strongMorph:TH8802" Bär. ^16^ Wenn ein Fürst ohne Verstand ist, so geschieht viel Unrecht; wer aber den Geiz haßtx-morph="strongMorph:TH8802", der wird langex-morph="strongMorph:TH8686" leben. ^17^ Ein Mensch, der am Blut einer Seele schuldig istx-morph="strongMorph:TH8803", der wird flüchtig seinx-morph="strongMorph:TH8799" bis zur Grube, und niemandx-morph="strongMorph:TH8799" halte ihn auf. ^18^ Wer fromm einhergehtx-morph="strongMorph:TH8802", dem wird geholfenx-morph="strongMorph:TH8735"; wer aber verkehrtes Weges istx-morph="strongMorph:TH8737", wird auf einmal fallenx-morph="strongMorph:TH8799". ^19^ Wer seinen Acker bautx-morph="strongMorph:TH8802", wird Brot genug habenx-morph="strongMorph:TH8799"; wer aber dem Müßiggang nachgehtx-morph="strongMorph:TH8764", wird Armut genug haben. ^20^ Ein treuer Mann wird viel gesegnet; wer aber eiltx-morph="strongMorph:TH8801", reich zu werdenx-morph="strongMorph:TH8687", wird nicht unschuldig bleibenx-morph="strongMorph:TH8735". ^21^ Person ansehenx-morph="strongMorph:TH8687" ist nicht gut; und mancher tut übelx-morph="strongMorph:TH8799" auch wohl um ein Stück Brot. ^22^ Wer eiltx-morph="strongMorph:TH8737" zum Reichtum und ist neidisch, der weißx-morph="strongMorph:TH8799" nicht, daß Mangel ihm begegnen wirdx-morph="strongMorph:TH8799". ^23^ Wer einen Menschen straftx-morph="strongMorph:TH8688", wird hernach Gunst findenx-morph="strongMorph:TH8799", mehr denn der da heucheltx-morph="strongMorph:TH8688". ^24^ Wer seinem Vater oder seiner Mutter etwas nimmtx-morph="strongMorph:TH8802" und sprichtx-morph="strongMorph:TH8802", es sei nicht Sünde, der ist des Verderbersx-morph="strongMorph:TH8688" Geselle. ^25^ Ein Stolzer erwecktx-morph="strongMorph:TH8762" Zank; wer aber auf den HERRN sich verläßtx-morph="strongMorph:TH8802", wird gelabtx-morph="strongMorph:TH8792". ^26^ Wer sich auf sein Herz verläßtx-morph="strongMorph:TH8802", ist ein Narr; wer aber mit Weisheit gehtx-morph="strongMorph:TH8802", wird entrinnenx-morph="strongMorph:TH8735". ^27^ Wer dem Armenx-morph="strongMorph:TH8802" gibtx-morph="strongMorph:TH8802", dem wird nichts mangeln; wer aber seine Augen abwendetx-morph="strongMorph:TH8688", der wird viel verflucht. ^28^ Wenn die Gottlosen aufkommenx-morph="strongMorph:TH8800", so verbergen sichx-morph="strongMorph:TH8735" die Leute; wenn sie aber umkommenx-morph="strongMorph:TH8800", werden der Gerechten vielx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 29 
^1^ Wer wider die Strafe halsstarrigx-morph="strongMorph:TH8688" ist, der wird plötzlich verderbenx-morph="strongMorph:TH8735" ohne alle Hilfe. ^2^ Wenn der Gerechten viel sindx-morph="strongMorph:TH8800", freut sichx-morph="strongMorph:TH8799" das Volk; wenn aber der Gottlose herrschtx-morph="strongMorph:TH8800", seufztx-morph="strongMorph:TH8735" das Volk. ^3^ Wer Weisheit liebtx-morph="strongMorph:TH8802", erfreutx-morph="strongMorph:TH8762" seinen Vater; wer aber mitx-morph="strongMorph:TH8802" Hurenx-morph="strongMorph:TH8802" umgeht, kommt umx-morph="strongMorph:TH8762" sein Gut. ^4^ Ein König richtet das Land aufx-morph="strongMorph:TH8686" durchs Recht; ein geiziger aber verderbtx-morph="strongMorph:TH8799" es. ^5^ Wer mit seinem Nächsten heucheltx-morph="strongMorph:TH8688", der breitetx-morph="strongMorph:TH8802" ein Netz aus für seine Tritte. ^6^ Wenn ein Böser sündigt, verstrickt er sich selbst; aber ein Gerechter freut sichx-morph="strongMorph:TH8799" und hat Wonne. ^7^ Der Gerechte erkenntx-morph="strongMorph:TH8802" die Sache der Armen; der Gottlose achtetx-morph="strongMorph:TH8799" keine Vernunft. ^8^ Die Spötter bringen frechx-morph="strongMorph:TH8686" eine Stadt in Aufruhr; aber die Weisen stillenx-morph="strongMorph:TH8686" den Zorn. ^9^ Wenn ein Weiser mit einem Narren zu rechten kommtx-morph="strongMorph:TH8737", er zürnex-morph="strongMorph:TH8804" oder lachex-morph="strongMorph:TH8804", so hat er nicht Ruhe. ^10^ Die Blutgierigen hassenx-morph="strongMorph:TH8799" den Frommen; aber die Gerechten suchenx-morph="strongMorph:TH8762" sein Heil. ^11^ Ein Narr schüttet seinen Geist ganz ausx-morph="strongMorph:TH8686"; aber ein Weiser hältx-morph="strongMorph:TH8762" an sich. ^12^ Ein Herrx-morph="strongMorph:TH8802", der zu Lügen Lust hatx-morph="strongMorph:TH8688", des Dienerx-morph="strongMorph:TH8764" sind alle gottlos. ^13^ Armex-morph="strongMorph:TH8802" und Reiche begegnen einanderx-morph="strongMorph:TH8738": beider Augen erleuchtetx-morph="strongMorph:TH8688" der HERR. ^14^ Ein König, der die Armen treulich richtetx-morph="strongMorph:TH8802", des Thron wird ewig bestehenx-morph="strongMorph:TH8735". ^15^ Rute und Strafe gibtx-morph="strongMorph:TH8799" Weisheit; aber ein Knabe, sich selbst überlassenx-morph="strongMorph:TH8794", macht seiner Mutter Schandex-morph="strongMorph:TH8688". ^16^ Wo vielex-morph="strongMorph:TH8800" Gottlose sind, da sindx-morph="strongMorph:TH8799" viel Sünden; aber die Gerechten werden ihren Fall erlebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^17^ Züchtigex-morph="strongMorph:TH8761" deinen Sohn, so wird er dich ergötzenx-morph="strongMorph:TH8686" und wird deiner Seele sanft tunx-morph="strongMorph:TH8799". ^18^ Wo keine Weissagung ist, wird das Volk wild und wüstx-morph="strongMorph:TH8735"; wohl aber dem, der das Gesetz handhabtx-morph="strongMorph:TH8802"! ^19^ Ein Knecht läßt sich mit Worten nicht züchtigenx-morph="strongMorph:TH8735"; denn ob er sie gleich verstehtx-morph="strongMorph:TH8799", nimmt er sich's doch nicht an. ^20^ Siehstx-morph="strongMorph:TH8804" du einen, der schnellx-morph="strongMorph:TH8801" ist zu reden, da ist am Narren mehr Hoffnung denn an ihm. ^21^ Wenn ein Knecht von Jugend auf zärtlich gehaltenx-morph="strongMorph:TH8764" wird, so will er darnach ein Junker sein. ^22^ Ein zorniger Mann richtet Hader anx-morph="strongMorph:TH8762", und ein Grimmiger tut viel Sünde. ^23^ Die Hoffart des Menschen wird ihn stürzenx-morph="strongMorph:TH8686"; aber der Demütige wird Ehre empfangenx-morph="strongMorph:TH8799". ^24^ Wer mit Dieben teilhatx-morph="strongMorph:TH8802", den Fluch aussprechen hörtx-morph="strongMorph:TH8799", und sagt's nicht anx-morph="strongMorph:TH8686", der haßtx-morph="strongMorph:TH8802" sein Leben. ^25^ Vor Menschen sich scheuen bringtx-morph="strongMorph:TH8799" zu Fall; wer sich aber auf den HERRN verläßtx-morph="strongMorph:TH8802", wird beschütztx-morph="strongMorph:TH8792". ^26^ Viele suchenx-morph="strongMorph:TH8764" das Angesicht eines Fürstenx-morph="strongMorph:TH8802"; aber eines jeglichen Gericht kommt vom HERRN. ^27^ Ein ungerechter Mann ist dem Gerechten ein Greuel; und wer rechtes Weges ist, der ist des Gottlosen Greuel. 

# 30 
^1^ Dies sind die Worte Agurs, des Sohnes Jakes. Lehre und Redex-morph="strongMorph:TH8803" des Mannes: Ich habe mich gemüht, o Gott; ich habe mich gemüht, o Gott, und ablassen müssen. ^2^ Denn ich bin der allernärrischste, und Menschenverstand ist nicht bei mir; ^3^ ich habe Weisheit nicht gelerntx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich den Heiligen erkennetex-morph="strongMorph:TH8799". ^4^ Wer fährt hinaufx-morph="strongMorph:TH8804" gen Himmel und herabx-morph="strongMorph:TH8799"? Wer faßtx-morph="strongMorph:TH8804" den Wind in seine Hände? Wer bindetx-morph="strongMorph:TH8804" die Wasser in ein Kleid? Wer hat alle Enden der Welt gestelltx-morph="strongMorph:TH8689"? Wie heißt er? Und wie heißt sein Sohn? Weißt du dasx-morph="strongMorph:TH8799"? ^5^ Alle Worte Gottes sind durchläutertx-morph="strongMorph:TH8803"; er ist ein Schild denen, die auf ihn trauenx-morph="strongMorph:TH8802". ^6^ Tue nichts zux-morph="strongMorph:TH8686" seinen Worten, daß er dich nicht strafex-morph="strongMorph:TH8686" und werdest lügenhaft erfundenx-morph="strongMorph:TH8738". ^7^ Zweierlei bitte ich von dirx-morph="strongMorph:TH8804"; das wollest du mir nicht weigernx-morph="strongMorph:TH8799", ehe ich denn sterbex-morph="strongMorph:TH8799": ^8^ Abgötterei und Lüge laß fernex-morph="strongMorph:TH8685" von mir sein; Armut und Reichtum gibx-morph="strongMorph:TH8799" mir nichtx-morph="strongMorph:TH8685", laß mich aber mein bescheiden Teil Speise dahinnehmen. ^9^ Ich möchte sonst, wo ich zu satt würdex-morph="strongMorph:TH8799", verleugnenx-morph="strongMorph:TH8765" und sagenx-morph="strongMorph:TH8804": Wer ist der HERR? Oder wo ich zu arm würdex-morph="strongMorph:TH8735", möchte ich stehlenx-morph="strongMorph:TH8804" und mich an dem Namen meines Gottes vergreifenx-morph="strongMorph:TH8804". ^10^ Verleumdex-morph="strongMorph:TH8686" den Knecht nicht bei seinem Herrn, daß er dir nicht fluchex-morph="strongMorph:TH8762" und du die Schuld tragen müssestx-morph="strongMorph:TH8804". ^11^ Es ist eine Art, die ihrem Vater fluchtx-morph="strongMorph:TH8762" und ihre Mutter nicht segnetx-morph="strongMorph:TH8762"; ^12^ eine Art, die sich rein dünkt, und ist doch von ihrem Kot nicht gewaschenx-morph="strongMorph:TH8795"; ^13^ eine Art, die ihre Augen hoch trägtx-morph="strongMorph:TH8804" und ihre Augenlider emporhältx-morph="strongMorph:TH8735"; ^14^ eine Art, die Schwerter für Zähne hat und Messer für Backenzähne und verzehrtx-morph="strongMorph:TH8800" die Elenden im Lande und die Armen unter den Leuten. ^15^ Blutegel hat zwei Töchter: Bring herx-morph="strongMorph:TH8798", bring herx-morph="strongMorph:TH8798"! Drei Dinge sind nicht zu sättigenx-morph="strongMorph:TH8799", und das vierte sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" nicht: Es ist genug: ^16^ die Hölle, der Frauen verschlossenen Mutter, die Erde wird nicht des Wassers sattx-morph="strongMorph:TH8804", und das Feuer sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" nicht: Es ist genug. ^17^ Ein Auge, das den Vater verspottetx-morph="strongMorph:TH8799", und verachtetx-morph="strongMorph:TH8799" der Mutter zu gehorchen, das müssen die Raben am Bach aushackenx-morph="strongMorph:TH8799" und die jungen Adler fressenx-morph="strongMorph:TH8799". ^18^ Drei sind mir zu wunderbarx-morph="strongMorph:TH8738", und das vierte verstehe ich nichtx-morph="strongMorph:TH8804": ^19^ des Adlers Weg am Himmel, der Schlange Weg auf einem Felsen, des Schiffes Weg mitten im Meer und eines Mannes Weg an einer Jungfrau. ^20^ Also ist auch der Weg der Ehebrecherinx-morph="strongMorph:TH8764"; die verschlingtx-morph="strongMorph:TH8804" und wischtx-morph="strongMorph:TH8804" ihr Maul und sprichtx-morph="strongMorph:TH8804": Ich habe kein Böses getanx-morph="strongMorph:TH8804". ^21^ Ein Land wird durch dreierlei unruhigx-morph="strongMorph:TH8804", und das vierte kannx-morph="strongMorph:TH8799" es nicht ertragenx-morph="strongMorph:TH8800": ^22^ ein Knecht, wenn er König wirdx-morph="strongMorph:TH8799"; ein Narr, wenn er zu satt istx-morph="strongMorph:TH8799"; ^23^ eine Verschmähtex-morph="strongMorph:TH8803", wenn sie geehelicht wirdx-morph="strongMorph:TH8735"; und eine Magd, wenn sie ihrer Frau Erbinx-morph="strongMorph:TH8799" wird. ^24^ Vier sind klein auf Erden und klüger denn die Weisenx-morph="strongMorph:TH8794": ^25^ die Ameisen, ein schwaches Volk; dennoch schaffen siex-morph="strongMorph:TH8686" im Sommer ihre Speise, ^26^ Kaninchen, ein schwaches Volk; dennoch legt esx-morph="strongMorph:TH8799" sein Haus in den Felsen, ^27^ Heuschrecken, haben keinen König; dennoch ziehen siex-morph="strongMorph:TH8799" aus ganzx-morph="strongMorph:TH8802" in Haufen, ^28^ die Spinne, wirktx-morph="strongMorph:TH8762" mit ihren Händen und ist in der Könige Schlössern. ^29^ Dreierlei haben einen feinenx-morph="strongMorph:TH8688" Gang, und das vierte gehtx-morph="strongMorph:TH8800" wohlx-morph="strongMorph:TH8688": ^30^ der Löwe, mächtig unter den Tieren und kehrt nicht um vor jemandx-morph="strongMorph:TH8799"; ^31^ ein Windhund von guten Lenden, und ein Widder, und ein König, wider den sich niemand legen darf. ^32^ Bist du ein Narr gewesenx-morph="strongMorph:TH8804" und zu hoch gefahrenx-morph="strongMorph:TH8692" und hast Böses vorgehabtx-morph="strongMorph:TH8804", so lege die Hand aufs Maul. ^33^ Wenn man Milch stößt, so macht man Butter darausx-morph="strongMorph:TH8686"; und wer die Nase hart schneuzt, zwingt Blut herausx-morph="strongMorph:TH8686"; und wer den Zorn reizt, zwingt Hader herausx-morph="strongMorph:TH8686". 

# 31 
^1^ Dies sind die Worte des Königs Lamuel, die Lehre, die ihn seine Mutter lehrtex-morph="strongMorph:TH8765". ^2^ Ach mein Auserwählter, ach du Sohn meines Leibes, ach mein gewünschter Sohn, ^3^ laßx-morph="strongMorph:TH8799" nicht den Weibern deine Kraft und gehe die Wege nicht, darin sich die Könige verderbenx-morph="strongMorph:TH8687"! ^4^ O, nicht den Königen, Lamuel, nicht den Königen ziemt es, Wein zu trinkenx-morph="strongMorph:TH8800", nochx-morph="strongMorph:TH8675" den Fürstenx-morph="strongMorph:TH8802" starkes Getränk! ^5^ Sie möchten trinkenx-morph="strongMorph:TH8799" und der Rechtex-morph="strongMorph:TH8794" vergessenx-morph="strongMorph:TH8799" und verändernx-morph="strongMorph:TH8762" die Sache aller elenden Leute. ^6^ Gebtx-morph="strongMorph:TH8798" starkes Getränk denen, die am Umkommen sindx-morph="strongMorph:TH8802", und den Wein den betrübten Seelen, ^7^ daß sie trinkenx-morph="strongMorph:TH8799" und ihres Elends vergessenx-morph="strongMorph:TH8799" und ihres Unglücks nicht mehr gedenkenx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Tue deinen Mund aufx-morph="strongMorph:TH8798" für die Stummen und für die Sache aller, die verlassen sind. ^9^ Tue deinen Mund aufx-morph="strongMorph:TH8798" und richtex-morph="strongMorph:TH8798" recht und rächex-morph="strongMorph:TH8798" den Elenden und Armen. ^10^ Wem ein tugendsam Weib beschert istx-morph="strongMorph:TH8799", die ist viel edler denn die köstlichsten Perlen. ^11^ Ihres Mannes Herz darf sich auf sie verlassenx-morph="strongMorph:TH8804", und Nahrung wird ihm nicht mangelnx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Sie tutx-morph="strongMorph:TH8804" ihm Liebes und kein Leides ihr Leben lang. ^13^ Sie gehtx-morph="strongMorph:TH8804" mit Wolle und Flachs um und arbeitetx-morph="strongMorph:TH8799" gern mit ihren Händen. ^14^ Sie ist wie ein Kaufmannsschiffx-morph="strongMorph:TH8802", das seine Nahrung von ferne bringtx-morph="strongMorph:TH8686". ^15^ Sie steht vor Tages aufx-morph="strongMorph:TH8799" und gibtx-morph="strongMorph:TH8799" Speise ihrem Hause und Essen ihren Dirnen. ^16^ Sie denkt nachx-morph="strongMorph:TH8804" einem Acker und kauftx-morph="strongMorph:TH8799" ihn und pflanztx-morph="strongMorph:TH8804" einen Weinberg von den Früchten ihrer Hände. ^17^ Sie gürtetx-morph="strongMorph:TH8804" ihre Lenden mit Kraft und stärktx-morph="strongMorph:TH8762" ihre Arme. ^18^ Sie merktx-morph="strongMorph:TH8804", wie ihr Handel Frommen bringt; ihre Leuchte verlischt des Nachts nichtx-morph="strongMorph:TH8799". ^19^ Sie streckt ihre Hand nachx-morph="strongMorph:TH8765" dem Rocken, und ihre Finger fassenx-morph="strongMorph:TH8804" die Spindel. ^20^ Sie breitetx-morph="strongMorph:TH8804" ihre Hände aus zu dem Armen und reichtx-morph="strongMorph:TH8765" ihre Hand dem Dürftigen. ^21^ Sie fürchtetx-morph="strongMorph:TH8799" für ihr Haus nicht den Schnee; denn ihr ganzes Haus hat zwiefache Kleiderx-morph="strongMorph:TH8803". ^22^ Sie machtx-morph="strongMorph:TH8804" sich selbst Decken; feine Leinwand und Purpur ist ihr Kleid. ^23^ Ihr Mann ist bekanntx-morph="strongMorph:TH8737" in den Toren, wenn er sitztx-morph="strongMorph:TH8800" bei den Ältesten des Landes. ^24^ Sie machtx-morph="strongMorph:TH8804" einen Rock und verkauft ihnx-morph="strongMorph:TH8799"; einen Gürtel gibtx-morph="strongMorph:TH8804" sie dem Krämer. ^25^ Kraft und Schöne sind ihr Gewand, und sie lachtx-morph="strongMorph:TH8799" des kommenden Tages. ^26^ Sie tut ihren Mund aufx-morph="strongMorph:TH8804" mit Weisheit, und auf ihrer Zunge ist holdselige Lehre. ^27^ Sie schautx-morph="strongMorph:TH8802", wie es in ihrem Hause zugehtx-morph="strongMorph:TH8675", und ißtx-morph="strongMorph:TH8799" ihr Brot nicht mit Faulheit. ^28^ Ihre Söhne stehen aufx-morph="strongMorph:TH8804" und preisen sie seligx-morph="strongMorph:TH8762"; ihr Mann lobtx-morph="strongMorph:TH8762" sie: ^29^ “Viele Töchter haltenx-morph="strongMorph:TH8804" sich tugendsam; du aber übertriffst sie allex-morph="strongMorph:TH8804".” ^30^ Lieblich und schön sein ist nichts; ein Weib, das den HERRN fürchtet, soll man lobenx-morph="strongMorph:TH8691". ^31^ Sie wird gerühmt werdenx-morph="strongMorph:TH8798" von den Früchten ihrer Hände, und ihre Werke werden sie lobenx-morph="strongMorph:TH8762" in den Toren. 