# 1 
^1^ Das Hohelied Salomos. ^2^ Er küssex-morph="strongMorph:TH8799" mich mit dem Kusse seines Mundes; denn deine Liebe ist lieblicher als Wein. ^3^ Es riechen deine Salben köstlich; dein Name ist eine ausgeschüttetex-morph="strongMorph:TH8714" Salbe, darum liebenx-morph="strongMorph:TH8804" dich die Jungfrauen. ^4^ Ziehx-morph="strongMorph:TH8798" mich dir nach, so laufen wirx-morph="strongMorph:TH8799". Der König führte michx-morph="strongMorph:TH8689" in seine Kammern. Wir freuen unsx-morph="strongMorph:TH8799" und sind fröhlich über dirx-morph="strongMorph:TH8799"; wir gedenkenx-morph="strongMorph:TH8686" an deine Liebe mehr denn an den Wein. Die Frommen lieben dichx-morph="strongMorph:TH8804". ^5^ Ich bin schwarz, aber gar lieblich, ihr Töchter Jerusalems, wie die Hütten Kedars, wie die Teppiche Salomos. ^6^ Seht mich nicht anx-morph="strongMorph:TH8799", daß ich so schwarz bin; denn die Sonne hat mich so verbranntx-morph="strongMorph:TH8804". Meiner Mutter Kinder zürnen mit mirx-morph="strongMorph:TH8738". Sie haben mich zur Hüterinx-morph="strongMorph:TH8802" der Weinberge gesetztx-morph="strongMorph:TH8804"; aber meinen eigenen Weinberg habe ich nicht behütetx-morph="strongMorph:TH8804". ^7^ Sage mir anx-morph="strongMorph:TH8685", du, den meine Seele liebtx-morph="strongMorph:TH8804", wo du weidestx-morph="strongMorph:TH8799", wo du ruhestx-morph="strongMorph:TH8686" im Mittage, daß ich nicht hin und her gehen müssex-morph="strongMorph:TH8802" bei den Herden deiner Gesellen. ^8^ Weiß du es nichtx-morph="strongMorph:TH8799", du schönste unter den Weibern, so gehe hinausx-morph="strongMorph:TH8798" auf die Fußtapfen der Schafe und weidex-morph="strongMorph:TH8798" deine Zicklein bei den Hirtenhäusernx-morph="strongMorph:TH8802". ^9^ Ich vergleichex-morph="strongMorph:TH8765" dich, meine Freundin, meinem Gespann an den Wagen Pharaos. ^10^ Deine Backen stehen lieblichx-morph="strongMorph:TH8773" in den Kettchen und dein Hals in den Schnüren. ^11^ Wir wollen dir goldene Kettchen machenx-morph="strongMorph:TH8799" mit silbernen Pünktlein. ^12^ Da der König sich herwandte, gabx-morph="strongMorph:TH8804" meine Narde ihren Geruch. ^13^ Mein Freund ist mir ein Büschel Myrrhen, das zwischen meinen Brüsten hangetx-morph="strongMorph:TH8799". ^14^ Mein Freund ist mir eine Traube von Zyperblumen in den Weinbergen zu Engedi. ^15^ Siehe, meine Freundin, du bist schön; schön bist du, deine Augen sind wie Taubenaugen. ^16^ Siehe, mein Freund, du bist schön und lieblich. Unser Bett grünt, ^17^ unserer Häuser Balken sind Zedern, unser Getäfelx-morph="strongMorph:TH8675" Zypressen. 

# 2 
^1^ Ich bin eine Blume zu Saron und eine Rose im Tal. ^2^ Wie eine Rose unter den Dornen, so ist meine Freundin unter den Töchtern. ^3^ Wie ein Apfelbaum unter den wilden Bäumen, so ist mein Freund unter den Söhnen. Ich sitzex-morph="strongMorph:TH8804" unter dem Schatten, des ich begehrex-morph="strongMorph:TH8765", und seine Frucht ist meiner Kehle süß. ^4^ Er führtx-morph="strongMorph:TH8689" mich in den Weinkeller, und die Liebe ist sein Panier über mir. ^5^ Er erquicktx-morph="strongMorph:TH8761" mich mit Blumen und labtx-morph="strongMorph:TH8761" mich mit Äpfeln; denn ich bin krankx-morph="strongMorph:TH8802" vor Liebe. ^6^ Seine Linke liegt unter meinem Haupte, und seine Rechte herztx-morph="strongMorph:TH8762" mich. ^7^ Ich beschwörex-morph="strongMorph:TH8689" euch, ihr Töchter Jerusalems, bei den Rehen oder bei den Hinden auf dem Felde, daß ihr meine Freundin nicht aufwecktx-morph="strongMorph:TH8686" noch regtx-morph="strongMorph:TH8787", bis es ihr selbst gefälltx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Da ist die Stimme meines Freundes! Siehe, er kommtx-morph="strongMorph:TH8802" und hüpftx-morph="strongMorph:TH8764" auf den Bergen und springtx-morph="strongMorph:TH8764" auf den Hügeln. ^9^ Mein Freund ist gleichx-morph="strongMorph:TH8802" einem Reh oder jungen Hirsch. Siehe, er stehtx-morph="strongMorph:TH8802" hinter unsrer Wand, siehtx-morph="strongMorph:TH8688" durchs Fenster und schautx-morph="strongMorph:TH8688" durchs Gitter. ^10^ Mein Freund antwortetx-morph="strongMorph:TH8804" und sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" zu mir: Stehe aufx-morph="strongMorph:TH8798", meine Freundin, meine Schöne, und komm herx-morph="strongMorph:TH8798"! ^11^ Denn siehe, der Winter ist vergangenx-morph="strongMorph:TH8804", der Regen ist wegx-morph="strongMorph:TH8804" und dahinx-morph="strongMorph:TH8804"; ^12^ die Blumen sind hervorgekommenx-morph="strongMorph:TH8738" im Lande, der Lenz ist herbeigekommenx-morph="strongMorph:TH8689", und die Turteltaube läßt sich hörenx-morph="strongMorph:TH8738" in unserm Lande; ^13^ der Feigenbaum hat Knoten gewonnenx-morph="strongMorph:TH8804", die Weinstöcke haben Blüten gewonnenx-morph="strongMorph:TH8804" und geben ihren Geruch. Stehe aufx-morph="strongMorph:TH8798", meine Freundin, und komm, meine Schöne, komm herx-morph="strongMorph:TH8798"! ^14^ Meine Taube in den Felsklüften, in den Steinritzen, zeigex-morph="strongMorph:TH8685" mir deine Gestalt, laß mich hörenx-morph="strongMorph:TH8685" deine Stimme; denn die Stimme ist süß, und deine Gestalt ist lieblich. ^15^ Fanget unsx-morph="strongMorph:TH8798" die Füchse, die kleinen Füchse, die die Weinberge verderbenx-morph="strongMorph:TH8764"; denn unsere Weinberge haben Blüten gewonnen. ^16^ Mein Freund ist mein, und ich bin sein, der unter Rosen weidetx-morph="strongMorph:TH8802". ^17^ Bis der Tag kühl wirdx-morph="strongMorph:TH8799" und die Schatten weichenx-morph="strongMorph:TH8804", kehre umx-morph="strongMorph:TH8798"; werde wiex-morph="strongMorph:TH8798" ein Reh, mein Freund, oder wie ein junger Hirsch auf den Scheidebergen. 

# 3 
^1^ Des Nachts auf meinem Lager suchte ichx-morph="strongMorph:TH8765", den meine Seele liebtx-morph="strongMorph:TH8804". Ich suchtex-morph="strongMorph:TH8765"; aber ich fandx-morph="strongMorph:TH8804" ihn nicht. ^2^ Ich will aufstehenx-morph="strongMorph:TH8799" und in der Stadt umgehenx-morph="strongMorph:TH8779" auf den Gassen und Straßen und suchenx-morph="strongMorph:TH8762", den meine Seele liebtx-morph="strongMorph:TH8804". Ich suchtex-morph="strongMorph:TH8765"; aber ich fandx-morph="strongMorph:TH8804" ihn nicht. ^3^ Es fandenx-morph="strongMorph:TH8804" mich die Wächterx-morph="strongMorph:TH8802", die in der Stadt umgehenx-morph="strongMorph:TH8802": “Habt ihr nicht gesehenx-morph="strongMorph:TH8804", den meine Seele liebtx-morph="strongMorph:TH8804"?” ^4^ Da ich ein wenig an ihnen vorüber warx-morph="strongMorph:TH8804", da fand ichx-morph="strongMorph:TH8804", den meine Seele liebtx-morph="strongMorph:TH8804". Ich halte ihnx-morph="strongMorph:TH8804" und will ihn nicht lassenx-morph="strongMorph:TH8686", bis ich ihn bringex-morph="strongMorph:TH8689" in meiner Mutter Haus, in die Kammer der, die mich geboren hatx-morph="strongMorph:TH8802". ^5^ Ich beschwörex-morph="strongMorph:TH8689" euch, ihr Töchter Jerusalems, bei den Rehen oder Hinden auf dem Felde, daß ihr meine Freundin nicht aufwecktx-morph="strongMorph:TH8686" noch regtx-morph="strongMorph:TH8787", bis es ihr selbst gefälltx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Wer ist die, die heraufgehtx-morph="strongMorph:TH8802" aus der Wüste wie ein gerader Rauch, wie ein Geräuchx-morph="strongMorph:TH8794" von Myrrhe, Weihrauch und allerlei Gewürzstaub des Krämersx-morph="strongMorph:TH8802"? ^7^ Siehe, um das Bett Salomos her stehen sechzig Starke aus den Starken in Israel. ^8^ Sie haltenx-morph="strongMorph:TH8803" alle Schwerter und sind geschicktx-morph="strongMorph:TH8794", zu streiten. Ein jeglicher hat sein Schwert an seiner Hüfte um des Schreckens willen in der Nacht. ^9^ Der König Salomo ließ sich eine Sänfte machenx-morph="strongMorph:TH8804" von Holz aus Libanon. ^10^ Ihre Säulen sindx-morph="strongMorph:TH8804" silbern, die Decke golden, der Sitz purpurn, und inwendig ist sie lieblich ausgeziertx-morph="strongMorph:TH8803" um der Töchter Jerusalems willen. ^11^ Gehet herausx-morph="strongMorph:TH8798" und schauet anx-morph="strongMorph:TH8798", ihr Töchter Zions, den König Salomo in der Krone, damit ihn seine Mutter gekrönt hatx-morph="strongMorph:TH8765" am Tage seiner Hochzeit und am Tage der Freude seines Herzens. 

# 4 
^1^ Siehe, meine Freundin, du bist schön! siehe, schön bist du! Deine Augen sind wie Taubenaugen zwischen deinen Zöpfen. Dein Haar ist wie eine Herde Ziegen, die gelagert sind am Berge Gilead herab. ^2^ Deine Zähne sind wie eine Herde Schafe mit bechnittener Wollex-morph="strongMorph:TH8803", die aus der Schwemme kommenx-morph="strongMorph:TH8804", die allzumal Zwillinge habenx-morph="strongMorph:TH8688", und es fehlt keiner unter ihnen. ^3^ Deine Lippen sind wie eine scharlachfarbene Schnur und deine Rede lieblich. Deine Wangen sind wie der Ritz am Granatapfel zwischen deinen Zöpfen. ^4^ Dein Hals ist wie der Turm Davids, mit Brustwehr gebautx-morph="strongMorph:TH8803", daran tausend Schilde hangen und allerlei Waffen der Starken. ^5^ Deine zwei Brüste sind wie zwei junge Rehzwillinge, die unter den Rosen weidenx-morph="strongMorph:TH8802". ^6^ Bis der Tag kühl wirdx-morph="strongMorph:TH8799" und die Schatten weichenx-morph="strongMorph:TH8804", will ich zum Myrrhenberge gehenx-morph="strongMorph:TH8799" und zum Weihrauchhügel. ^7^ Du bist allerdinge schön, meine Freundin, und ist kein Flecken an dir. ^8^ Komm mit mir, meine Braut, vom Libanon, kommx-morph="strongMorph:TH8799" mit mir vom Libanon, tritt herx-morph="strongMorph:TH8799" von der Höhe Amana, von der Höhe Senir und Hermon, von den Wohnungen der Löwen, von den Bergen der Leoparden! ^9^ Du hast mir das Herz genommenx-morph="strongMorph:TH8765", meine Schwester, liebe Braut, mit deiner Augen einem und mit deiner Halsketten einer. ^10^ Wie schönx-morph="strongMorph:TH8804" ist deine Liebe, meine Schwester, liebe Braut! Deine Liebe ist lieblicherx-morph="strongMorph:TH8804" denn Wein, und der Geruch deiner Salben übertrifft alle Würze. ^11^ Deine Lippen, meine Braut, sind wie triefenderx-morph="strongMorph:TH8799" Honigseim; Honig und Milch ist unter deiner Zunge, und deiner Kleider Geruch ist wie der Geruch des Libanon. ^12^ Meine Schwester, liebe Braut, du bist ein verschlossenerx-morph="strongMorph:TH8803" Garten, eine verschlossenex-morph="strongMorph:TH8803" Quelle, ein versiegelterx-morph="strongMorph:TH8803" Born. ^13^ Deine Gewächse sind wie ein Lustgarten von Granatäpfeln mit edlen Früchten, Zyperblumen mit Narden, ^14^ Narde und Safran, Kalmus und Zimt, mit allerlei Bäumen des Weihrauchs, Myrrhen und Aloe mit allen besten Würzen. ^15^ Ein Gartenbrunnen bist du, ein Born lebendiger Wasser, die vom Libanon fließenx-morph="strongMorph:TH8802". ^16^ Stehe aufx-morph="strongMorph:TH8798", Nordwind, und kommx-morph="strongMorph:TH8798", Südwind, und wehe durchx-morph="strongMorph:TH8685" meinen Garten, daß seine Würzen triefenx-morph="strongMorph:TH8799"! Mein Freund kommex-morph="strongMorph:TH8799" in seinen Garten und essex-morph="strongMorph:TH8799" von seinen edlen Früchten. 

# 5 
^1^ Ich bin gekommenx-morph="strongMorph:TH8804", meine Schwester, liebe Braut, in meinen Garten. Ich habe meine Myrrhe samt meinen Würzen abgebrochenx-morph="strongMorph:TH8804"; ich habe meinen Seim samt meinem Honig gegessenx-morph="strongMorph:TH8804"; ich habe meinen Wein samt meiner Milch getrunkenx-morph="strongMorph:TH8804". Eßtx-morph="strongMorph:TH8798", meine Lieben, und trinktx-morph="strongMorph:TH8798", meine Freunde, und werdet trunkenx-morph="strongMorph:TH8798"! ^2^ Ich schlafe, aber mein Herz wachtx-morph="strongMorph:TH8802". Da ist die Stimme meines Freundes, der anklopftx-morph="strongMorph:TH8802": Tue mir aufx-morph="strongMorph:TH8798", liebe Freundin, meine Schwester, meine Taube, meine Fromme! denn mein Haupt ist vollx-morph="strongMorph:TH8738" Tau und meine Locken voll Nachttropfen. ^3^ Ich habe meinen Rock ausgezogenx-morph="strongMorph:TH8804", wie soll ich ihn wieder anziehenx-morph="strongMorph:TH8799"? Ich habe meine Füße gewaschenx-morph="strongMorph:TH8804", wie soll ich sie wieder besudelnx-morph="strongMorph:TH8762"? ^4^ Aber mein Freund stecktex-morph="strongMorph:TH8804" seine Hand durchs Riegelloch, und mein Innerstes erzittertex-morph="strongMorph:TH8804" davor. ^5^ Da stand ich aufx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich meinem Freund auftätex-morph="strongMorph:TH8800"; meine Hände troffenx-morph="strongMorph:TH8804" von Myrrhe und meine Finger von fließenderx-morph="strongMorph:TH8802" Myrrhe an dem Riegel am Schloß. ^6^ Und da ich meinem Freund aufgetan hattex-morph="strongMorph:TH8804", war er wegx-morph="strongMorph:TH8804" und hingegangenx-morph="strongMorph:TH8804". Meine Seele war außer sichx-morph="strongMorph:TH8804", als er redetex-morph="strongMorph:TH8763". Ich suchtex-morph="strongMorph:TH8765" ihn, aber ich fandx-morph="strongMorph:TH8804" ihn nicht; ich riefx-morph="strongMorph:TH8804", aber er antwortetex-morph="strongMorph:TH8804" mir nicht. ^7^ Es fandenx-morph="strongMorph:TH8804" mich die Hüterx-morph="strongMorph:TH8802", die in der Stadt umgehenx-morph="strongMorph:TH8802"; die schlugenx-morph="strongMorph:TH8689" mich wundx-morph="strongMorph:TH8804"; die Hüterx-morph="strongMorph:TH8802" auf der Mauer nahmenx-morph="strongMorph:TH8804" mir meinen Schleier. ^8^ Ich beschwörex-morph="strongMorph:TH8689" euch, ihr Töchter Jerusalems, findetx-morph="strongMorph:TH8799" ihr meinen Freund, so sagt ihmx-morph="strongMorph:TH8686", daß ich vor Liebe krank liegex-morph="strongMorph:TH8802". ^9^ Was ist dein Freund vor andern Freunden, o du schönste unter den Weibern? Was ist dein Freund vor andern Freunden, daß du uns so beschworen hastx-morph="strongMorph:TH8689"? ^10^ Mein Freund ist weiß und rot, auserkorenx-morph="strongMorph:TH8803" unter vielen Tausenden. ^11^ Sein Haupt ist das feinste Gold. Seine Locken sind kraus, schwarz wie ein Rabe. ^12^ Seine Augen sind wie Augen der Tauben an den Wasserbächen, mit Milch gewaschenx-morph="strongMorph:TH8801" und stehenx-morph="strongMorph:TH8802" in Fülle. ^13^ Seine Backen sind wie Würzgärtlein, da Balsamkräuter wachsen. Seine Lippen sind wie Rosen, die von fließenderx-morph="strongMorph:TH8802" Myrrhe triefenx-morph="strongMorph:TH8802". ^14^ Seine Hände sind wie goldene Ringe, vollx-morph="strongMorph:TH8794" Türkise. Sein Leib ist wie reines Elfenbein, mit Saphiren geschmücktx-morph="strongMorph:TH8794". ^15^ Seine Beine sind wie Marmelsäulen, gegründetx-morph="strongMorph:TH8794" auf goldenen Füßen. Seine Gestalt ist wie Libanon, auserwähltx-morph="strongMorph:TH8803" wie Zedern. ^16^ Seine Kehle ist süß, und er ist ganz lieblich. Ein solcher ist mein Freund; mein Freund ist ein solcher, ihr Töchter Jerusalems! 

# 6 
^1^ Wo ist denn dein Freund hin gegangenx-morph="strongMorph:TH8804", o du schönste unter den Weibern? Wo hat sich dein Freund hin gewandtx-morph="strongMorph:TH8804"? So wollen wir mit dir ihn suchenx-morph="strongMorph:TH8762". ^2^ Mein Freund ist hinabgegangenx-morph="strongMorph:TH8804" in seinen Garten, zu den Würzgärtlein, daß er weidex-morph="strongMorph:TH8800" in den Gärten und Rosen brechex-morph="strongMorph:TH8800". ^3^ Mein Freund ist mein, und ich bin sein, der unter den Rosen weidetx-morph="strongMorph:TH8802". ^4^ Du bist schön, meine Freundin, wie Thirza, lieblich wie Jerusalem, schrecklich wie Heerscharenx-morph="strongMorph:TH8737". ^5^ Wende deine Augen von mirx-morph="strongMorph:TH8685"; denn sie verwirren michx-morph="strongMorph:TH8689". Deine Haare sind wie eine Herde Ziegen, die am Berge Gilead herab gelagert sind. ^6^ Deine Zähne sind wie eine Herde Schafe, die aus der Schwemme kommenx-morph="strongMorph:TH8804", die allzumal Zwillinge habenx-morph="strongMorph:TH8688", und es fehlt keiner unter ihnen. ^7^ Deine Wangen sind wie ein Ritz am Granatapfel zwischen deinen Zöpfen. ^8^ Sechzig sind der Königinnen und achtzig der Kebsweiber, und der Jungfrauen ist keine Zahl. ^9^ Aber eine ist meine Taube, meine Fromme, eine ist ihrer Mutter die Liebste und die Auserwählte ihrer Mutterx-morph="strongMorph:TH8802". Da sie die Töchter sahenx-morph="strongMorph:TH8804", priesen sie dieselbe seligx-morph="strongMorph:TH8762"; die Königinnen und Kebsweiber lobten siex-morph="strongMorph:TH8762". ^10^ Wer ist, die hervorbrichtx-morph="strongMorph:TH8737" wie die Morgenröte, schön wie der Mond, auserwählt wie die Sonne, schrecklich wie Heerscharenx-morph="strongMorph:TH8737"? ^11^ Ich bin hinab in den Nußgarten gegangenx-morph="strongMorph:TH8804", zu schauenx-morph="strongMorph:TH8800" die Sträuchlein am Bach, zu schauenx-morph="strongMorph:TH8800", ob die Granatbäume blühtenx-morph="strongMorph:TH8689". ^12^ Ich wußte nichtx-morph="strongMorph:TH8804", daß meine Seele mich gesetzt hattex-morph="strongMorph:TH8804" zu den Wagen Ammi-Nadibs. ^13^ [7:1] Kehre wiederx-morph="strongMorph:TH8798", kehre wiederx-morph="strongMorph:TH8798", o Sulamith! kehre wiederx-morph="strongMorph:TH8798", kehre wiederx-morph="strongMorph:TH8798", daß wir dich schauenx-morph="strongMorph:TH8799"! Was sehet ihrx-morph="strongMorph:TH8799" an Sulamith? Den Reigen zu Mahanaim. 

# 7 
^1^ Wie schönx-morph="strongMorph:TH8804" ist dein Gang in den Schuhen, du Fürstentochter! Deine Lenden stehen gleich aneinander wie zwei Spangen, die des Meisters Hand gemacht hat. ^2^ Dein Schoß ist wie ein runder Becher, dem nimmer Getränk mangeltx-morph="strongMorph:TH8799". Dein Leib ist wie ein Weizenhaufen, umstecktx-morph="strongMorph:TH8803" mit Rosen. ^3^ Deine zwei Brüste sind wie zwei Rehzwillinge. ^4^ Dein Hals ist wie ein elfenbeinerner Turm. Deine Augen sind wie die Teiche zu Hesbon am Tor Bathrabbims. Deine Nase ist wie der Turm auf dem Libanon, der gen Damaskus siehtx-morph="strongMorph:TH8802". ^5^ Dein Haupt steht auf dir wie der Karmel. Das Haar auf deinem Haupt ist wie der Purpur des Königs, in Falten gebundenx-morph="strongMorph:TH8803". ^6^ Wie schönx-morph="strongMorph:TH8804" und wie lieblichx-morph="strongMorph:TH8804" bist du, du Liebe voller Wonne! ^7^ Dein Wuchs ist hoch wiex-morph="strongMorph:TH8804" ein Palmbaum und deine Brüste gleich den Weintrauben. ^8^ Ich sprachx-morph="strongMorph:TH8804": Ich muß auf dem Palmbaum steigenx-morph="strongMorph:TH8799" und seine Zweige ergreifenx-morph="strongMorph:TH8799". Laß deine Brüste sein wie Trauben am Weinstock und deiner Nase Duft wie Äpfel ^9^ und deinen Gaumen wie guter Wein, der meinem Freunde glatt eingehtx-morph="strongMorph:TH8802" und der Schläfer Lippen reden machtx-morph="strongMorph:TH8802". ^10^ Mein Freund ist mein, und nach mir steht sein Verlangen. ^11^ Kommx-morph="strongMorph:TH8798", mein Freund, laß uns aufs Feld hinausgehenx-morph="strongMorph:TH8799" und auf den Dörfern bleibenx-morph="strongMorph:TH8799", ^12^ daß wir früh aufstehenx-morph="strongMorph:TH8686" zu den Weinbergen, daß wir sehenx-morph="strongMorph:TH8799", ob der Weinstock sprossex-morph="strongMorph:TH8804" und seine Blüten aufgehenx-morph="strongMorph:TH8765", ob die Granatbäume blühenx-morph="strongMorph:TH8689"; da will ich dir meine Liebe gebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^13^ Die Lilien gebenx-morph="strongMorph:TH8804" den Geruch, und über unsrer Tür sind allerlei edle Früchte. Mein Freund, ich habe dir beide, heurige und vorjährige, behaltenx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 8 
^1^ O, daßx-morph="strongMorph:TH8799" du mir gleich einem Bruder wärest, der meiner Mutter Brüste gesogenx-morph="strongMorph:TH8802"! Fändex-morph="strongMorph:TH8799" ich dich draußen, so wollte ich dich küssenx-morph="strongMorph:TH8799", und niemand dürfte mich höhnenx-morph="strongMorph:TH8799"! ^2^ Ich wollte dich führenx-morph="strongMorph:TH8799" und in meiner Mutter Haus bringenx-morph="strongMorph:TH8686", da du mich lehren solltestx-morph="strongMorph:TH8762"; da wollte ich dich tränkenx-morph="strongMorph:TH8686" mit gewürztem Wein und mit dem Most meiner Granatäpfel. ^3^ Seine Linke liegt unter meinem Haupt, und seine Rechte herztx-morph="strongMorph:TH8762" mich. ^4^ Ich beschwörex-morph="strongMorph:TH8689" euch, Töchter Jerusalems, daß ihr meine Liebe nicht aufwecktx-morph="strongMorph:TH8686" noch regtx-morph="strongMorph:TH8787", bis es ihr selbst gefälltx-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Wer ist die, die heraufsteigtx-morph="strongMorph:TH8802" von der Wüste und lehnt sichx-morph="strongMorph:TH8693" auf ihren Freund? Unter dem Apfelbaum weckte ich dichx-morph="strongMorph:TH8790"; da ist dein genesenx-morph="strongMorph:TH8765" deine Mutter, da ist dein genesenx-morph="strongMorph:TH8765", die dich geboren hatx-morph="strongMorph:TH8804". ^6^ Setzex-morph="strongMorph:TH8798" mich wie ein Siegel auf dein Herz und wie ein Siegel auf deinen Arm. Denn Liebe ist stark wie der Tod, und ihr Eifer ist fest wie die Hölle. Ihre Glut ist feurig und eine Flamme des HERRN, ^7^ daß auch viele Wasser nicht mögenx-morph="strongMorph:TH8799" die Liebe auslöschenx-morph="strongMorph:TH8763" noch die Ströme sie ertränkenx-morph="strongMorph:TH8799". Wennx-morph="strongMorph:TH8799" einer alles Gut in seinem Hause um die Liebe geben wollte, so gölte es allesx-morph="strongMorph:TH8800" nichtsx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Unsere Schwester ist klein und hat keine Brüste. Was sollen wir unsrer Schwester tunx-morph="strongMorph:TH8799", wenn man nun um sie werben wirdx-morph="strongMorph:TH8792"? ^9^ Ist sie eine Mauer, so wollen wir ein silbernes Bollwerk darauf bauenx-morph="strongMorph:TH8799". Ist sie eine Tür, so wollen wir siex-morph="strongMorph:TH8799" festigen mit Zedernbohlen. ^10^ Ich bin eine Mauer und meine Brüste sind wie Türme. Da bin ich geworden vor seinen Augen, als die Frieden findetx-morph="strongMorph:TH8802". ^11^ Salomo hat einen Weinberg zu Baal-Hamon. Er gabx-morph="strongMorph:TH8804" den Weinberg den Hüternx-morph="strongMorph:TH8802", daß ein jeglicher für seine Früchte brächtex-morph="strongMorph:TH8686" tausend Silberlinge. ^12^ Mein eigener Weinberg ist vor mir. Dir, Salomo, gebühren tausend, aber zweihundert den Hüternx-morph="strongMorph:TH8802" seiner Früchte. ^13^ Die du wohnstx-morph="strongMorph:TH8802" in den Gärten, laß mich deine Stimme hörenx-morph="strongMorph:TH8685"; die Genossen merken daraufx-morph="strongMorph:TH8688". ^14^ Fliehx-morph="strongMorph:TH8798", mein Freund, und sei gleichx-morph="strongMorph:TH8798" einem Reh oder jungen Hirsch auf den Würzbergen! 