# 1 
^1^ Wie liegtx-morph="strongMorph:TH8804" die Stadt so wüst, die voll Volks war! Sie ist wie eine Witwe, die Fürstin unter den Heiden; und die eine Königin in den Ländern war, muß nun dienen. ^2^ Sie weintx-morph="strongMorph:TH8799" des Nachts, daß ihr die Tränen über die Wangen laufen; es ist niemand unter allen ihren Freundenx-morph="strongMorph:TH8802", der sie tröstetx-morph="strongMorph:TH8764"; alle ihre Nächsten sind ihr untreux-morph="strongMorph:TH8804" und ihre Feinde gewordenx-morph="strongMorph:TH8802". ^3^ Juda ist gefangenx-morph="strongMorph:TH8804" in Elend und schwerem Dienst; sie wohntx-morph="strongMorph:TH8804" unter den Heiden und findetx-morph="strongMorph:TH8804" keine Ruhe; alle ihre Verfolgerx-morph="strongMorph:TH8802" haltenx-morph="strongMorph:TH8689" sie übel. ^4^ Die Straßen gen Zion liegen wüst; weil niemand auf ein Fest kommtx-morph="strongMorph:TH8802"; alle ihre Tore stehen ödex-morph="strongMorph:TH8802", ihre Priester seufzenx-morph="strongMorph:TH8737"; ihre Jungfrauen sehen jämmerlichx-morph="strongMorph:TH8737", und sie ist betrübtx-morph="strongMorph:TH8804". ^5^ Ihre Widersacher schweben empor, ihren Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" geht's wohlx-morph="strongMorph:TH8804"; denn der HERR hat sie voll Jammers gemachtx-morph="strongMorph:TH8689" um ihrer großen Sünden willen, und ihre Kinder sind gefangen vor dem Feinde hin gezogenx-morph="strongMorph:TH8804". ^6^ Es ist von der Tochter Zion aller Schmuck dahinx-morph="strongMorph:TH8799". Ihre Fürsten sind wie die Widder, die keine Weide findenx-morph="strongMorph:TH8804" und matt vor dem Treiberx-morph="strongMorph:TH8802" her gehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^7^ Jerusalem denktx-morph="strongMorph:TH8804" in dieser Zeit, wie elend und verlassen sie ist und wie viel Gutes sie von alters her gehabt hat, weil all ihr Volk darniederliegtx-morph="strongMorph:TH8800" unter dem Feinde und ihr niemand hilftx-morph="strongMorph:TH8802"; ihre Feinde sehen ihre Lust an ihrx-morph="strongMorph:TH8804" und spottenx-morph="strongMorph:TH8804" ihrer Sabbate. ^8^ Jerusalem hat sich versündigtx-morph="strongMorph:TH8804"; darum muß sie sein wie ein unrein Weib. Alle die sie ehrtenx-morph="strongMorph:TH8764", verschmähen sie jetztx-morph="strongMorph:TH8689", weil sie ihre Blöße sehenx-morph="strongMorph:TH8804"; sie aber seufztx-morph="strongMorph:TH8738" und hat sich abgewendetx-morph="strongMorph:TH8799". ^9^ Ihr Unflat klebt an ihrem Saum; sie hätte nicht gemeintx-morph="strongMorph:TH8804", daß es ihr zuletzt so gehen würde. Sie ist ja zu greulich heruntergestoßenx-morph="strongMorph:TH8799" und hat dazu niemand, der sie tröstetx-morph="strongMorph:TH8764". Ach HERR, siehex-morph="strongMorph:TH8798" an mein Elend; denn der Feindx-morph="strongMorph:TH8802" prangt sehrx-morph="strongMorph:TH8689"! ^10^ Der Feind hat seine Hand an alle ihre Kleinode gelegtx-morph="strongMorph:TH8804"; denn sie mußte zusehenx-morph="strongMorph:TH8804", daß die Heiden in ihr Heiligtum gingenx-morph="strongMorph:TH8804", von denen du geboten hastx-morph="strongMorph:TH8765", sie sollen nicht in die Gemeinde kommenx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ All ihr Volk seufztx-morph="strongMorph:TH8737" und geht nachx-morph="strongMorph:TH8764" Brot; sie gebenx-morph="strongMorph:TH8804" ihre Kleinodex-morph="strongMorph:TH8675" um Speise, daß sie die Seele labenx-morph="strongMorph:TH8687". Ach HERR sieh dochx-morph="strongMorph:TH8798" und schauex-morph="strongMorph:TH8685", wie schnöde ich geworden binx-morph="strongMorph:TH8802"! ^12^ Euch sage ich allen, die ihr vorübergehtx-morph="strongMorph:TH8802"; Schauet dochx-morph="strongMorph:TH8685" und sehetx-morph="strongMorph:TH8798", ob irgend ein Schmerz sei wie mein Schmerz, der mich getroffen hatx-morph="strongMorph:TH8776"; denn der HERR hat mich voll Jammers gemachtx-morph="strongMorph:TH8689" am Tage seines grimmigen Zorns. ^13^ Er hat ein Feuer aus der Höhe in meine Gebeine gesandtx-morph="strongMorph:TH8804" und es lassen waltenx-morph="strongMorph:TH8799". Er hat meinen Füßen ein Netz gestelltx-morph="strongMorph:TH8804" und mich zurückgeprelltx-morph="strongMorph:TH8689"; er hat mich zur Wüstex-morph="strongMorph:TH8802" gemachtx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich täglich trauern muß. ^14^ Meine schweren Sünden sind durch seine Strafe erwachtx-morph="strongMorph:TH8738" und in Haufenx-morph="strongMorph:TH8691" mir auf den Hals gekommenx-morph="strongMorph:TH8804", daß mir alle meine Kraft vergehtx-morph="strongMorph:TH8689". Der Herr hat mich also zugerichtetx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich nicht aufkommenx-morph="strongMorph:TH8800" kannx-morph="strongMorph:TH8799". ^15^ Der Herr hat zertretenx-morph="strongMorph:TH8765" alle meine Starken, die ich hatte; er hat über mich ein Fest ausrufen lassenx-morph="strongMorph:TH8804", meine junge Mannschaft zu verderbenx-morph="strongMorph:TH8800". Der Herr hat der Jungfrau Tochter Juda die Kelter getretenx-morph="strongMorph:TH8804". ^16^ Darum weine ich sox-morph="strongMorph:TH8802", und meine beiden Augen fließenx-morph="strongMorph:TH8802" mit Wasser, daß der Trösterx-morph="strongMorph:TH8764", der meine Seele sollte erquickenx-morph="strongMorph:TH8688", fern von mir istx-morph="strongMorph:TH8804". Meine Kinder sind dahinx-morph="strongMorph:TH8802"; denn der Feindx-morph="strongMorph:TH8802" hat die Oberhand gekriegtx-morph="strongMorph:TH8804". ^17^ Zion streckt ihre Hände ausx-morph="strongMorph:TH8765", und ist doch niemandx-morph="strongMorph:TH8764", der sie tröste; denn der HERR hat rings um Jakob her seinen Feinden gebotenx-morph="strongMorph:TH8765", daß Jerusalem muß zwischen ihnen sein wie ein unrein Weib. ^18^ Der HERR ist gerecht; denn ich bin seinem Munde ungehorsam gewesenx-morph="strongMorph:TH8804". Höretx-morph="strongMorph:TH8798", alle Völker, schauetx-morph="strongMorph:TH8798" meinen Schmerz! Meine Jungfrauen und Jünglinge sind ins Gefängnis gegangenx-morph="strongMorph:TH8804". ^19^ Ich rief meine Freundex-morph="strongMorph:TH8764" anx-morph="strongMorph:TH8804", aber sie haben mich betrogenx-morph="strongMorph:TH8765". Meine Priester und Ältesten in der Stadt sind verschmachtetx-morph="strongMorph:TH8804"; denn sie gehenx-morph="strongMorph:TH8765" nach Brot, damit sie ihre Seele labenx-morph="strongMorph:TH8686". ^20^ Ach Herr, siehe dochx-morph="strongMorph:TH8798", wie bange ist mirx-morph="strongMorph:TH8804", daß mir's im Leibe davon weh tutx-morph="strongMorph:TH8777"! Mein Herz walltx-morph="strongMorph:TH8738" mir in meinem Leibe, weil ich so garx-morph="strongMorph:TH8800" ungehorsam gewesen binx-morph="strongMorph:TH8804". Draußen hat mich das Schwert und im Hause hat mich der Tod zur Witwe gemachtx-morph="strongMorph:TH8765". ^21^ Man hört's wohlx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich seufzex-morph="strongMorph:TH8737", und habe doch keinen Trösterx-morph="strongMorph:TH8764"; alle meine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" hörenx-morph="strongMorph:TH8804" mein Unglück und freuen sichx-morph="strongMorph:TH8804"; das machst dux-morph="strongMorph:TH8804". So laß doch den Tag kommenx-morph="strongMorph:TH8689", den du ausrufestx-morph="strongMorph:TH8804", daß es ihnen gehen soll wie mir. ^22^ Laß alle ihre Bosheit vor dich kommenx-morph="strongMorph:TH8799" und richtex-morph="strongMorph:TH8778" sie zu, wie du mich um aller meiner Missetat willen zugerichtet hastx-morph="strongMorph:TH8782"; denn meines Seufzens ist viel, und mein Herz ist betrübt. 

# 2 
^1^ Wie hat der Herr die Tochter Zion mit seinem Zorn überschüttetx-morph="strongMorph:TH8686"! Er hat die Herrlichkeit Israels vom Himmel auf die Erde geworfenx-morph="strongMorph:TH8689"; er hat nicht gedachtx-morph="strongMorph:TH8804" an seinen Fußschemel am Tage seines Zorns. ^2^ Der Herr hat alle Wohnungen Jakobs ohne Barmherzigkeitx-morph="strongMorph:TH8804" vertilgtx-morph="strongMorph:TH8765"; er hat die Festen der Tochter Juda abgebrochenx-morph="strongMorph:TH8804" in seinem Grimm und geschleiftx-morph="strongMorph:TH8689"; er hat entweihtx-morph="strongMorph:TH8765" beide, ihr Königreich und ihre Fürsten. ^3^ Er hat alle Hörner Israels in seinem grimmigen Zorn zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8804"; er hat seine rechte Hand hinter sich gezogenx-morph="strongMorph:TH8689", da der Feindx-morph="strongMorph:TH8802" kam, und hat in Jakob ein Feuer angestecktx-morph="strongMorph:TH8799", das umher verzehrtx-morph="strongMorph:TH8804". ^4^ Er hat seinen Bogen gespanntx-morph="strongMorph:TH8804" wie ein Feindx-morph="strongMorph:TH8802"; seine rechte Hand hat er geführtx-morph="strongMorph:TH8737" wie ein Widersacher und hat erwürgtx-morph="strongMorph:TH8799" alles, was lieblich anzusehen war, und seinen Grimm wie ein Feuer ausgeschüttetx-morph="strongMorph:TH8804" in der Hütte der Tochter Zion. ^5^ Der Herr ist gleich wie ein Feindx-morph="strongMorph:TH8802"; er hat vertilgtx-morph="strongMorph:TH8765" Israel; er hat vertilgtx-morph="strongMorph:TH8765" alle ihre Paläste und hat die Festen verderbtx-morph="strongMorph:TH8765"; er hat der Tochter Juda viel Klagens und Leides gemachtx-morph="strongMorph:TH8686". ^6^ Er hat sein Gezelt zerwühltx-morph="strongMorph:TH8799" wie einen Garten und seine Wohnung verderbtx-morph="strongMorph:TH8765"; der HERR hat zu Zion Feiertag und Sabbat lassen vergessenx-morph="strongMorph:TH8765" und in seinem grimmigen Zorn König und Priester schänden lassenx-morph="strongMorph:TH8799". ^7^ Der Herr hat seinen Altar verworfenx-morph="strongMorph:TH8804" und sein Heiligtum entweihtx-morph="strongMorph:TH8765"; er hat die Mauern ihrer Paläste in des Feindesx-morph="strongMorph:TH8802" Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8689", daß sie im Hause des Herrn geschrieen habenx-morph="strongMorph:TH8804" wie an einem Feiertag. ^8^ Der HERR hat gedachtx-morph="strongMorph:TH8804" zu verderbenx-morph="strongMorph:TH8687" die Mauer der Tochter Zion; er hat die Richtschnur darübergezogenx-morph="strongMorph:TH8804" und seine Hand nicht abgewendetx-morph="strongMorph:TH8689", bis er sie vertilgtex-morph="strongMorph:TH8763"; die Zwinger stehen kläglichx-morph="strongMorph:TH8686", und die Mauer liegt jämmerlichx-morph="strongMorph:TH8797". ^9^ Ihre Tore liegen tiefx-morph="strongMorph:TH8804" in der Erde; er hat die Riegel zerbrochen undx-morph="strongMorph:TH8765" zunichte gemachtx-morph="strongMorph:TH8765". Ihr König und ihre Fürsten sind unter den Heiden, wo sie das Gesetz nicht üben könnenx-morph="strongMorph:TH8804" und ihre Propheten kein Gesicht vom HERRN haben. ^10^ Die Ältesten der Tochter Zion liegenx-morph="strongMorph:TH8799" auf der Erde und sind stillx-morph="strongMorph:TH8799"; sie werfenx-morph="strongMorph:TH8689" Staub auf ihre Häupter und haben Säcke angezogenx-morph="strongMorph:TH8804"; die Jungfrauen von Jerusalem hängenx-morph="strongMorph:TH8689" ihr Häupter zur Erde. ^11^ Ich habe schier meine Augen ausgeweintx-morph="strongMorph:TH8804", daß mir mein Leib davon wehe tutx-morph="strongMorph:TH8777"; meine Leber ist auf die Erde ausgeschüttetx-morph="strongMorph:TH8738" über den Jammer der Tochter meines Volkes, da die Säuglinge und Unmündigenx-morph="strongMorph:TH8802" auf den Gassen in der Stadt verschmachtetenx-morph="strongMorph:TH8736", ^12^ da sie so zu ihren Müttern sprachenx-morph="strongMorph:TH8799": Wo ist Brot und Wein? da sie auf den Gassen in der Stadt verschmachtetenx-morph="strongMorph:TH8692" wie die tödlich Verwundeten und in den Armen ihrer Mütter den Geist aufgabenx-morph="strongMorph:TH8692". ^13^ Ach du Tochter Jerusalem, wem soll ich dich vergleichenx-morph="strongMorph:TH8762", und wofür soll ich dich rechnenx-morph="strongMorph:TH8686"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799"? Du Jungfrau Tochter Zion, wem soll ich dich vergleichenx-morph="strongMorph:TH8686", damit ich dich trösten möchtex-morph="strongMorph:TH8762"? Denn dein Schaden ist groß wie ein Meer; wer kann dich heilenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^14^ Deine Propheten haben dir lose und törichte Gesichte gepredigtx-morph="strongMorph:TH8804" und dir deine Missetat nicht geoffenbartx-morph="strongMorph:TH8765", damit sie dein Gefängnisx-morph="strongMorph:TH8675" abgewandt hättenx-morph="strongMorph:TH8687", sondern haben dir gepredigtx-morph="strongMorph:TH8799" lose Predigt, damit sie dich zum Lande hinaus predigten. ^15^ Alle, die vorübergehenx-morph="strongMorph:TH8802", klatschenx-morph="strongMorph:TH8804" mit den Händen, pfeifen dich anx-morph="strongMorph:TH8804" und schüttelnx-morph="strongMorph:TH8686" den Kopf über die Tochter Jerusalem; Ist das die Stadt, von der man sagtx-morph="strongMorph:TH8799", sie sei die allerschönste, der sich das ganze Land freut? ^16^ Alle deine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" sperrenx-morph="strongMorph:TH8804" ihr Maul auf wider dich, pfeifen dich anx-morph="strongMorph:TH8804", bleckenx-morph="strongMorph:TH8799" die Zähne und sprechenx-morph="strongMorph:TH8804": He! wir haben sie vertilgtx-morph="strongMorph:TH8765"; das ist der Tag, den wir begehrt habenx-morph="strongMorph:TH8765"; wir haben's erlangtx-morph="strongMorph:TH8804", wir haben's erlebtx-morph="strongMorph:TH8804". ^17^ Der HERR hat getanx-morph="strongMorph:TH8804", was er vorhattex-morph="strongMorph:TH8804"; er hat sein Wort erfülltx-morph="strongMorph:TH8765", das er längst zuvor geboten hatx-morph="strongMorph:TH8765"; er hat ohne Barmherzigkeitx-morph="strongMorph:TH8804" zerstörtx-morph="strongMorph:TH8804"; er hat den Feindx-morph="strongMorph:TH8802" über dich erfreutx-morph="strongMorph:TH8762" und deiner Widersacher Horn erhöhtx-morph="strongMorph:TH8689". ^18^ Ihr Herz schriex-morph="strongMorph:TH8804" zum Herrn. O du Mauer der Tochter Zion, laß Tag und Nacht Tränen herabfließenx-morph="strongMorph:TH8685" wie einen Bach; hörex-morph="strongMorph:TH8799" nicht auf, und dein Augapfel lasse nicht abx-morph="strongMorph:TH8799". ^19^ Stehe des Nachts aufx-morph="strongMorph:TH8798" und schreiex-morph="strongMorph:TH8798"; schütte dein Herz ausx-morph="strongMorph:TH8798" in der ersten Wache gegen den Herrn wie Wasser; hebex-morph="strongMorph:TH8798" deine Hände gegen ihn auf um der Seelen willen deiner jungen Kinder, die vor Hunger verschmachtenx-morph="strongMorph:TH8803" vorn an allen Gassen! ^20^ HERR, schauex-morph="strongMorph:TH8798" und siehex-morph="strongMorph:TH8685" doch, wen du so verderbt hastx-morph="strongMorph:TH8782"! Sollen denn die Weiber ihres Leibes Frucht essenx-morph="strongMorph:TH8799", die Kindlein, so man auf Händen trägt? Sollen denn Propheten und Priester in dem Heiligtum des Herrn erwürgt werdenx-morph="strongMorph:TH8735"? ^21^ Es lagenx-morph="strongMorph:TH8804" in den Gassen auf der Erde Knaben und Alte; meine Jungfrauen und Jünglinge sind durchs Schwert gefallenx-morph="strongMorph:TH8804". Du hast erwürgtx-morph="strongMorph:TH8804" am Tage deines Zorns; du hast ohne Barmherzigkeitx-morph="strongMorph:TH8804" geschlachtetx-morph="strongMorph:TH8804". ^22^ Du hast meine Feinde umher gerufenx-morph="strongMorph:TH8799" wie auf einen Feiertag, daß niemand am Tage des Zorns des HERRN entronnen oder übriggeblieben ist. Die ich auf den Händen getragenx-morph="strongMorph:TH8765" und erzogen habex-morph="strongMorph:TH8765", die hat der Feindx-morph="strongMorph:TH8802" umgebrachtx-morph="strongMorph:TH8765". 

# 3 
^1^ Ich bin ein elender Mann, der die Rute seines Grimmes sehen mußx-morph="strongMorph:TH8804". ^2^ Er hat mich geführtx-morph="strongMorph:TH8804" und lassen gehenx-morph="strongMorph:TH8686" in die Finsternis und nicht in Licht. ^3^ Er hat seine Hand gewendet wider michx-morph="strongMorph:TH8799" und handelt gar andersx-morph="strongMorph:TH8799" mit mir für und für. ^4^ Er hat mir Fleisch und Haut alt gemachtx-morph="strongMorph:TH8765" und mein Gebein zerschlagenx-morph="strongMorph:TH8765". ^5^ Er hat mich verbautx-morph="strongMorph:TH8804" und mich mit Galle und Mühe umgebenx-morph="strongMorph:TH8686". ^6^ Er hat mich in Finsternis gelegtx-morph="strongMorph:TH8689" wie die, so längst tot sindx-morph="strongMorph:TH8801". ^7^ Er hat mich vermauertx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich nicht heraus kannx-morph="strongMorph:TH8799", und mich in harte Fesseln gelegtx-morph="strongMorph:TH8689". ^8^ Und wenn ich gleich schreie undx-morph="strongMorph:TH8762" rufex-morph="strongMorph:TH8799", so stopft erx-morph="strongMorph:TH8804" die Ohren zu vor meinem Gebet. ^9^ Er hat meinen Weg vermauertx-morph="strongMorph:TH8804" mit Werkstücken und meinen Steig umgekehrtx-morph="strongMorph:TH8765". ^10^ Er hat auf mich gelauertx-morph="strongMorph:TH8802" wie ein Bär, wie ein Löwe im Verborgenen. ^11^ Er läßt mich des Weges fehlenx-morph="strongMorph:TH8790". Er hat mich zerstücktx-morph="strongMorph:TH8762" und zunichtex-morph="strongMorph:TH8802" gemachtx-morph="strongMorph:TH8804". ^12^ Er hat seinen Bogen gespanntx-morph="strongMorph:TH8804" und mich dem Pfeil zum Ziel gestecktx-morph="strongMorph:TH8686". ^13^ Er hat aus dem Köcher in meine Nieren schießen lassenx-morph="strongMorph:TH8689". ^14^ Ich bin ein Spott allem meinem Volk und täglich ihr Liedlein. ^15^ Er hat mich mit Bitterkeit gesättigtx-morph="strongMorph:TH8689" und mit Wermut getränktx-morph="strongMorph:TH8689". ^16^ Er hat meine Zähne zu kleinen Stücken zerschlagenx-morph="strongMorph:TH8686". Er wälztx-morph="strongMorph:TH8689" mich in der Asche. ^17^ Meine Seele ist aus dem Frieden vertriebenx-morph="strongMorph:TH8799"; ich muß des Guten vergessenx-morph="strongMorph:TH8804". ^18^ Ich sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Mein Vermögen ist dahinx-morph="strongMorph:TH8804" und meine Hoffnung auf den HERRN. ^19^ Gedenke dochx-morph="strongMorph:TH8798", wie ich so elend und verlassen, mit Wermut und Galle getränkt bin! ^20^ Du wirst jax-morph="strongMorph:TH8800" daran gedenkenx-morph="strongMorph:TH8686"; denn meine Seele sagt mir esx-morph="strongMorph:TH8799". ^21^ Das nehmex-morph="strongMorph:TH8686" ich zu Herzen, darum hoffe ich nochx-morph="strongMorph:TH8686". ^22^ Die Güte des HERRN ist's, daß wir nicht gar aus sindx-morph="strongMorph:TH8804"; seine Barmherzigkeit hat noch kein Endex-morph="strongMorph:TH8804", ^23^ sondern sie ist alle Morgen neu, und deine Treue ist groß. ^24^ Der HERR ist mein Teil, sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" meine Seele; darum will ich auf ihn hoffenx-morph="strongMorph:TH8686". ^25^ Denn der HERR ist freundlich dem, der auf sie harrtx-morph="strongMorph:TH8802", und der Seele, die nach ihm fragtx-morph="strongMorph:TH8799". ^26^ Es ist ein köstlich Ding, geduldig seinx-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799" und auf die Hilfe des HERRN hoffen. ^27^ Es ist ein köstlich Ding einem Mann, daß er das Joch in seiner Jugend tragex-morph="strongMorph:TH8799"; ^28^ daßx-morph="strongMorph:TH8799" ein Verlassener geduldig seix-morph="strongMorph:TH8799", wenn ihn etwas überfälltx-morph="strongMorph:TH8804", ^29^ und seinen Mund in den Staub steckex-morph="strongMorph:TH8799" und der Hoffnung warte ^30^ und lasse sichx-morph="strongMorph:TH8799" auf die Backen schlagenx-morph="strongMorph:TH8688" und viel Schmach anlegenx-morph="strongMorph:TH8799". ^31^ Denn der Herr verstößt nichtx-morph="strongMorph:TH8799" ewiglich; ^32^ sondern er betrübt wohlx-morph="strongMorph:TH8689", und erbarmtx-morph="strongMorph:TH8765" sich wieder nach seiner Güte. ^33^ Denn er nicht von Herzen die Menschen plagtx-morph="strongMorph:TH8765" und betrübtx-morph="strongMorph:TH8762", ^34^ als wollte er die Gefangenen auf Erden gar unter seine Füße zertretenx-morph="strongMorph:TH8763" ^35^ und eines Mannes Recht vor dem Allerhöchsten beugen lassenx-morph="strongMorph:TH8687" ^36^ und eines Menschen Sache verkehren lassenx-morph="strongMorph:TH8763", gleich als sähex-morph="strongMorph:TH8804" es der Herr nicht. ^37^ Wer darf denn sagenx-morph="strongMorph:TH8804", daß solches geschehe ohne des Herrn Befehlx-morph="strongMorph:TH8765" ^38^ und daß nicht Böses und Gutes komme ausx-morph="strongMorph:TH8799" dem Munde des Allerhöchsten? ^39^ Wie murrenx-morph="strongMorph:TH8691" denn die Leute im Leben also? Ein jeglicher murre wider seine Sünde! ^40^ Und laßt uns erforschenx-morph="strongMorph:TH8799" und prüfenx-morph="strongMorph:TH8799" unser Wesen und uns zum HERRN bekehrenx-morph="strongMorph:TH8799"! ^41^ Laßt uns unser Herz samt den Händen aufhebenx-morph="strongMorph:TH8799" zu Gott im Himmel! ^42^ Wir, wir haben gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804" und sind ungehorsam gewesenx-morph="strongMorph:TH8804"; darum hast du billig nicht verschontx-morph="strongMorph:TH8804"; ^43^ sondern du hast uns mit Zorn überschüttetx-morph="strongMorph:TH8804" und verfolgtx-morph="strongMorph:TH8799" und ohne Barmherzigkeitx-morph="strongMorph:TH8804" erwürgtx-morph="strongMorph:TH8804". ^44^ Du hast dich mit einer Wolke verdecktx-morph="strongMorph:TH8804", daß kein Gebet hindurch konntex-morph="strongMorph:TH8800". ^45^ Du hast uns zu Kot und Unflat gemachtx-morph="strongMorph:TH8799" unter den Völkern. ^46^ Alle unsre Feindex-morph="strongMorph:TH8802" sperren ihr Maul auf wider unsx-morph="strongMorph:TH8804". ^47^ Wir werden gedrückt und geplagt mit Schrecken und Angst. ^48^ Meine Augen rinnenx-morph="strongMorph:TH8799" mit Wasserbächen über den Jammer der Tochter meines Volks. ^49^ Meine Augen fließenx-morph="strongMorph:TH8738" und können nicht ablassenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn es ist kein Aufhören da, ^50^ bis der HERR vom Himmel herabschauex-morph="strongMorph:TH8686" uns sehe dareinx-morph="strongMorph:TH8799". ^51^ Mein Auge frißt mir das Leben wegx-morph="strongMorph:TH8782" um die Töchter meiner Stadt. ^52^ Meine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" haben mich gehetztx-morph="strongMorph:TH8804" wie einen Vogel ohne Ursache; ^53^ sie haben mein Leben in einer Grube fast umgebrachtx-morph="strongMorph:TH8804" und Steine auf mich geworfenx-morph="strongMorph:TH8762"; ^54^ sie haben mein Haupt mit Wasser überschüttetx-morph="strongMorph:TH8804"; da sprach ichx-morph="strongMorph:TH8804": Nun bin ich gar dahinx-morph="strongMorph:TH8738". ^55^ Ich rief aber deinen Namen anx-morph="strongMorph:TH8804", HERR, unten aus der Grube, ^56^ und du erhörtestx-morph="strongMorph:TH8804" meine Stimme: Verbirgx-morph="strongMorph:TH8686" deine Ohren nicht vor meinem Seufzen und Schreien! ^57^ Du nahest dich zu mirx-morph="strongMorph:TH8804", wenn ich dich anrufex-morph="strongMorph:TH8799", und sprichstx-morph="strongMorph:TH8804": Fürchte dichx-morph="strongMorph:TH8799" nicht! ^58^ Du führestx-morph="strongMorph:TH8804", Herr, die Sache meiner Seele und erlösestx-morph="strongMorph:TH8804" mein Leben. ^59^ Du siehestx-morph="strongMorph:TH8804", HERR, wie mir so Unrecht geschiehtx-morph="strongMorph:TH8798"; hilf mir zu meinem Recht! ^60^ Du siehstx-morph="strongMorph:TH8804" alle ihre Rache und alle ihre Gedanken wider mich. ^61^ HERR, du hörestx-morph="strongMorph:TH8804" ihr Schmähen und alle ihre Gedanken über mich, ^62^ die Lippen meiner Widersacherx-morph="strongMorph:TH8801" und ihr dichten wider mich täglich. ^63^ Schaue dochx-morph="strongMorph:TH8685", sie sitzenx-morph="strongMorph:TH8800" oder stehen auf, so singen sie von mir ein Liedlein. ^64^ Vergilt ihnenx-morph="strongMorph:TH8686", HERR, wie sie verdient haben! ^65^ Laß ihnen das Herz erschreckenx-morph="strongMorph:TH8799", laß sie deinen Fluch fühlen! ^66^ Verfolgex-morph="strongMorph:TH8799" sie mit deinem Grimm und vertilgex-morph="strongMorph:TH8686" sie unter dem Himmel des HERRN. 

# 4 
^1^ Wie ist das Gold so gar verdunkeltx-morph="strongMorph:TH8714" und das feine Gold so häßlich gewordenx-morph="strongMorph:TH8799" und liegen Steine des Heiligtums vorn auf allen Gassen zerstreutx-morph="strongMorph:TH8691"! ^2^ Die edlen Kinder Zions, dem Golde gleich geachtetx-morph="strongMorph:TH8794", wie sind sie nun den irdenen Töpfen gleichx-morph="strongMorph:TH8738", die ein Töpferx-morph="strongMorph:TH8802" macht! ^3^ Auch Schakale reichenx-morph="strongMorph:TH8804" die Brüste ihren Jungen und säugenx-morph="strongMorph:TH8689" sie; aber die Tochter meines Volks muß unbarmherzig sein wie ein Strauß in der Wüste. ^4^ Dem Säuglingx-morph="strongMorph:TH8802" klebtx-morph="strongMorph:TH8804" seine Zunge am Gaumen vor Durst; die jungen Kinder heischenx-morph="strongMorph:TH8804" Brot, und ist niemand, der es ihnen brechex-morph="strongMorph:TH8802". ^5^ Die zuvor leckere Speisen aßenx-morph="strongMorph:TH8802", verschmachtenx-morph="strongMorph:TH8738" jetzt auf den Gassen; die zuvor in Scharlach erzogen sindx-morph="strongMorph:TH8803", die müssen jetzt im Kot liegenx-morph="strongMorph:TH8765". ^6^ Die Missetat der Tochter meines Volks ist größerx-morph="strongMorph:TH8799" denn die Sünde Sodoms, die plötzlich umgekehrt wardx-morph="strongMorph:TH8803", und kamx-morph="strongMorph:TH8804" keine Hand dazu. ^7^ Ihre Fürsten waren reinerx-morph="strongMorph:TH8804" denn der Schnee und klarerx-morph="strongMorph:TH8804" denn Milch; ihre Gestalt war rötlicherx-morph="strongMorph:TH8804" denn Korallen; ihr Ansehen war wie Saphir. ^8^ Nun aber ist ihre Gestalt so dunkelx-morph="strongMorph:TH8804" vor Schwärze, daß man sie auf den Gassen nicht kenntx-morph="strongMorph:TH8738"; ihre Haut hängtx-morph="strongMorph:TH8804" an den Gebeinen, und sind so dürrx-morph="strongMorph:TH8804" wie ein Scheit. ^9^ Den Erwürgten durchs Schwert geschah besser als denen, so da Hungers starben, die verschmachtetenx-morph="strongMorph:TH8799" und umgebracht wurdenx-morph="strongMorph:TH8794" vom Mangel der Früchte des Ackers. ^10^ Es haben die barmherzigsten Weiber ihre Kinder selbst müssen kochenx-morph="strongMorph:TH8765", daß sie zu essen hättenx-morph="strongMorph:TH8763" im Jammer der Tochter meines Volks. ^11^ Der HERR hat seinen Grimm vollbrachtx-morph="strongMorph:TH8765"; er hat seinen grimmigen Zorn ausgeschüttetx-morph="strongMorph:TH8804"; er hat zu Zion ein Feuer angestecktx-morph="strongMorph:TH8686", das auch ihre Grundfesten verzehrt hatx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Es hätten's die Könige auf Erden nicht geglaubtx-morph="strongMorph:TH8689" noch alle Leutex-morph="strongMorph:TH8802" in der Welt, daß der Widersacher und Feindx-morph="strongMorph:TH8802" sollte zum Tor Jerusalems einziehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^13^ Es ist aber geschehen um der Sünden willen ihrer Propheten und um der Missetaten willen ihrer Priester, die darin der Gerechten Blut vergossenx-morph="strongMorph:TH8802". ^14^ Sie gingen hin und herx-morph="strongMorph:TH8804" auf den Gassen wie die Blinden und waren mit Blut besudeltx-morph="strongMorph:TH8738", daß man auch ihre Kleider nicht anrührenx-morph="strongMorph:TH8799" konntex-morph="strongMorph:TH8799"; ^15^ man riefx-morph="strongMorph:TH8804" sie an: Weichtx-morph="strongMorph:TH8798", ihr Unreinen, weichtx-morph="strongMorph:TH8798", weichtx-morph="strongMorph:TH8798", rührt nichts anx-morph="strongMorph:TH8799"! Wenn sie flohenx-morph="strongMorph:TH8804" und umherirrtenx-morph="strongMorph:TH8804", so sagte manx-morph="strongMorph:TH8804" auch unter den Heiden: Sie sollten nicht längerx-morph="strongMorph:TH8686" dableibenx-morph="strongMorph:TH8800". ^16^ Des HERRN Zorn hat sie zerstreutx-morph="strongMorph:TH8765"; er will sie nicht mehrx-morph="strongMorph:TH8686" ansehenx-morph="strongMorph:TH8687". Die Priester ehrte man nichtx-morph="strongMorph:TH8804", und mit den Alten übte man keine Barmherzigkeitx-morph="strongMorph:TH8804". ^17^ Noch gafftenx-morph="strongMorph:TH8799" unsre Augen auf die nichtige Hilfe, bis sie müde wurdenx-morph="strongMorph:TH8765", da wir warteten auf ein Volk, das uns doch nicht helfen konntex-morph="strongMorph:TH8686". ^18^ Man jagtex-morph="strongMorph:TH8804" uns, daß wir auf unsern Gassen nicht gehen durftenx-morph="strongMorph:TH8800". Da kam auchx-morph="strongMorph:TH8804" unser Ende; unsre Tage sind ausx-morph="strongMorph:TH8804", unser Ende ist gekommenx-morph="strongMorph:TH8804". ^19^ Unsre Verfolgerx-morph="strongMorph:TH8802" waren schneller denn die Adler unter dem Himmel; auf den Bergen haben sie uns verfolgtx-morph="strongMorph:TH8804" und in der Wüste auf uns gelauertx-morph="strongMorph:TH8804". ^20^ Der Gesalbte des HERRN, der unser Trost war, ist gefangen wordenx-morph="strongMorph:TH8738", da sie uns verstörten; des wir uns tröstetenx-morph="strongMorph:TH8804", wir wollten unter seinem Schatten lebenx-morph="strongMorph:TH8799" unter den Heiden. ^21^ Ja, freue dichx-morph="strongMorph:TH8798" und sei fröhlichx-morph="strongMorph:TH8798", du Tochter Edom, die du wohnstx-morph="strongMorph:TH8802" im Lande Uz! denn der Kelch wird auch über dich kommenx-morph="strongMorph:TH8799"; du mußt auch trunkenx-morph="strongMorph:TH8799" und entblößt werdenx-morph="strongMorph:TH8691". ^22^ Aber deine Missetat hat ein Endex-morph="strongMorph:TH8804", du Tochter Zion; er wird dich nicht mehrx-morph="strongMorph:TH8686" lassen wegführenx-morph="strongMorph:TH8687". Aber deine Missetat, du Tochter Edom, wird er heimsuchenx-morph="strongMorph:TH8804" und deine Sünden aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8765". 

# 5 
^1^ Gedenkex-morph="strongMorph:TH8798", HERR, wie es uns geht; schauex-morph="strongMorph:TH8685" und siehex-morph="strongMorph:TH8798" an unsre Schmach! ^2^ Unser Erbe ist den Fremdenx-morph="strongMorph:TH8801" zuteil gewordenx-morph="strongMorph:TH8738" und unsre Häuser den Ausländern. ^3^ Wir sind Waisen und haben keinen Vater; unsre Mütter sind Witwen. ^4^ Unser Wasser müssen wir um Geld trinkenx-morph="strongMorph:TH8804"; unser Holz muß man bezahlt bringen lassenx-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Man treibt unsx-morph="strongMorph:TH8738" über Hals; und wenn wir schon müde sindx-morph="strongMorph:TH8804", läßt man uns doch keine Ruhex-morph="strongMorph:TH8717". ^6^ Wir haben uns müssen Ägypten und Assur ergebenx-morph="strongMorph:TH8804", auf daß wir Brot satt zu essen habenx-morph="strongMorph:TH8800". ^7^ Unsre Väter haben gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804" und sind nicht mehr vorhanden, und wir müssen ihre Missetaten entgeltenx-morph="strongMorph:TH8804". ^8^ Knechte herrschenx-morph="strongMorph:TH8804" über uns, und ist niemand, der uns von ihrer Hand errettex-morph="strongMorph:TH8802". ^9^ Wir müssen unser Brot mit Gefahr unsers Lebens holenx-morph="strongMorph:TH8686" vor dem Schwert in der Wüste. ^10^ Unsre Haut ist verbranntx-morph="strongMorph:TH8738" wie in einem Ofen vor dem greulichen Hunger. ^11^ Sie haben die Weiber zu Zion geschwächtx-morph="strongMorph:TH8765" und die Jungfrauen in den Städten Juda's. ^12^ Die Fürsten sind von ihnen gehenktx-morph="strongMorph:TH8738", und die Person der Alten hat man nicht geehrtx-morph="strongMorph:TH8738". ^13^ Die Jünglinge haben Mühlsteine müssen tragenx-morph="strongMorph:TH8804" und die Knaben über dem Holztragen strauchelnx-morph="strongMorph:TH8804". ^14^ Es sitzen die Alten nicht mehrx-morph="strongMorph:TH8804" unter dem Tor, und die Jünglinge treiben kein Saitenspiel mehr. ^15^ Unsers Herzens Freude hat ein Endex-morph="strongMorph:TH8804"; unser Reigen ist in Wehklagen verkehrtx-morph="strongMorph:TH8738". ^16^ Die Krone unsers Hauptes ist abgefallenx-morph="strongMorph:TH8804". O weh, daß wir so gesündigt habenx-morph="strongMorph:TH8804"! ^17^ Darum ist auch unser Herz betrübt, und unsre Augen sind finster gewordenx-morph="strongMorph:TH8804" ^18^ um des Berges Zion willen, daß er so wüst liegtx-morph="strongMorph:TH8804", daß die Füchse darüber laufenx-morph="strongMorph:TH8765". ^19^ Aber du, HERR, der du ewiglich bleibstx-morph="strongMorph:TH8799" und dein Thron für und für, ^20^ warum willst du unser so gar vergessenx-morph="strongMorph:TH8799" und uns lebenslang so gar verlassenx-morph="strongMorph:TH8799"? ^21^ Bringe unsx-morph="strongMorph:TH8685", HERR, wieder zu dir, daß wir wieder heimkommenx-morph="strongMorph:TH8799"; erneuerex-morph="strongMorph:TH8761" unsre Tage wie vor alters! ^22^ Denn du hast unsx-morph="strongMorph:TH8800" verworfenx-morph="strongMorph:TH8804" und bist allzusehr über uns erzürntx-morph="strongMorph:TH8804". 