# 1 
^1^ Im dritten Jahr des Reiches Jojakims, des Königs in Juda, kamx-morph="strongMorph:TH8804" Nebukadnezar, der König zu Babel, vor Jerusalem und belagertex-morph="strongMorph:TH8799" es. ^2^ Und der Herr übergabx-morph="strongMorph:TH8799" ihm Jojakim, den König Juda's, und etliche Gefäße aus dem Hause Gottes; die ließx-morph="strongMorph:TH8686" er führen ins Land Sinear in seines Gottes Haus und tatx-morph="strongMorph:TH8689" die Gefäße in seines Gottes Schatzkammer. ^3^ Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu Aspenas, seinem obersten Kämmerer, er sollte aus den Kindern Israel vom königlichen Stamm und Herrenkinder wählenx-morph="strongMorph:TH8687" ^4^ Knaben, die nicht gebrechlichx-morph="strongMorph:TH8675" wären, sondern schöne, vernünftigex-morph="strongMorph:TH8688", weisex-morph="strongMorph:TH8802", klugex-morph="strongMorph:TH8688" und verständige, die da geschickt wären, zu dienenx-morph="strongMorph:TH8800" an des Königs Hofe und zu lernenx-morph="strongMorph:TH8763" chaldäische Schrift und Sprache. ^5^ Solchen bestimmtex-morph="strongMorph:TH8762" der König, was man ihnen täglich geben sollte von seiner Speise und vom Wein, den er selbst trank, daß sie also drei Jahre auferzogenx-morph="strongMorph:TH8763" würden und darnach dem König dienen solltenx-morph="strongMorph:TH8799". ^6^ Unter diesen war Daniel, Hananja, Misael und Asarja von den Kindern Juda. ^7^ Und der oberste Kämmerer gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihnen Namen und nanntex-morph="strongMorph:TH8799" Daniel Beltsazar und Hananja Sadrach und Misael Mesach und Asarja Abed-Nego. ^8^ Aber Daniel setzte sich vorx-morph="strongMorph:TH8799" in seinem Herzen, daß er sich mit des Königs Speise und mit dem Wein, den er selbst trank, nicht verunreinigen wolltex-morph="strongMorph:TH8691", und batx-morph="strongMorph:TH8762" den obersten Kämmerer, daß er sich nicht müßte verunreinigenx-morph="strongMorph:TH8691". ^9^ Und Gott gabx-morph="strongMorph:TH8799" Daniel, daß ihm der oberste Kämmerer günstig und gnädig ward. ^10^ Derselbe sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihm: Ich fürchte mich vor meinem Herrn, dem König, der euch eure Speise und Trank bestimmt hatx-morph="strongMorph:TH8765"; wo er würde sehenx-morph="strongMorph:TH8799", daß eure Angesichter jämmerlicherx-morph="strongMorph:TH8802" wären denn der andern Knaben eures Alters, so brächtet ihr mich bei dem König um mein Lebenx-morph="strongMorph:TH8765". ^11^ Da sprachx-morph="strongMorph:TH8799" Daniel zu dem Aufseher, welchem der oberste Kämmerer Daniel, Hananja, Misael und Asarja befohlen hattex-morph="strongMorph:TH8765": ^12^ Versuchex-morph="strongMorph:TH8761" es doch mit deinen Knechten zehn Tage und laß uns gebenx-morph="strongMorph:TH8799" Gemüse zu essenx-morph="strongMorph:TH8799" und Wasser zu trinkenx-morph="strongMorph:TH8799". ^13^ Und laßx-morph="strongMorph:TH8735" dann vor dir unsre Gestalt und der Knaben, so von des Königs Speise essenx-morph="strongMorph:TH8802", besehen; und darnach du sehen wirstx-morph="strongMorph:TH8799", darnach schaffex-morph="strongMorph:TH8798" mit deinen Knechten. ^14^ Und er gehorchtex-morph="strongMorph:TH8799" ihnen darin und versuchtex-morph="strongMorph:TH8762" es mit ihnen zehn Tage. ^15^ Und nach den zehn Tagen waren sie schöner und besser bei Leibe denn alle Knaben, so von des Königs Speise aßenx-morph="strongMorph:TH8802". ^16^ Da tat der Aufseher ihre verordnetex-morph="strongMorph:TH8802" Speise und Trank weg und gabx-morph="strongMorph:TH8802" ihnen Gemüse. ^17^ Aber diesen vier Knaben gabx-morph="strongMorph:TH8804" Gott Kunst und Verstandx-morph="strongMorph:TH8687" in allerlei Schrift und Weisheit; Daniel aber gab er Verstandx-morph="strongMorph:TH8689" in allen Gesichten und Träumen. ^18^ Und da die Zeit um war, die der König bestimmt hattex-morph="strongMorph:TH8804", daß sie sollten hineingebracht werdenx-morph="strongMorph:TH8687", brachtex-morph="strongMorph:TH8686" sie der oberste Kämmerer hinein vor Nebukadnezar. ^19^ Und der König redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit ihnen, und ward unter allen niemand gefundenx-morph="strongMorph:TH8738", der Daniel, Hananja, Misael und Asarja gleich wäre; und sie wurdenx-morph="strongMorph:TH8799" des Königs Diener. ^20^ Und der König fandx-morph="strongMorph:TH8799" sie in allen Sachen, die er sie fragtex-morph="strongMorph:TH8765" zehnmal klüger und verständiger denn alle Sternseher und Weisen in seinem ganzen Reich. ^21^ Und Daniel erlebte das erste Jahr des König Kores. 

# 2 
^1^ Im zweiten Jahr des Reiches Nebukadnezars hatte Nebukadnezar einen Traumx-morph="strongMorph:TH8804", davon er erschrakx-morph="strongMorph:TH8691", daß er aufwachtex-morph="strongMorph:TH8738". ^2^ Undx-morph="strongMorph:TH8799" er hießx-morph="strongMorph:TH8800" alle Seher und Weisen und Zaubererx-morph="strongMorph:TH8764" und Chaldäer zusammenfordern, daß sie dem König seinen Traum sagen solltenx-morph="strongMorph:TH8687". Und sie kamenx-morph="strongMorph:TH8799" und tratenx-morph="strongMorph:TH8799" vor den König. ^3^ Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu ihnen: Ich habe einen Traum gehabtx-morph="strongMorph:TH8804", der hat mich erschrecktx-morph="strongMorph:TH8735"; und ich wollte gern wissenx-morph="strongMorph:TH8800", was es für ein Traum gewesen sei. ^4^ Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8762" die Chaldäer zum König auf chaldäisch: Der König lebex-morph="strongMorph:TH8747" ewiglich! Sagex-morph="strongMorph:TH8747" deinen Knechten den Traum, so wollen wir ihn deutenx-morph="strongMorph:TH8741". ^5^ Der König antwortetex-morph="strongMorph:TH8750" und sprachx-morph="strongMorph:TH8750" zu den Chaldäern: Es ist mir entfallenx-morph="strongMorph:TH8754". Werdet ihr mir den Traum nicht anzeigenx-morph="strongMorph:TH8681" und ihn deuten, so sollt ihr in Stücke zerhauenx-morph="strongMorph:TH8725" und eure Häuser schändlich zerstört werdenx-morph="strongMorph:TH8725". ^6^ Werdet ihr mir aber den Traum anzeigenx-morph="strongMorph:TH8681" und deuten, so sollt ihr Geschenke, Gaben und große Ehre von mir habenx-morph="strongMorph:TH8741". Darum so sagtx-morph="strongMorph:TH8680" mir den Traum und seine Deutung. ^7^ Sie antwortetenx-morph="strongMorph:TH8754" wiederum und sprachenx-morph="strongMorph:TH8750": Der König sagex-morph="strongMorph:TH8748" seinen Knechten den Traum, so wollenx-morph="strongMorph:TH8681" wir ihn deuten. ^8^ Der König antwortetex-morph="strongMorph:TH8750" und sprachx-morph="strongMorph:TH8750": Wahrlich, ich merkex-morph="strongMorph:TH8751" es, daß ihr Frist suchtx-morph="strongMorph:TH8750", weil ihr sehtx-morph="strongMorph:TH8754", daß mir's entfallen istx-morph="strongMorph:TH8754". ^9^ Aber werdet ihr mir nicht den Traum sagenx-morph="strongMorph:TH8681", so geht das Recht über euch, als die ihr Lügen und Gedichtex-morph="strongMorph:TH8752" vor mir zu redenx-morph="strongMorph:TH8749" euch vorgenommen habtx-morph="strongMorph:TH8724", bis die Zeit vorübergehex-morph="strongMorph:TH8721". Darum so sagtx-morph="strongMorph:TH8747" mir den Traum, so kann ich merkenx-morph="strongMorph:TH8748", daß ihr auch die Deutung trefftx-morph="strongMorph:TH8681". ^10^ Da antwortetenx-morph="strongMorph:TH8754" die Chaldäer vor dem König und sprachenx-morph="strongMorph:TH8750" zu ihm: Es ist kein Mensch auf Erden, der sagenx-morph="strongMorph:TH8682" könnex-morph="strongMorph:TH8748", was der König fordert. So ist auch kein König, wie groß oder mächtig er sei, der solches von irgend einem Sternseher, Weisen oder Chaldäer forderex-morph="strongMorph:TH8754". ^11^ Denn was der König fordertx-morph="strongMorph:TH8751", ist zu hoch, und ist auch sonst niemand, der es vor dem König sagen könnex-morph="strongMorph:TH8741", ausgenommen die Götter, die bei den Menschen nicht wohnen. ^12^ Da ward der König sehr zornigx-morph="strongMorph:TH8754" und befahlx-morph="strongMorph:TH8754", alle Weisen zu Babel umzubringenx-morph="strongMorph:TH8682". ^13^ Und das Urteil ging ausx-morph="strongMorph:TH8754", daß man die Weisen töten solltex-morph="strongMorph:TH8726"; und Daniel samt seinen Gesellen ward auch gesuchtx-morph="strongMorph:TH8754", daß man sie tötetex-morph="strongMorph:TH8723". ^14^ Da erwidertex-morph="strongMorph:TH8684" Daniel klug und verständig dem Arioch, dem obersten Richter des Königs, welcher auszogx-morph="strongMorph:TH8754", zu tötenx-morph="strongMorph:TH8742" die Weisen zu Babel. ^15^ Und er fing anx-morph="strongMorph:TH8750" und sprachx-morph="strongMorph:TH8750" zu des Königs Vogt, Arioch: Warum ist ein so strenges Urteil vom König ausgeganganx-morph="strongMorph:TH8683"? Und Arioch zeigtex-morph="strongMorph:TH8684" es dem Daniel an. ^16^ Da ging Daniel hineinx-morph="strongMorph:TH8754" und batx-morph="strongMorph:TH8754" den König, daß er ihm Frist gäbex-morph="strongMorph:TH8748", damit er die Deutung dem König sagen möchtex-morph="strongMorph:TH8682". ^17^ Und Daniel gingx-morph="strongMorph:TH8754" heim und zeigtex-morph="strongMorph:TH8684" solches an seinen Gesellen, Hananja, Misael und Asarja, ^18^ daß sie den Gott des Himmels um Gnade bätenx-morph="strongMorph:TH8749" solches verborgenen Dinges halben, damit Daniel und seine Gesellen nicht samt den andern Weisen zu Babel umkämenx-morph="strongMorph:TH8681". ^19^ Da ward Daniel solch verborgenes Ding durch ein Gesicht des Nachts offenbartx-morph="strongMorph:TH8752". ^20^ Darüber lobtex-morph="strongMorph:TH8745" Daniel den Gott des Himmels, fing anx-morph="strongMorph:TH8750" und sprachx-morph="strongMorph:TH8750": Gelobtx-morph="strongMorph:TH8743" seix-morph="strongMorph:TH8748" der Name Gottes von Ewigkeit zu Ewigkeit! denn sein ist beides, Weisheit und Stärke. ^21^ Er ändertx-morph="strongMorph:TH8683" Zeit und Stunde; er setzt Könige abx-morph="strongMorph:TH8683" und setztx-morph="strongMorph:TH8683" Könige ein; er gibtx-morph="strongMorph:TH8751" den Weisen ihre Weisheit und den Verständigenx-morph="strongMorph:TH8751" ihren Verstand; ^22^ er offenbartx-morph="strongMorph:TH8751", was tief und verborgenx-morph="strongMorph:TH8743" ist; er weißx-morph="strongMorph:TH8751", was in der Finsternis liegt, denn bei ihm istx-morph="strongMorph:TH8754" eitel Licht. ^23^ Ich dankex-morph="strongMorph:TH8683" dir und lobex-morph="strongMorph:TH8743" dich, Gott meiner Väter, der du mir Weisheit und Stärke verleihstx-morph="strongMorph:TH8754" und jetzt offenbart hastx-morph="strongMorph:TH8684", darum wir dich gebeten habenx-morph="strongMorph:TH8754"; denn du hast uns des Königs Sache offenbartx-morph="strongMorph:TH8684". ^24^ Da gingx-morph="strongMorph:TH8754" Daniel hinein zu Arioch, der vom König Befehl hattex-morph="strongMorph:TH8745", die Weisen zu Babel umzubringenx-morph="strongMorph:TH8682", und sprachx-morph="strongMorph:TH8754" zu ihm also: Du sollst die Weisen zu Babel nicht umbringenx-morph="strongMorph:TH8681", sondern führex-morph="strongMorph:TH8680" mich hinein zum König, ich will dem König die Deutung sagenx-morph="strongMorph:TH8741". ^25^ Arioch brachtex-morph="strongMorph:TH8684" Daniel eilendsx-morph="strongMorph:TH8726" hinein vor den König und sprachx-morph="strongMorph:TH8754" zu ihm also: Es ist einer gefundenx-morph="strongMorph:TH8684" unter den Gefangenen aus Juda, der dem König die Deutung sagen kannx-morph="strongMorph:TH8681". ^26^ Der König antwortetex-morph="strongMorph:TH8750" und sprachx-morph="strongMorph:TH8750" zu Daniel, den sie Beltsazar hießen: Bist dux-morph="strongMorph:TH8751", der mir den Traum, den ich gesehen habex-morph="strongMorph:TH8754", und seine Deutung anzeigen kannx-morph="strongMorph:TH8682"? ^27^ Daniel fing anx-morph="strongMorph:TH8750" vor dem König und sprachx-morph="strongMorph:TH8750": Das verborgene Ding, das der König fordertx-morph="strongMorph:TH8751" von den Weisen, Gelehrten, Sterndeutern und Wahrsagernx-morph="strongMorph:TH8750", steht in ihrem Vermögenx-morph="strongMorph:TH8750" nicht, dem König zu sagenx-morph="strongMorph:TH8682". ^28^ Aber es ist ein Gott im Himmel, der kann verborgene Dinge offenbarenx-morph="strongMorph:TH8751"; der hat dem König Nebukadnezar angezeigtx-morph="strongMorph:TH8684", was in künftigen Zeiten geschehen sollx-morph="strongMorph:TH8748". ^29^ Mit deinem Traum und deinem Gesichten, da du schliefest, verhielt sich's also: Du, König, dachtest auf deinem Bette, wie es doch hernach zugehenx-morph="strongMorph:TH8748" würdex-morph="strongMorph:TH8760"; und der, so verborgene Dinge offenbartx-morph="strongMorph:TH8751", hat dir angezeigtx-morph="strongMorph:TH8684", wie es gehen werdex-morph="strongMorph:TH8748". ^30^ So ist mir solch verborgenes Ding offenbartx-morph="strongMorph:TH8752", nicht durch meine Weisheit, als wäre sie größer denn aller, die da leben; sondern darum, daß dem König die Deutung angezeigt würdex-morph="strongMorph:TH8681" und du deines Herzens Gedanken erführestx-morph="strongMorph:TH8748". ^31^ Du, König, sahstx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751", und siehe, ein großes und hohes und sehr glänzendes Bild standx-morph="strongMorph:TH8750" vor dir, das war schrecklich anzusehenx-morph="strongMorph:TH8753". ^32^ Des Bildes Haupt war von feinem Golde, seine Brust und Arme waren von Silber, sein Bauch und seine Lenden waren von Erz, ^33^ seine Schenkel waren Eisen, seine Füße waren eines Teils Eisen und eines Teils Ton. ^34^ Solches sahst dux-morph="strongMorph:TH8751"x-morph="strongMorph:TH8754", bis daß ein Stein herabgerissen wardx-morph="strongMorph:TH8728" ohne Hände; der schlugx-morph="strongMorph:TH8754" das Bild an seine Füße, die Eisen und Ton waren, und zermalmtex-morph="strongMorph:TH8684" sie. ^35^ Da wurden miteinander zermalmtx-morph="strongMorph:TH8754"|x-morph="strongMorph:TH8676"x-morph="strongMorph:TH8754" das Eisen, Ton, Erz, Silber und Gold und wurdenx-morph="strongMorph:TH8754" wie eine Spreu auf der Sommertenne, und der Wind verwehtex-morph="strongMorph:TH8754" sie, daß man sie nirgends mehr finden konntex-morph="strongMorph:TH8728". Der Stein aber, der das Bild zerschlugx-morph="strongMorph:TH8754", wardx-morph="strongMorph:TH8754" ein großer Berg, daß er die ganze Welt fülltex-morph="strongMorph:TH8754". ^36^ Das ist der Traum. Nun wollen wir die Deutung vor dem König sagenx-morph="strongMorph:TH8748". ^37^ Du, König, bist ein König aller Könige, dem der Gott des Himmels Königreich, Macht, Stärke und Ehre gegeben hatx-morph="strongMorph:TH8754" ^38^ und alles, da Leute wohnenx-morph="strongMorph:TH8748", dazu die Tiere auf dem Felde und die Vögel unter dem Himmel in deine Hände gegebenx-morph="strongMorph:TH8754" und dir über alles Gewaltx-morph="strongMorph:TH8684" verliehen hat. Du bist das goldene Haupt. ^39^ Nach dir wird ein anderes Königreich aufkommenx-morph="strongMorph:TH8748", geringer denn deins. Darnach das dritte Königreich, das ehern ist, welches wird über alle Lande herrschenx-morph="strongMorph:TH8748". ^40^ Und das vierte wird hart seinx-morph="strongMorph:TH8748" wie Eisen; denn gleichwie Eisen alles zermalmtx-morph="strongMorph:TH8683" und zerschlägtx-morph="strongMorph:TH8751", ja, wie Eisen alles zerbrichtx-morph="strongMorph:TH8750", also wird es auch diese alle zermalmenx-morph="strongMorph:TH8681" und zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8748". ^41^ Daß du aber gesehen hastx-morph="strongMorph:TH8754" die Füße und Zehen eines Teils Ton und eines Teils Eisen: das wird ein zerteiltesx-morph="strongMorph:TH8752" Königreich seinx-morph="strongMorph:TH8748"; doch wird von des Eisens Art darinx-morph="strongMorph:TH8748" bleiben, wie du es denn gesehen hastx-morph="strongMorph:TH8754" Eisen mit Ton vermengtx-morph="strongMorph:TH8743". ^42^ Und daß die Zehen an seinen Füßen eines Teils Eisen und eines Teils Ton sind: wird's zum Teil ein starkes und zum Teil ein schwachesx-morph="strongMorph:TH8750" Reich seinx-morph="strongMorph:TH8748". ^43^ Und daß du gesehen hastx-morph="strongMorph:TH8754" Eisen und Ton vermengtx-morph="strongMorph:TH8743": werden sie sich wohl nach Menschengeblüt untereinander mengenx-morph="strongMorph:TH8748"x-morph="strongMorph:TH8723", aber sie werdenx-morph="strongMorph:TH8748" doch nicht aneinander haltenx-morph="strongMorph:TH8751", gleichwie sich Eisen und Ton nicht mengen läßtx-morph="strongMorph:TH8723". ^44^ Aber zur Zeit solcher Königreiche wird der Gott des Himmels ein Königreich aufrichtenx-morph="strongMorph:TH8681", das nimmermehr zerstört wirdx-morph="strongMorph:TH8721"; und sein Königreich wird auf kein ander Volk kommenx-morph="strongMorph:TH8721". Es wird alle diese Königreiche zermalmenx-morph="strongMorph:TH8681" und verstörenx-morph="strongMorph:TH8681"; aber es selbst wird ewiglich bleibenx-morph="strongMorph:TH8748"; ^45^ wie du denn gesehenx-morph="strongMorph:TH8754" hast einen Stein, ohne Hände vom Berge herabgerissenx-morph="strongMorph:TH8728", der das Eisen, Erz, Ton, Silber und Gold zermalmtex-morph="strongMorph:TH8684". Also hat der große Gott dem König gezeigtx-morph="strongMorph:TH8684", wie es hernach gehen werdex-morph="strongMorph:TH8748"; und der Traum ist gewiß, und die Deutung ist rechtx-morph="strongMorph:TH8683". ^46^ Da fielx-morph="strongMorph:TH8754" der König Nebukadnezar auf sein Angesicht und betetex-morph="strongMorph:TH8754" an vor dem Daniel und befahlx-morph="strongMorph:TH8754", man sollt ihm Speisopfer und Räuchopfer tunx-morph="strongMorph:TH8742". ^47^ Und der König antwortetex-morph="strongMorph:TH8750" Daniel und sprachx-morph="strongMorph:TH8750": Es ist kein Zweifel, euer Gott ist ein Gott über alle Götter und ein HERR über alle Könige, der da kann verborgene Dinge offenbarenx-morph="strongMorph:TH8751", weil du dies verborgene Ding hast könnenx-morph="strongMorph:TH8754" offenbarenx-morph="strongMorph:TH8749". ^48^ Und der König erhöhtex-morph="strongMorph:TH8745" Daniel und gabx-morph="strongMorph:TH8754" ihm große und viele Geschenke und machte ihn zum Fürstenx-morph="strongMorph:TH8684" über die ganze Landschaft Babel und setzte ihn zum Obersten über alle Weisen zu Babel. ^49^ Und Daniel batx-morph="strongMorph:TH8754" vom König, daß er über die Ämter der Landschaft Babel setzenx-morph="strongMorph:TH8745" möchte Sadrach, Mesach und Abed-Nego; und er, Daniel blieb bei dem König am Hofe. 

# 3 
^1^ Der König Nebukadnezar ließx-morph="strongMorph:TH8754" ein goldenes Bild machen, sechzig Ellen hoch und sechs Ellen breit, und ließ es setzenx-morph="strongMorph:TH8684" ins Tal Dura in der Landschaft Babel. ^2^ Und der König Nebukadnezar sandte nachx-morph="strongMorph:TH8754" den Fürsten, Herren, Landpflegern, Richtern, Vögten, Räten, Amtleuten und allen Gewaltigen im Lande, daß sie zusammenkommenx-morph="strongMorph:TH8749" solltenx-morph="strongMorph:TH8749", das Bild zu weihen, daß der König Nebukadnezar hatte setzen lassenx-morph="strongMorph:TH8684". ^3^ Da kamen zusammenx-morph="strongMorph:TH8723" die Fürsten, Herren, Landpfleger, Richter, Vögte, Räte, Amtleute und alle Gewaltigen im lande, das Bild zu weihen, das der König Nebukadnezar hatte setzen lassenx-morph="strongMorph:TH8684". Und sie mußten dem Bilde gegenübertretenx-morph="strongMorph:TH8750", das Nebukadnezar hatte setzen lassenx-morph="strongMorph:TH8684". ^4^ Und der Herold riefx-morph="strongMorph:TH8751" überlaut: Das laßt euch gesagt seinx-morph="strongMorph:TH8750", ihr Völker, Leute und Zungen! ^5^ Wenn ihr hören werdetx-morph="strongMorph:TH8748" den Schall der Posaunen, Drommeten, Harfenx-morph="strongMorph:TH8675", Geigen, Psalter, Lauten und allerlei Saitenspiel, so sollt ihr niederfallenx-morph="strongMorph:TH8748" und das goldene Bild anbetenx-morph="strongMorph:TH8748", das der König Nebukadnezar hat setzen lassenx-morph="strongMorph:TH8684". ^6^ Wer aber alsdann nicht niederfälltx-morph="strongMorph:TH8748" und anbetetx-morph="strongMorph:TH8748", der soll von Stund an in den glühendenx-morph="strongMorph:TH8751" Ofen geworfen werdenx-morph="strongMorph:TH8729". ^7^ ‘06903’ Da sie nun hörtenx-morph="strongMorph:TH8750" den Schall der Posaunen, Drommeten, Harfenx-morph="strongMorph:TH8675", Geigen, Psalter und allerlei Saitenspiel, fielen niederx-morph="strongMorph:TH8750" alle Völker, Leute und Zungen und beteten anx-morph="strongMorph:TH8750" das goldene Bild, das der König Nebukadnezar hatte setzen lassenx-morph="strongMorph:TH8684". ^8^ ‘06903’ Von Stund an tratenx-morph="strongMorph:TH8754" hinzu etliche chaldäische Männer und verklagtenx-morph="strongMorph:TH8754" die Juden, ^9^ fingen anx-morph="strongMorph:TH8754" und sprachenx-morph="strongMorph:TH8750" zum König Nebukadnezar: Der König lebex-morph="strongMorph:TH8747" ewiglich! ^10^ Du hast ein Gebot lassen ausgehenx-morph="strongMorph:TH8754", daß alle Menschen, wenn sie hören würdenx-morph="strongMorph:TH8748" den Schall der Posaunen, Drommeten, Harfenx-morph="strongMorph:TH8675", Geigen, Psalter, Lautenx-morph="strongMorph:TH8675" und allerlei Saitenspiel, sollten sie niederfallenx-morph="strongMorph:TH8748" und das goldene Bild anbetenx-morph="strongMorph:TH8748"; ^11^ wer aber nicht niederfielex-morph="strongMorph:TH8748" und anbetetex-morph="strongMorph:TH8748", sollte in den glühendenx-morph="strongMorph:TH8751" Ofen geworfen werdenx-morph="strongMorph:TH8729". ^12^ Nun sind da jüdische Männer, welche du über die Ämter der Landschaft Babel gesetzt hastx-morph="strongMorph:TH8745": Sadrach, Mesach und Abed-Nego; die verachtenx-morph="strongMorph:TH8754" dein Gebot und ehrenx-morph="strongMorph:TH8750" deine Götter nicht und beten nicht anx-morph="strongMorph:TH8750" das goldene Bild, das du hast setzen lassenx-morph="strongMorph:TH8684". ^13^ Da befahlx-morph="strongMorph:TH8754" Nebukadnezar mit Grimm und Zorn, daß man vor ihn stelltex-morph="strongMorph:TH8682" Sadrach, Mesach und Abed-Nego. Und die Männer wurden vor den König gestelltx-morph="strongMorph:TH8717". ^14^ Da fing Nebukadnezar anx-morph="strongMorph:TH8750" und sprachx-morph="strongMorph:TH8750" zu ihnen: Wie? wollt ihr Sadrach, Mesach, Abed-Nego, meinen Gott nicht ehrenx-morph="strongMorph:TH8750" und das goldenen Bild nicht anbetenx-morph="strongMorph:TH8750", das ich habe setzen lassenx-morph="strongMorph:TH8684"? ^15^ Wohlan schickt euch! Sobald ihr hören werdetx-morph="strongMorph:TH8748" den Schall der Posaunen, Drommeten, Harfenx-morph="strongMorph:TH8675", Geigen, Psalter, Lauten und allerlei Saitenspiel, so fallt niederx-morph="strongMorph:TH8748" und betetx-morph="strongMorph:TH8748" das Bild an, das ich habe machen lassenx-morph="strongMorph:TH8754"! Werdet ihr's nicht anbetenx-morph="strongMorph:TH8748", so sollt ihr von Stund an in den glühendenx-morph="strongMorph:TH8751" Ofen geworfen werdenx-morph="strongMorph:TH8729". Laßt sehen, wer der Gott sei, der euch aus meiner Hand erretten werdex-morph="strongMorph:TH8755"! ^16^ Da fingen anx-morph="strongMorph:TH8754" Sadrach, Mesach, Abed-Nego und sprachenx-morph="strongMorph:TH8750" zum König Nebukadnezar: Es ist nicht notx-morph="strongMorph:TH8750", daß wir darauf antwortenx-morph="strongMorph:TH8682". ^17^ Siehe, unser Gott, den wir ehrenx-morph="strongMorph:TH8750", kann uns wohlx-morph="strongMorph:TH8750" errettenx-morph="strongMorph:TH8756" aus dem glühendenx-morph="strongMorph:TH8751" Ofen, dazu auch von deiner Hand errettenx-morph="strongMorph:TH8755". ^18^ Und wo er's nicht tun will, so sollstx-morph="strongMorph:TH8748" du dennoch wissenx-morph="strongMorph:TH8752", daß wir deine Götter nicht ehrenx-morph="strongMorph:TH8750" noch das goldene Bild, das du hast setzen lassenx-morph="strongMorph:TH8684", anbeten wollenx-morph="strongMorph:TH8748". ^19^ Da ward Nebukadnezar vollx-morph="strongMorph:TH8728" Grimms, und sein Angesicht verstellte sichx-morph="strongMorph:TH8724" wider Sadrach, Mesach und Abed-Nego, undx-morph="strongMorph:TH8750" er befahlx-morph="strongMorph:TH8750" man sollte den Ofen siebenmal heißer machenx-morph="strongMorph:TH8749", denn man sonst zu tunx-morph="strongMorph:TH8749" pflegtex-morph="strongMorph:TH8752". ^20^ Und er befahl den besten Kriegsleuten, die in seinem Heer warenx-morph="strongMorph:TH8754", daß sie Sadrach, Mesach und Abed-Nego bändenx-morph="strongMorph:TH8742" und in den glühendenx-morph="strongMorph:TH8751" Ofen würfenx-morph="strongMorph:TH8749". ^21^ Also wurden diese Männer in ihren Mänteln, Schuhenx-morph="strongMorph:TH8675", Hüten und andern Kleidern gebundenx-morph="strongMorph:TH8760" und in den glühendenx-morph="strongMorph:TH8751" Ofen geworfenx-morph="strongMorph:TH8752"; ^22^ denn des Königs Gebot mußte man eilends tunx-morph="strongMorph:TH8683". Und man schürtex-morph="strongMorph:TH8752" das Feuer im Ofen so sehr, daß die Männer, so den Sadrach, Mesach und Abed-Nego hinaufbrachtenx-morph="strongMorph:TH8684", verdarbenx-morph="strongMorph:TH8745" von des Feuers Flammen. ^23^ Aber die drei Männer, Sadrach, Mesach und Abed-Nego fielen hinabx-morph="strongMorph:TH8754" in den glühendenx-morph="strongMorph:TH8751" Ofen, wie sie gebunden warenx-morph="strongMorph:TH8743". ^24^ Da entsetzte sichx-morph="strongMorph:TH8754" der König Nebukadnezar und fuhr aufx-morph="strongMorph:TH8754" undx-morph="strongMorph:TH8750" sprachx-morph="strongMorph:TH8750" zu seinen Räten: Haben wir nicht drei Männer gebundenx-morph="strongMorph:TH8743" in das Feuer lassen werfenx-morph="strongMorph:TH8754"? Sie antwortetenx-morph="strongMorph:TH8750" und sprachenx-morph="strongMorph:TH8750" zum König: Ja, Herr König. ^25^ Er antwortetex-morph="strongMorph:TH8750" und sprachx-morph="strongMorph:TH8750": Sehex-morph="strongMorph:TH8751" ich doch vier Männer freix-morph="strongMorph:TH8750" im Feuer gehenx-morph="strongMorph:TH8683", und sie sind unversehrt; und der vierte ist gleichx-morph="strongMorph:TH8751", als wäre er ein Sohn der Götter. ^26^ Und Nebukadnezar trat hinzux-morph="strongMorph:TH8754" vor das Loch des glühendenx-morph="strongMorph:TH8751" Ofens undx-morph="strongMorph:TH8750" sprachx-morph="strongMorph:TH8750": Sadrach, Mesach, Abed-Nego, ihr Knechte Gottes des Höchsten, geht herausx-morph="strongMorph:TH8747" und kommtx-morph="strongMorph:TH8747" her! Da gingen Sadrach, Mesach und Abed-Negox-morph="strongMorph:TH8750" heraus aus dem Feuer. ^27^ Und die Fürsten, Herren, Vögte und Räte kamen zusammenx-morph="strongMorph:TH8723" und sahen, daß das Feuer keine Macht am Leibe dieser Männer bewiesenx-morph="strongMorph:TH8751" hattex-morph="strongMorph:TH8754" und ihr Haupthaar nicht versengtx-morph="strongMorph:TH8724" und ihre Mäntel nicht versehrtx-morph="strongMorph:TH8754" waren; ja man konntex-morph="strongMorph:TH8754" keinen Brand an ihnen riechen. ^28^ Da fing Nebukadnezar anx-morph="strongMorph:TH8750" und sprachx-morph="strongMorph:TH8750": Gelobtx-morph="strongMorph:TH8752" sei der Gott Sadrachs, Mesachs und Abed-Negos, der seinen Engel gesandtx-morph="strongMorph:TH8754" und seine Knechte errettet hatx-morph="strongMorph:TH8758", die ihm vertrautx-morph="strongMorph:TH8702" und des Königs Gebot nicht gehaltenx-morph="strongMorph:TH8745", sondern ihren Leib dargegeben habenx-morph="strongMorph:TH8754", daß sie keinen Gott ehrenx-morph="strongMorph:TH8748" noch anbetenx-morph="strongMorph:TH8748" wollten als allein ihren Gott! ^29^ So seix-morph="strongMorph:TH8752" nun dies mein Gebot: Welcher unter allen Völkern, Leuten und Zungen den Gott Sadrachs, Mesachs und Abed-Negos lästertx-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8748", der soll in Stücke zerhauenx-morph="strongMorph:TH8725" und sein Haus schändlich verstört werdenx-morph="strongMorph:TH8721". Denn es ist kein andrer Gott, der also errettenx-morph="strongMorph:TH8682" kannx-morph="strongMorph:TH8748", als dieser. ^30^ Und der König gab Sadrach, Mesach und Abed-Nego große Gewaltx-morph="strongMorph:TH8684" in der Landschaft Babel. 

# 4 
^1^ [3:31] König Nebukadnezar allen Völkern, Leuten und Zungen auf der ganzen Erdex-morph="strongMorph:TH8748": Viel Friede zuvorx-morph="strongMorph:TH8748"! ^2^ [3:32] Ich sehe es für gut anx-morph="strongMorph:TH8754", daß ich verkündigex-morph="strongMorph:TH8682" die Zeichen und Wunder, so Gott der Höchste an mir getan hatx-morph="strongMorph:TH8754". ^3^ [3:33] Denn seine Zeichen sind groß, und seine Wunder mächtig, und sein Reich ist ein ewiges Reich, und seine Herrschaft währt für und für. ^4^ [4:1] Ich, Nebukadnezar, da ich gute Ruhex-morph="strongMorph:TH8752" hattex-morph="strongMorph:TH8754" in meinem Hause und es wohl stand auf meiner Burg, ^5^ sahx-morph="strongMorph:TH8754" einen Traum und erschrakx-morph="strongMorph:TH8741", und die Gedanken, die ich auf meinem Bett hatte, und das Gesicht, so ich gesehen hatte, betrübten michx-morph="strongMorph:TH8792". ^6^ Und ich befahlx-morph="strongMorph:TH8752", daß alle Weisen zu Babel vor mich hereingebracht würdenx-morph="strongMorph:TH8682", daß sie mir sagten, was der Traum bedeutetx-morph="strongMorph:TH8681". ^7^ Da brachtex-morph="strongMorph:TH8750" man herein die Sternseher, Weisen, Chaldäer und Wahrsagerx-morph="strongMorph:TH8750", und ich erzähltex-morph="strongMorph:TH8750" den Traum vor ihnen; aber sie konnten mir nicht sagen, was er bedeutetex-morph="strongMorph:TH8683", ^8^ bis zuletzt Daniel vor mich kam, welcher Beltsazar heißt nach dem Namen meines Gottes, der den Geist der heiligen Götter hat. Und ich erzähltex-morph="strongMorph:TH8754" vor ihm meinen Traum: ^9^ Beltsazar, du Oberster unter den Sternsehern, von dem ich weißx-morph="strongMorph:TH8754", daß du den Geist der heiligen Götter hast und dir nichts verborgen istx-morph="strongMorph:TH8750", sagex-morph="strongMorph:TH8747", was das Gesicht meines Traumes, das ich gesehen habex-morph="strongMorph:TH8754", bedeutet. ^10^ Dies aber ist das Gesicht, das ich gesehenx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751" habe auf meinem Bette: Siehe, es stand ein Baum mitten im Lande, der war sehr hoch. ^11^ Und er wurde großx-morph="strongMorph:TH8754" und mächtigx-morph="strongMorph:TH8754", und seine Höhe reichtex-morph="strongMorph:TH8748" bis an den Himmel, und er breitete sich aus bis ans Ende der ganzen Erde. ^12^ Seine Äste waren schön und trugen viel Früchte, davon alles zu essen hatte; alle Tiere auf dem Felde fanden Schattenx-morph="strongMorph:TH8681" unter ihm, und die Vögel unter dem Himmel saßenx-morph="strongMorph:TH8748" auf seinen Ästen, und alles Fleisch nährtex-morph="strongMorph:TH8729" sich von ihm. ^13^ Und ich sahx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751" ein Gesicht auf meinem Bette, und siehe, ein heiliger Wächter fuhr vom Himmel herabx-morph="strongMorph:TH8750"; ^14^ der riefx-morph="strongMorph:TH8751" überlaut und sprachx-morph="strongMorph:TH8750" also: Haut den Baum um und behautx-morph="strongMorph:TH8745" ihm die Äste und streiftx-morph="strongMorph:TH8680" ihm das Laub ab und zerstreutx-morph="strongMorph:TH8745" seine Früchte, daß die Tiere, so unter ihm liegenx-morph="strongMorph:TH8748", weglaufen und die Vögel von seinen Zweigen fliehen. ^15^ Doch laßtx-morph="strongMorph:TH8747" den Stock mit seinen Wurzeln in der Erde bleiben; er aber soll in eisernen und ehernen Ketten auf dem Felde im Grase und unter dem Tau des Himmels liegen und naß werdenx-morph="strongMorph:TH8721" und soll sich weiden mit den Tieren von den Kräutern der Erde. ^16^ Und das menschliche Herz soll von ihm genommenx-morph="strongMorph:TH8741" und ein viehisches Herz ihm gegebenx-morph="strongMorph:TH8725" werden, bis daß sieben Zeiten über ihn um sind. ^17^ Solches ist im Rat der Wächter beschlossen und im Gespräch der Heiligen beratschlagt, auf daß die Lebendigen erkennenx-morph="strongMorph:TH8748", daß der Höchste Gewalt hat über der Menschen Königreiche und gibtx-morph="strongMorph:TH8748" sie, wem er willx-morph="strongMorph:TH8748", und erhöhtx-morph="strongMorph:TH8681" die Niedrigen zu denselben. ^18^ Solchen Traum habe ich, König Nebukadnezar, gesehenx-morph="strongMorph:TH8754"; du aber Beltsazar, sagex-morph="strongMorph:TH8747" mir was er bedeutet. Denn alle Weisen in meinem Königreiche könnenx-morph="strongMorph:TH8750" mir nicht anzeigen, was er bedeutex-morph="strongMorph:TH8682"; du aber kannstx-morph="strongMorph:TH8751" es wohl, denn der Geist der heiligen Götter ist bei dir. ^19^ Da entsetzte sichx-morph="strongMorph:TH8733" Daniel, der sonst Beltsazar heißt, bei einer Stunde lang und seine Gedanken betrübtenx-morph="strongMorph:TH8792" ihn. Aber der König sprachx-morph="strongMorph:TH8750"x-morph="strongMorph:TH8750": Beltsazar, laß dich den Traum und seine Deutung nicht betrübenx-morph="strongMorph:TH8792". Beltsazar fing anx-morph="strongMorph:TH8750" und sprachx-morph="strongMorph:TH8750": Ach mein Herr, daß der Traum deinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8750" und seine Deutung deinen Widersachern gälte! ^20^ Der Baum, den du gesehen hastx-morph="strongMorph:TH8754", daß er großx-morph="strongMorph:TH8754" und mächtig wardx-morph="strongMorph:TH8754" und seine Höhe an den Himmel reichtex-morph="strongMorph:TH8748" und daß er sich über die Erde breitete ^21^ und seine Äste schön waren und seiner Früchte viel, davon alles zu essen hatte, und die Tiere auf dem Felde unter ihm wohntenx-morph="strongMorph:TH8748" und die Vögel des Himmels auf seinen Ästen saßenx-morph="strongMorph:TH8748": ^22^ das bist du, König, der du so großx-morph="strongMorph:TH8754" und mächtig gewordenx-morph="strongMorph:TH8748"; denn deine Macht ist großx-morph="strongMorph:TH8754" und reichtx-morph="strongMorph:TH8754" an den Himmel, und deine Gewalt langt bis an der Welt Ende. ^23^ Daß aber der König einen heiligen Wächter gesehen hatx-morph="strongMorph:TH8754" vom Himmel herabfahrenx-morph="strongMorph:TH8750" und sagenx-morph="strongMorph:TH8750": Haut den Baum um und verderbtx-morph="strongMorph:TH8740" ihn; doch den Stock mit seinen Wurzeln laßtx-morph="strongMorph:TH8747" in der Erde bleiben; er aber soll in eisernen und ehernen Ketten auf dem Felde im Grase gehen und unter dem Tau des Himmels liegen und naß werdenx-morph="strongMorph:TH8721" und sich mit den Tieren auf dem Felde weiden, bis über ihn sieben Zeiten um sind, ^24^ das ist die Deutung, Herr König, und solcher Rat des Höchsten gehtx-morph="strongMorph:TH8754" über meinen Herrn König: ^25^ Man wird dich von den Leuten stoßenx-morph="strongMorph:TH8751", und du mußt bei den Tieren auf dem Felde bleibenx-morph="strongMorph:TH8748", und man wird dich Gras essen lassenx-morph="strongMorph:TH8748" wie die Ochsen, und wirst unter dem Tau des Himmels liegen und naß werdenx-morph="strongMorph:TH8743", bis über dir sieben Zeiten um sind, auf daß du erkennstx-morph="strongMorph:TH8748", daß der Höchste Gewalt hat über der Menschen Königreiche und gibtx-morph="strongMorph:TH8748" sie, wem er willx-morph="strongMorph:TH8748". ^26^ Daß aber gesagt istx-morph="strongMorph:TH8754", man solle dennoch den Stock des Baumes mit seinen Wurzeln bleiben lassenx-morph="strongMorph:TH8749": dein Königreich soll dir bleiben, wenn du erkannt hastx-morph="strongMorph:TH8748" die Gewalt im Himmel. ^27^ Darum, Herr König, laß dir meinen Rat gefallenx-morph="strongMorph:TH8748" und mache dich losx-morph="strongMorph:TH8747" von deinen Sünden durch Gerechtigkeit und ledig von deiner Missetat durch Wohltatx-morph="strongMorph:TH8749" an den Armenx-morph="strongMorph:TH8750", so wird dein Glück lange währenx-morph="strongMorph:TH8748". ^28^ Dies alles widerfuhrx-morph="strongMorph:TH8754" dem König Nebukadnezar. ^29^ Denn nach zwölf Monaten, da der König auf der königlichen Burg zu Babel gingx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8750", ^30^ hob er anx-morph="strongMorph:TH8750" und sprachx-morph="strongMorph:TH8750": Das ist die große Babel, die ich erbaut habex-morph="strongMorph:TH8754" zum königlichen Hause durch meine große Macht, zu Ehren meiner Herrlichkeit. ^31^ Ehe der König diese Worte ausgeredet hatte, fielx-morph="strongMorph:TH8754" eine Stimme von Himmel: Dir, König Nebukadnezar, wird gesagtx-morph="strongMorph:TH8750": dein Königreich soll dir genommen werdenx-morph="strongMorph:TH8754"; ^32^ und man wird dich von den Leuten verstoßenx-morph="strongMorph:TH8751", und sollst bei den Tieren, so auf dem Felde gehen, bleiben; Gras wird man dich essen lassenx-morph="strongMorph:TH8748" wie Ochsen, bis über dir sieben Zeiten um sind, auf daß du erkennstx-morph="strongMorph:TH8748", daß der Höchste Gewalt hat über der Menschen Königreiche und gibt siex-morph="strongMorph:TH8748", wem er willx-morph="strongMorph:TH8748". ^33^ Von Stund an ward das Wort vollbrachtx-morph="strongMorph:TH8754" über Nebukadnezar, und er ward verstoßenx-morph="strongMorph:TH8752" von den Leuten hinweg, und er aßx-morph="strongMorph:TH8748" Gras wie Ochsen, und sein Leib lag unter dem Tau des Himmels, und er ward naßx-morph="strongMorph:TH8721", bis sein Haar wuchsx-morph="strongMorph:TH8754" so groß wie Adlersfedern und seine Nägel wie Vogelsklauen wurden. ^34^ Nach dieser Zeit hobx-morph="strongMorph:TH8754" ich, Nebukadnezar, meine Augen auf gen Himmel und kam wiederx-morph="strongMorph:TH8748" zur Vernunft und lobtex-morph="strongMorph:TH8745" den Höchsten. Ich priesx-morph="strongMorph:TH8745" und ehrtex-morph="strongMorph:TH8745" den, der ewiglich lebt, des Gewalt ewig ist und des Reich für und für währt, ^35^ gegen welchen alle, so auf Erden wohnenx-morph="strongMorph:TH8748", als nichts zu rechnenx-morph="strongMorph:TH8752" sind. Er macht'sx-morph="strongMorph:TH8751", wie er willx-morph="strongMorph:TH8749", mit den Kräften im Himmel und mit denenx-morph="strongMorph:TH8748", so auf Erden wohnen; und niemand kann seiner Hand wehrenx-morph="strongMorph:TH8741" noch zu ihm sagenx-morph="strongMorph:TH8748": Was machst dux-morph="strongMorph:TH8754"? ^36^ Zur selben Zeit kam ich wiederx-morph="strongMorph:TH8748" zur Vernunft, auchx-morph="strongMorph:TH8748" zu meinen königlichen Ehren, zu meiner Herrlichkeit und zu meiner Gestalt. Und meine Räte und Gewaltigen suchtenx-morph="strongMorph:TH8748" mich, und ich ward wieder in mein Königreich gesetztx-morph="strongMorph:TH8717"; und ich überkamx-morph="strongMorph:TH8717" noch größere Herrlichkeit. ^37^ Darum lobex-morph="strongMorph:TH8743" ich, Nebukadnezar, und ehrex-morph="strongMorph:TH8751" und preisex-morph="strongMorph:TH8743" den König des Himmels; denn all sein Tun ist Wahrheit, und seine Wege sind recht, und wer stolz istx-morph="strongMorph:TH8683", den kannx-morph="strongMorph:TH8750" er demütigenx-morph="strongMorph:TH8682". 

# 5 
^1^ König Belsazer machtex-morph="strongMorph:TH8754" ein herrliches Mahl seinen tausend Gewaltigen und soffx-morph="strongMorph:TH8750" sich voll mit ihnen. ^2^ Und da er trunken war, hieß erx-morph="strongMorph:TH8754" die goldenen und silbernen Gefäße herbringenx-morph="strongMorph:TH8682", die sein Vater Nebukadnezar aus dem Tempel zu Jerusalem weggenommen hattex-morph="strongMorph:TH8684", daß der König mit seinen Gewaltigen, mit seinen Weibern und mit seinen Kebsweibern daraus tränkenx-morph="strongMorph:TH8748". ^3^ Also wurdenx-morph="strongMorph:TH8684" hergebracht die goldenen Gefäße, die aus dem Tempel, aus dem Hause Gottes zu Jerusalem, genommen warenx-morph="strongMorph:TH8684"; und der König, seine Gewaltigen, seine Weiber und Kebsweiber trankenx-morph="strongMorph:TH8754" daraus. ^4^ Und da sie so soffenx-morph="strongMorph:TH8754", lobtenx-morph="strongMorph:TH8745" sie die goldenen, silbernen, ehernen, eisernen, hölzernen und steinernen Götter. ^5^ Eben zu derselben Stunde gingen hervorx-morph="strongMorph:TH8754" Finger wie einer Menschenhand, die schriebenx-morph="strongMorph:TH8751", gegenüber dem Leuchter, auf die getünchte Wand in dem königlichen Saal; und der König ward gewahrx-morph="strongMorph:TH8751" der Hand, die da schriebx-morph="strongMorph:TH8751". ^6^ Da entfärbte sichx-morph="strongMorph:TH8754" der König, und seine Gedanken erschrecktenx-morph="strongMorph:TH8792" ihn, daß ihm die Lenden schüttertenx-morph="strongMorph:TH8723" und die Beine zittertenx-morph="strongMorph:TH8750". ^7^ Und der König riefx-morph="strongMorph:TH8748" überlaut, daß man die Weisen, Chaldäer und Wahrsagerx-morph="strongMorph:TH8750" hereinbringen solltex-morph="strongMorph:TH8682". Und er ließx-morph="strongMorph:TH8750" den Weisen zu Babel sagenx-morph="strongMorph:TH8750": Welcher Mensch diese Schrift liestx-morph="strongMorph:TH8751" und sagen kann, was sie bedeutex-morph="strongMorph:TH8741", der soll in Purpur gekleidet werdenx-morph="strongMorph:TH8748" und eine goldene Kette am Halse tragen und der dritte Herrx-morph="strongMorph:TH8748" sein in meinem Königreiche. ^8^ Da wurdenx-morph="strongMorph:TH8750" alle Weisen des Königs hereingebrachtx-morph="strongMorph:TH8751"; aber sie konnten weder die Schrift lesenx-morph="strongMorph:TH8749" noch die Deutung dem König anzeigenx-morph="strongMorph:TH8682". ^9^ Darüber erschrakx-morph="strongMorph:TH8727" der König Belsazer noch härter und verlor ganz seine Farbex-morph="strongMorph:TH8750"; und seinen Gewaltigen ward bangex-morph="strongMorph:TH8723". ^10^ Da gingx-morph="strongMorph:TH8754" die Königin um solcher Sache des Königs und seiner Gewaltigen willen hinein in den Saal und sprachx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8754": Der König lebex-morph="strongMorph:TH8747" ewiglich! Laß dich deine Gedanken nicht so erschreckenx-morph="strongMorph:TH8792" und entfärbe dich nicht alsox-morph="strongMorph:TH8721"! ^11^ Es ist ein Mann in deinem Königreich, der den Geist der heiligen Götter hat. Denn zu deines Vaters Zeit ward bei ihm Erleuchtung gefundenx-morph="strongMorph:TH8728", Klugheit und Weisheit, wie der Götter Weisheit ist; und dein Vater, König Nebukadnezar, setztex-morph="strongMorph:TH8684" ihn über die Sternseher, Weisen, Chaldäer und Wahrsagerx-morph="strongMorph:TH8750", ^12^ darum daß ein hoher Geist bei ihm gefunden wardx-morph="strongMorph:TH8728", dazu Verstand und Klugheit, Träume zu deutenx-morph="strongMorph:TH8743", dunkle Sprüche zu erraten und verborgene Sachen zu offenbarenx-morph="strongMorph:TH8743": nämlich Daniel, den der König ließ Beltsazar nennenx-morph="strongMorph:TH8754". So rufex-morph="strongMorph:TH8729" man nun Daniel; der wird sagenx-morph="strongMorph:TH8681", was es bedeutet. ^13^ Da ward Daniel hinein vor den König gebrachtx-morph="strongMorph:TH8717". Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8750"x-morph="strongMorph:TH8750" zu Daniel: Bist du der Daniel, der Gefangenen einer aus Juda, die der König, mein Vater aus Juda hergebracht hatx-morph="strongMorph:TH8684"? ^14^ Ich habe von dir hören sagenx-morph="strongMorph:TH8754", daß du den Geist der Götter hast und Erleuchtung, Verstand und hohe Weisheit bei dir gefunden seix-morph="strongMorph:TH8728". ^15^ Nun habe ich vor mich fordern lassenx-morph="strongMorph:TH8717" die Klugen und Weisen, daß sie mir diese Schrift lesenx-morph="strongMorph:TH8748" und anzeigenx-morph="strongMorph:TH8682" sollen, was sie bedeutet: und sie könnenx-morph="strongMorph:TH8751" mir nicht sagenx-morph="strongMorph:TH8682", was solches bedeutet. ^16^ Von dir aber hörex-morph="strongMorph:TH8754" ich, daß du könnestx-morph="strongMorph:TH8748" Deutungen gebenx-morph="strongMorph:TH8749" und das Verborgene offenbarenx-morph="strongMorph:TH8749". Kannstx-morph="strongMorph:TH8748" du nun die Schrift lesenx-morph="strongMorph:TH8749" und mir anzeigenx-morph="strongMorph:TH8682", was sie bedeutet, so sollst du mit Purpur gekleidet werdenx-morph="strongMorph:TH8748" und eine golden Kette an deinem Halse tragen und der dritte Herrx-morph="strongMorph:TH8748" sein in meinem Königreiche. ^17^ Da fing Daniel anx-morph="strongMorph:TH8750" und redetex-morph="strongMorph:TH8750" vor dem König: Behaltex-morph="strongMorph:TH8748" deine Gaben selbst und gibx-morph="strongMorph:TH8747" dein Geschenk einem andern; ich will dennoch die Schrift dem König lesenx-morph="strongMorph:TH8748" und anzeigenx-morph="strongMorph:TH8681", was sie bedeutet. ^18^ Herr König, Gott der Höchste hat deinem Vater, Nebukadnezar, Königreich, Macht, Ehre und Herrlichkeit gegebenx-morph="strongMorph:TH8754". ^19^ Und vor solcher Macht, die ihm gegeben warx-morph="strongMorph:TH8754", fürchtetenx-morph="strongMorph:TH8754" sichx-morph="strongMorph:TH8751" vor ihm alle Völker, Leute und Zungen. Er tötetex-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751" wen er wolltex-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8750"; er ließ lebenx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8683", wen er wolltex-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8750"; er erhöhtex-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8683", wen er wolltex-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8750"; er demütigtx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8683", wen er wolltex-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8750". ^20^ Da sich aber sein Herz erhobx-morph="strongMorph:TH8752" und er stolzx-morph="strongMorph:TH8748" und hochmütigx-morph="strongMorph:TH8682" ward, ward er vom königlichen Stuhl gestoßenx-morph="strongMorph:TH8717" und verlorx-morph="strongMorph:TH8684" seine Ehre ^21^ und ward verstoßenx-morph="strongMorph:TH8752" von den Leuten hinweg, und sein Herz ward gleichx-morph="strongMorph:TH8745" den Tieren, und er mußte bei dem Wild laufen und fraßx-morph="strongMorph:TH8748" Gras wie Ochsen, und sein Leib lag unterm Tau des Himmels, und er ward naßx-morph="strongMorph:TH8721", bis daß er lerntex-morph="strongMorph:TH8754", daß Gott der Höchste Gewalt hat über der Menschen Königreiche und gibt siex-morph="strongMorph:TH8681", wem er willx-morph="strongMorph:TH8748". ^22^ Und du, Belsazer, sein Sohn, hast dein Herz nicht gedemütigtx-morph="strongMorph:TH8684", ob du wohl solches alles weißtx-morph="strongMorph:TH8754", ^23^ sondern hast dich wider den HERRN des Himmels erhobenx-morph="strongMorph:TH8712", und die Gefäße seines Hauses hat man vor dich bringenx-morph="strongMorph:TH8684" müssen, und du, deine Gewaltigen, deine Weiber und deine Kebsweiber habt daraus getrunkenx-morph="strongMorph:TH8750", dazu die silbernen, goldenen, ehernen, eisernen, hölzernen und steinernen Götter gelobtx-morph="strongMorph:TH8745", die weder sehenx-morph="strongMorph:TH8751" noch hörenx-morph="strongMorph:TH8750" noch fühlenx-morph="strongMorph:TH8751"; den Gott aber, der deinen Odem und alle deine Wege in seiner Hand hat, hast du nicht geehrtx-morph="strongMorph:TH8745". ^24^ Darum ist von ihm gesandtx-morph="strongMorph:TH8750" diese Hand und diese Schrift, die da verzeichnet stehtx-morph="strongMorph:TH8752". ^25^ Das aber ist die Schrift, allda verzeichnetx-morph="strongMorph:TH8752": Menex-morph="strongMorph:TH8752", menex-morph="strongMorph:TH8752", Tekelx-morph="strongMorph:TH8752", U-pharsinx-morph="strongMorph:TH8751". ^26^ Und sie bedeutet dies: Menex-morph="strongMorph:TH8752", das ist Gott hat dein Königreich gezähltx-morph="strongMorph:TH8754" und vollendetx-morph="strongMorph:TH8684". ^27^ Tekelx-morph="strongMorph:TH8752", das ist: man hat dich in einer Waage gewogenx-morph="strongMorph:TH8760" und zu leicht gefundenx-morph="strongMorph:TH8728". ^28^ Peresx-morph="strongMorph:TH8752", das ist: dein Königreich ist zerteiltx-morph="strongMorph:TH8752" und den Medern und Persern gegebenx-morph="strongMorph:TH8753". ^29^ Da befahlx-morph="strongMorph:TH8754" Belsazer, daß man Daniel mit Purpur kleiden solltex-morph="strongMorph:TH8684" und ihm eine goldene Kette an den Hals geben, und ließ ihm verkündigenx-morph="strongMorph:TH8684", daß er der dritte Herr seix-morph="strongMorph:TH8748" im Königreich. ^30^ Aber in derselben Nacht ward der Chaldäer König Belsazer getötetx-morph="strongMorph:TH8752". ^31^ [6:1] Und Darius aus Medien nahmx-morph="strongMorph:TH8745" das Reich ein, da er zweiundsechzig Jahre alt war. 

# 6 
^1^ Und Darius sah es für gutx-morph="strongMorph:TH8754" an, daß er über das ganze Königreich setztex-morph="strongMorph:TH8684" hundertzwanzig Landvögtex-morph="strongMorph:TH8748". ^2^ Über diese setzte er drei Fürsten, deren einer Daniel war, welchen die Landvögte solltenx-morph="strongMorph:TH8748" Rechnung tunx-morph="strongMorph:TH8751", daß der König keinen Schadenx-morph="strongMorph:TH8752" littex-morph="strongMorph:TH8748". ^3^ Daniel aber übertrafx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8723" die Fürsten und Landvögte alle, denn es war ein hoher Geist in ihm; darum gedachtex-morph="strongMorph:TH8754" der König, ihn über das ganze Königreich zu setzenx-morph="strongMorph:TH8682". ^4^ Derhalben trachtetenx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8750" die Fürsten und Landvögte darnach, wie sie eine Sache an Daniel fändenx-morph="strongMorph:TH8682", die wider das Königreich wäre. Aber sie konntenx-morph="strongMorph:TH8750" keine Sache noch Übeltatx-morph="strongMorph:TH8752" findenx-morph="strongMorph:TH8682"; denn er war treux-morph="strongMorph:TH8683", daß man ihm keine Schuld noch Übeltatx-morph="strongMorph:TH8752" an ihm finden mochtex-morph="strongMorph:TH8728". ^5^ Da sprachenx-morph="strongMorph:TH8750" die Männer: Wir werden keine Sache an Daniel findenx-morph="strongMorph:TH8684" außer seinemx-morph="strongMorph:TH8681" Gottesdienst. ^6^ Da kamen die Fürsten und Landvögte zuhaufx-morph="strongMorph:TH8684" vor den König und sprachenx-morph="strongMorph:TH8750" zu ihm also: Der König Darius lebex-morph="strongMorph:TH8747" ewiglich! ^7^ Es haben die Fürsten des Königreichs, die Herren, die Landvögte, die Räte und Hauptleute alle Gedachtx-morph="strongMorph:TH8724", daß man einen königlichen Befehl soll ausgehen lassenx-morph="strongMorph:TH8742" und ein strengesx-morph="strongMorph:TH8742" Gebot stellen, daß, wer in dreißig Tagen etwas bittenx-morph="strongMorph:TH8748" wird von irgend einem Gott oder Menschen außer dir, König, allein, solle zu den Löwen in den Graben geworfen werdenx-morph="strongMorph:TH8729". ^8^ Darum, lieber König, sollst du solch Gebot bestätigenx-morph="strongMorph:TH8681" und dich unterschreibenx-morph="strongMorph:TH8748", auf daß es nicht geändert werdex-morph="strongMorph:TH8682", nach dem Rechte der Meder und Perser, welches niemand aufheben darfx-morph="strongMorph:TH8748". ^9^ Also unterschriebx-morph="strongMorph:TH8754" sich der König Darius. ^10^ Als nun Daniel erfuhrx-morph="strongMorph:TH8754", daß solch Gebot unterschrieben wärex-morph="strongMorph:TH8752", ging erx-morph="strongMorph:TH8754" hinein in sein Haus (er hatte aber an seinem Söller offenex-morph="strongMorph:TH8759" Fenster gegen Jerusalem); und er fielx-morph="strongMorph:TH8750" des Tages dreimal auf seine Kniee, betetex-morph="strongMorph:TH8743", lobtex-morph="strongMorph:TH8683" und dankte seinem Gott, wie er denn bisher zu tun pflegtex-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751". ^11^ Da kamen diese Männer zuhaufx-morph="strongMorph:TH8684" und fandenx-morph="strongMorph:TH8684" Daniel betenx-morph="strongMorph:TH8750" und flehenx-morph="strongMorph:TH8723" vor seinem Gott. ^12^ Und traten hinzux-morph="strongMorph:TH8754" und redetenx-morph="strongMorph:TH8750" mit dem König von dem königlichen Gebot: Herr König, hast du nicht ein Gebot unterschriebenx-morph="strongMorph:TH8754", daß, wer in dreißig Tagen etwas bittenx-morph="strongMorph:TH8748" würde von irgend einem Gott oder Menschen außer dir, König, allein, solle zu den Löwen in den Graben geworfen werdenx-morph="strongMorph:TH8729"? Der König antwortetex-morph="strongMorph:TH8750" und sprachx-morph="strongMorph:TH8750": Es ist wahr, und das Recht der Meder und Perser soll niemand aufhebenx-morph="strongMorph:TH8748". ^13^ Sie antwortetenx-morph="strongMorph:TH8754" und sprachenx-morph="strongMorph:TH8750" vor dem König: Daniel, der Gefangenen aus Juda einer, der achtetx-morph="strongMorph:TH8754" weder dich noch dein Gebot, das du verzeichnet hastx-morph="strongMorph:TH8754"; denn er betetx-morph="strongMorph:TH8750" des Tages dreimal. ^14^ Da der König solches hörtex-morph="strongMorph:TH8754", ward er sehr betrübtx-morph="strongMorph:TH8754" und tatx-morph="strongMorph:TH8754" großen Fleiß, daß er Daniel erlöstex-morph="strongMorph:TH8756", und mühte sichx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8723" bis die Sonne unterging, daß er ihn errettetex-morph="strongMorph:TH8682". ^15^ Aber die Männer kamen zuhaufx-morph="strongMorph:TH8684" zu dem König und sprachenx-morph="strongMorph:TH8750" zu ihm: Du weißtx-morph="strongMorph:TH8747", Herr König, daß der Meder und Perser Recht ist, daß alle Gebote und Befehle, so der König beschlossen hatx-morph="strongMorph:TH8681", sollen unverändert bleibenx-morph="strongMorph:TH8682". ^16^ Da befahlx-morph="strongMorph:TH8754" der König, daß man Daniel herbrächtex-morph="strongMorph:TH8684"; und sie warfenx-morph="strongMorph:TH8754" ihn zu den Löwen in den Graben. Der König aber sprachx-morph="strongMorph:TH8750"x-morph="strongMorph:TH8750" zu Daniel: Dein Gott, dem du ohne Unterlaß dienstx-morph="strongMorph:TH8750", der helfe dirx-morph="strongMorph:TH8755"! ^17^ Und sie brachtenx-morph="strongMorph:TH8717" einen Stein, den legtenx-morph="strongMorph:TH8752" sie vor die Tür am Graben; den versiegeltex-morph="strongMorph:TH8754" der König mit seinem eigenen Ring und mit dem Ring der Gewaltigen, auf daß nichts anderes mit Daniel geschähex-morph="strongMorph:TH8748". ^18^ Und der König gingx-morph="strongMorph:TH8754" weg in seine Burg und bliebx-morph="strongMorph:TH8754" ungegessen und ließ auch kein Essen vor sich bringenx-morph="strongMorph:TH8684", konntex-morph="strongMorph:TH8754" auch nicht schlafen. ^19^ Des Morgens früh, da der Tag anbrach, stand der König aufx-morph="strongMorph:TH8748" und gingx-morph="strongMorph:TH8754" eilendx-morph="strongMorph:TH8726" zum Graben, da die Löwen waren. ^20^ Und als er zum Graben kamx-morph="strongMorph:TH8749" rief erx-morph="strongMorph:TH8754" Daniel mit kläglicherx-morph="strongMorph:TH8750" Stimme. Und der König sprachx-morph="strongMorph:TH8750"x-morph="strongMorph:TH8750" zu Daniel: Daniel, du Knecht des lebendigen Gottes, hat dich auch dein Gott, dem du ohne Unterlaß dienstx-morph="strongMorph:TH8750", könnenx-morph="strongMorph:TH8754" vor den Löwen erlösenx-morph="strongMorph:TH8756"? ^21^ Daniel aber redetex-morph="strongMorph:TH8745" mit dem König: Der König lebex-morph="strongMorph:TH8747" ewiglich! ^22^ Mein Gott hat seinen Engel gesandtx-morph="strongMorph:TH8754", der den Löwen den Rachen zugehaltenx-morph="strongMorph:TH8754" hat, daß sie mir kein Leid getan habenx-morph="strongMorph:TH8745"; denn vor ihm bin ich unschuldig erfundenx-morph="strongMorph:TH8728"; so habe ich auch wider dich, Herr König, nichts getanx-morph="strongMorph:TH8754". ^23^ Da ward der König sehr frohx-morph="strongMorph:TH8754" und hießx-morph="strongMorph:TH8754" Daniel aus dem Graben ziehenx-morph="strongMorph:TH8682". Und sie zogenx-morph="strongMorph:TH8717" Daniel aus dem Graben, und man spürte keinen Schaden an ihmx-morph="strongMorph:TH8728"; denn er hatte seinem Gott vertrautx-morph="strongMorph:TH8684". ^24^ Da hießx-morph="strongMorph:TH8754" er die Männer, so Daniel verklagtx-morph="strongMorph:TH8754" hatten, herbringenx-morph="strongMorph:TH8684" und zu den Löwen in den Graben werfenx-morph="strongMorph:TH8754" samt ihren Weibern und Kindern. Und ehe sie auf den Boden hinabkamenx-morph="strongMorph:TH8754", ergriffenx-morph="strongMorph:TH8754" sie die Löwen und zermalmtenx-morph="strongMorph:TH8684" alle ihre Gebeine. ^25^ Da ließ der König Darius schreibenx-morph="strongMorph:TH8754" allen Völkern, Leuten und Zungen auf der ganzen Erdex-morph="strongMorph:TH8748": “Viel Friede zuvorx-morph="strongMorph:TH8748"! ^26^ Das ist mein Befehlx-morph="strongMorph:TH8752", daß man in der ganzen Herrschaft meines Königreiches den Gott Daniels fürchtenx-morph="strongMorph:TH8748" und scheuenx-morph="strongMorph:TH8751" soll. Denn er ist der lebendige Gott, der ewiglich bleibt, und sein Königreich ist unvergänglichx-morph="strongMorph:TH8721", und seine Herrschaft hat kein Ende. ^27^ Er ist ein Erlöserx-morph="strongMorph:TH8757" und Nothelferx-morph="strongMorph:TH8683", und er tutx-morph="strongMorph:TH8751" Zeichen und Wunder im Himmel und auf Erden. Der hat Daniel von den Löwen erlöstx-morph="strongMorph:TH8758".” ^28^ Und Daniel ward gewaltigx-morph="strongMorph:TH8684" im Königreich des Darius und auch im Königreich des Kores, des Persers. 

# 7 
^1^ Im ersten Jahr Belsazers, des Königs zu Babel, hattex-morph="strongMorph:TH8754" Daniel einen Traum und Gesichte auf seinem Bett; und er schriebx-morph="strongMorph:TH8754" den Traum auf und verfaßtex-morph="strongMorph:TH8754" ihn also: ^2^ Ich, Daniel, sahx-morph="strongMorph:TH8751"x-morph="strongMorph:TH8754" ein Gesicht in der Nacht, und siehe, die vier Winde unter dem Himmel stürmten widereinanderx-morph="strongMorph:TH8683" auf dem großen Meer. ^3^ Und vier große Tiere stiegenx-morph="strongMorph:TH8751" heraus aus dem Meer, ein jedes andersx-morph="strongMorph:TH8750" denn das andere. ^4^ Das erste wie ein Löwe und hatte Flügel wie ein Adler. Ich sah zux-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751", bis daß ihm die Flügel ausgerauft wurdenx-morph="strongMorph:TH8760"; und es ward von der Erde aufgehobenx-morph="strongMorph:TH8760", und es standx-morph="strongMorph:TH8717" auf zwei Füßen wie ein Mensch, und ihm ward ein menschlich Herz gegebenx-morph="strongMorph:TH8753". ^5^ Und siehe, das andere Tier hernach war gleichx-morph="strongMorph:TH8751" einem Bären und standx-morph="strongMorph:TH8684" auf der einen Seite und hatte in seinem Maul unter seinen Zähnen drei große, lange Zähne. Und man sprachx-morph="strongMorph:TH8750" zu ihm: Stehe aufx-morph="strongMorph:TH8747" und frißx-morph="strongMorph:TH8747" viel Fleisch! ^6^ Nach diesem sah ichx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751", und siehe, ein anderes Tier, gleich einem Parder, das hatte vier Flügel wie ein Vogel auf seinem Rücken, und das Tier hatte vier Köpfe; und ihm ward Gewalt gegebenx-morph="strongMorph:TH8753". ^7^ Nach diesem sah ichx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751" in diesem Gesicht in der Nacht, und siehe, das vierte Tier war greulichx-morph="strongMorph:TH8753" und schrecklich und sehr stark und hatte große eiserne Zähne, fraßx-morph="strongMorph:TH8750" um sich und zermalmtex-morph="strongMorph:TH8683", und das übrige zertrat'sx-morph="strongMorph:TH8751" mit seinen Füßen; es war auch viel andersx-morph="strongMorph:TH8743" denn die vorigen und hatte zehn Hörner. ^8^ Da ich aber die Hörner schautex-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8723", siehe, da brach hervorx-morph="strongMorph:TH8754" zwischen ihnen ein anderes kleines Horn, vor welchen der vorigen Hörner drei ausgerissenx-morph="strongMorph:TH8725" wurden; und siehe, dasselbe Horn hatte Augen wie Menschenaugen und ein Maul, das redetex-morph="strongMorph:TH8743" große Dinge. ^9^ Solches sah ichx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751", bis daß Stühle gesetzt wurdenx-morph="strongMorph:TH8752"; und der Alte setzte sichx-morph="strongMorph:TH8754". Des Kleid war schneeweiß, und das Haar auf seinem Haupt wie reine Wolle; sein Stuhl war eitel Feuerflammen, und dessen Räder branntenx-morph="strongMorph:TH8751" mit Feuer. ^10^ Und von ihmx-morph="strongMorph:TH8750" her gingx-morph="strongMorph:TH8743" ein langer feuriger Strahl. Tausend mal tausend dientenx-morph="strongMorph:TH8741" ihm, und zehntausend mal zehntausend standenx-morph="strongMorph:TH8748" vor ihm. Das Gericht wardx-morph="strongMorph:TH8754" gehalten, und die Bücher wurden aufgetanx-morph="strongMorph:TH8760". ^11^ Ich sah zux-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751" um der großen Reden willen, so das Horn redetex-morph="strongMorph:TH8743"; ich sah zux-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751" bis das Tier getötetx-morph="strongMorph:TH8752" ward und sein Leib umkamx-morph="strongMorph:TH8717" und ins Feuer geworfen wardx-morph="strongMorph:TH8753" ^12^ und der anderen Tiere Gewalt auch aus warx-morph="strongMorph:TH8684"; denn es war ihnen Zeit und Stunde bestimmt, wie lange ein jegliches währen solltex-morph="strongMorph:TH8753". ^13^ Ich sahx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751" in diesem Gesicht des Nachts, und siehe, es kam einerx-morph="strongMorph:TH8750" in des Himmels Wolken wie eines Menschen Sohn bis zu dem Alten und ward vor ihnx-morph="strongMorph:TH8684" gebrachtx-morph="strongMorph:TH8754". ^14^ Der gabx-morph="strongMorph:TH8753" ihm Gewalt, Ehre und Reich, daß ihm alle Völker, Leute und Zungen dienen solltenx-morph="strongMorph:TH8748". Seine Gewalt ist ewig, die nicht vergehtx-morph="strongMorph:TH8748", und sein Königreich hat kein Endex-morph="strongMorph:TH8721". ^15^ Ich, Daniel, entsetzte mich davorx-morph="strongMorph:TH8730", und solches Gesicht erschrecktex-morph="strongMorph:TH8792" mich. ^16^ Und ich gingx-morph="strongMorph:TH8754" zu der einem, die dastandenx-morph="strongMorph:TH8750", und batx-morph="strongMorph:TH8748" ihn, daß er mir von dem allem gewissen Bericht gäbe. Und er redetex-morph="strongMorph:TH8754" mit mir und zeigte mir, was es bedeutetex-morph="strongMorph:TH8681". ^17^ Diese vier großen Tiere sind vier Reiche, so auf Erden kommen werdenx-morph="strongMorph:TH8748". ^18^ Aber die Heiligen des Höchsten werden das Reich einnehmenx-morph="strongMorph:TH8741" und werden's immer und ewiglich besitzenx-morph="strongMorph:TH8681". ^19^ Darnach hätte ichx-morph="strongMorph:TH8754" gernx-morph="strongMorph:TH8742" gewußt gewissen Bericht von dem vierten Tier, welches gar andersx-morph="strongMorph:TH8750" warx-morph="strongMorph:TH8754" denn die anderen alle, sehr greulichx-morph="strongMorph:TH8753", das eiserne Zähne und eherne Klauen hatte, das um sich fraßx-morph="strongMorph:TH8750" und zermalmtex-morph="strongMorph:TH8683" und das übrige mit seinen Füßen zertratx-morph="strongMorph:TH8751"; ^20^ und von den zehn Hörnern auf seinem Haupt und von dem andern, das hervorbrachx-morph="strongMorph:TH8754", vor welchem drei abfielenx-morph="strongMorph:TH8754"; und das Horn hatte Augen und ein Maul, das große Dinge redetex-morph="strongMorph:TH8743", und war größer, denn die neben ihm waren. ^21^ Und ich sahx-morph="strongMorph:TH8754"x-morph="strongMorph:TH8751" das Horn streitenx-morph="strongMorph:TH8751" wider die Heiligen, und es behielt den Siegx-morph="strongMorph:TH8750" wider sie, ^22^ bis der Alte kamx-morph="strongMorph:TH8754" und Gericht hieltx-morph="strongMorph:TH8753" für die Heiligen des Höchsten, und die Zeit kamx-morph="strongMorph:TH8754", daß die Heiligen das Reich einnahmenx-morph="strongMorph:TH8684". ^23^ Er sprachx-morph="strongMorph:TH8754" also: Das vierte Tier wird das vierte Reich auf Erden seinx-morph="strongMorph:TH8748", welches wird gar andersx-morph="strongMorph:TH8748" sein denn alle Reiche; es wird alle Lande fressenx-morph="strongMorph:TH8748", zertretenx-morph="strongMorph:TH8748" und zermalmenx-morph="strongMorph:TH8681". ^24^ Die Zehn Hörner bedeuten zehn Könige, so aus dem Reich entstehen werdenx-morph="strongMorph:TH8748". Nach ihnen aber wird ein anderer aufkommenx-morph="strongMorph:TH8748", der wird gar anders seinx-morph="strongMorph:TH8748" denn die vorigen und wird drei Könige demütigenx-morph="strongMorph:TH8681". ^25^ Er wird den Höchsten Lästernx-morph="strongMorph:TH8741" und die Heiligen des Höchsten verstörenx-morph="strongMorph:TH8741" und wird sich unterstehenx-morph="strongMorph:TH8748", Zeit und Gesetz zu ändernx-morph="strongMorph:TH8682". Sie werden aber in sein Hand gegeben werdenx-morph="strongMorph:TH8725" eine Zeit und zwei Zeiten und eine halbe Zeit. ^26^ Darnach wird das Gericht gehalten werdenx-morph="strongMorph:TH8754"; da wird dann seine Gewalt weggenommenx-morph="strongMorph:TH8681" werden, daß er zu Grund vertilgtx-morph="strongMorph:TH8682"x-morph="strongMorph:TH8682" und umgebracht werde. ^27^ Aber das Reich, Gewalt und Macht unter dem ganzen Himmel wird dem heiligen Volk des Höchsten gegeben werdenx-morph="strongMorph:TH8753", des Reich ewig ist, und alle Gewalt wird ihm dienenx-morph="strongMorph:TH8748" und gehorchenx-morph="strongMorph:TH8721". ^28^ Das war der Rede Ende. Aber ich, Daniel, ward sehr betrübtx-morph="strongMorph:TH8792" in meinen Gedanken, und meine Gestalt verfielx-morph="strongMorph:TH8721"; doch behielt ichx-morph="strongMorph:TH8754" die Rede in meinem Herzen. 

# 8 
^1^ Im dritten Jahr des Königreichs des Königs Belsazer erschienx-morph="strongMorph:TH8738" mir, Daniel, ein Gesicht nach dem, so mir zuerst erschienen warx-morph="strongMorph:TH8738". ^2^ Ichx-morph="strongMorph:TH8799" war aberx-morph="strongMorph:TH8800" in solchem Gesicht zu Schloß Susan im Lande Elam, am Wasser Ulai. ^3^ Und ich hobx-morph="strongMorph:TH8799" meine Augen auf und sahx-morph="strongMorph:TH8799", und siehe, ein Widder standx-morph="strongMorph:TH8802" vor dem Wasser, der hatte zwei hohe Hörner, doch eins höher denn das andere, und das höchste wuchs amx-morph="strongMorph:TH8802" letzten. ^4^ Ich sahx-morph="strongMorph:TH8804", daß der Widder mit den Hörnern stießx-morph="strongMorph:TH8764" gegen Abend, gegen Mitternacht und gegen Mittag; und kein Tier konnte vor ihm bestehenx-morph="strongMorph:TH8799" noch von seiner Hand errettetx-morph="strongMorph:TH8688" werden, sondern er tatx-morph="strongMorph:TH8804", was er wollte, und ward großx-morph="strongMorph:TH8689". ^5^ Und indemx-morph="strongMorph:TH8688" ich darauf merktex-morph="strongMorph:TH8802", siehe, da kommt ein Ziegenbock vom Abend her über die ganze Erde, daß er die Erde nicht berührtex-morph="strongMorph:TH8802"; und der Bock hatte ein ansehnliches Horn zwischen seinen Augen. ^6^ Und er kamx-morph="strongMorph:TH8799" bis zu dem Widder der zwei Hörner hatte, den ich stehenx-morph="strongMorph:TH8802" sahx-morph="strongMorph:TH8804" vor dem Wasser, und er liefx-morph="strongMorph:TH8799" in seinem Zorn gewaltig auf ihn zu. ^7^ Und ich sahx-morph="strongMorph:TH8804" ihm zux-morph="strongMorph:TH8688", daß er hart an den Widder kam, und er ergrimmtex-morph="strongMorph:TH8698" über ihn und stießx-morph="strongMorph:TH8686" den Widder und zerbrachx-morph="strongMorph:TH8762" ihm seine zwei Hörner. Und der Widder hatte keine Kraft, daß er vor ihm hätte können bestehenx-morph="strongMorph:TH8800"; sondern er warfx-morph="strongMorph:TH8686" ihn zu Boden und zertratx-morph="strongMorph:TH8799" ihn und niemand konnte den Widder von seiner Hand errettenx-morph="strongMorph:TH8688". ^8^ Und der Ziegenbock ward sehrx-morph="strongMorph:TH8689" groß. Und da er am stärksten geworden warx-morph="strongMorph:TH8800", zerbrachx-morph="strongMorph:TH8738" das große Horn, und wuchsenx-morph="strongMorph:TH8799" ihm an seiner Statt vier ansehnliche gegen die vier Winde des Himmels. ^9^ Und aus einem wuchsx-morph="strongMorph:TH8804" ein kleines Horn; das ward sehr großx-morph="strongMorph:TH8799" gegen Mittag, gegen Morgen und gegen das werte Land. ^10^ Und es wuchsx-morph="strongMorph:TH8799" bis an des Himmels Heer und warfx-morph="strongMorph:TH8686" etliche davon und von den Sternen zur Erde und zertratx-morph="strongMorph:TH8799" sie. ^11^ Ja es wuchsx-morph="strongMorph:TH8689" bis an den Fürsten des Heeres und nahm von ihm wegx-morph="strongMorph:TH8717"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8689" das tägliche Opfer und verwüstetex-morph="strongMorph:TH8717" die Wohnung seines Heiligtums. ^12^ Es ward ihm aber solche Macht gegebenx-morph="strongMorph:TH8735" wider das tägliche Opfer um der Sünde willen, daß es die Wahrheit zu Boden schlügex-morph="strongMorph:TH8686" und, was es tatx-morph="strongMorph:TH8804", ihm gelingen mußtex-morph="strongMorph:TH8689". ^13^ Ich hörtex-morph="strongMorph:TH8799" aber einen Heiligen redenx-morph="strongMorph:TH8764"; und ein Heiliger sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem, der da redetex-morph="strongMorph:TH8764": Wie lange soll doch währen solch Gesicht vom täglichen Opfer und von der Sünde, um welcher willen diese Verwüstungx-morph="strongMorph:TH8802" geschieht, daß beide, das Heiligtum und das Heer zertreten werdenx-morph="strongMorph:TH8800"? ^14^ Und er antwortetex-morph="strongMorph:TH8799" mir: Bis zweitausend dreihundert Abende und Morgen um sind; dann wird das Heiligtum wieder geweiht werdenx-morph="strongMorph:TH8738". ^15^ Und da ich, Daniel, solch Gesicht sahx-morph="strongMorph:TH8800" und hättex-morph="strongMorph:TH8762" es gern verstanden, siehe, da stand'sx-morph="strongMorph:TH8802" vor mir wie ein Mann. ^16^ Und ich hörtex-morph="strongMorph:TH8799" mitten vom Ulai her einen mit Menschenstimme rufenx-morph="strongMorph:TH8799" und sprechenx-morph="strongMorph:TH8799": Gabriel, lege diesem das Gesicht aus, daß er's verstehex-morph="strongMorph:TH8685"! ^17^ Und er tratx-morph="strongMorph:TH8799" nahe zu mir. Ich erschrakx-morph="strongMorph:TH8738" aber, da er kamx-morph="strongMorph:TH8800", und fielx-morph="strongMorph:TH8799" auf mein Angesicht. Er aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu mir: Merkex-morph="strongMorph:TH8685" auf, du Menschenkind! denn dies Gesicht gehört in die Zeit des Endes. ^18^ Und da er mit mir redetex-morph="strongMorph:TH8763", sank ich in eine Ohnmachtx-morph="strongMorph:TH8738" zur Erde auf mein Angesicht. Er aber rührte mich anx-morph="strongMorph:TH8799" und richtetex-morph="strongMorph:TH8686" mich auf, daß ich stand. ^19^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Siehe, ich will dir zeigenx-morph="strongMorph:TH8688", wie es gehen wird zur Zeit des letzten Zorns; denn das Ende hat seine bestimmte Zeit. ^20^ Der Widder mit den zwei Hörnern, den du gesehen hastx-morph="strongMorph:TH8804", sind die Könige in Medien und Persien. ^21^ Der Ziegenbock aber ist der König in Griechenland. Das Horn zwischen seinen Augen ist der erste König. ^22^ Daß aber vier an seiner Statt standenx-morph="strongMorph:TH8799", da es zerbrochen warx-morph="strongMorph:TH8737", bedeutet, daß vier Königreiche aus dem Volk entstehenx-morph="strongMorph:TH8799" werden, aber nicht so mächtig, wie er war. ^23^ In der letzten Zeit ihres Königreiches, wenn die Übertreterx-morph="strongMorph:TH8802" überhandnehmenx-morph="strongMorph:TH8687", wird aufkommenx-morph="strongMorph:TH8799" ein frecher und tückischerx-morph="strongMorph:TH8688" König. ^24^ Der wird mächtigx-morph="strongMorph:TH8804" sein, doch nicht durch seine Kraft; er wird greulichx-morph="strongMorph:TH8737" verwüstenx-morph="strongMorph:TH8686", und es wird ihm gelingenx-morph="strongMorph:TH8689", daß er's ausrichtex-morph="strongMorph:TH8804". Er wird die Starken samt dem heiligen Volk verstörenx-morph="strongMorph:TH8689". ^25^ Und durch seine Klugheit wird ihm der Betrug geratenx-morph="strongMorph:TH8689", und er wird sich in seinem Herzen erhebenx-morph="strongMorph:TH8686", und mitten im Frieden wird er viele verderbenx-morph="strongMorph:TH8686" und wird sich auflehnenx-morph="strongMorph:TH8799" wider den Fürsten allen Fürsten; aber er wird ohne Hand zerbrochen werdenx-morph="strongMorph:TH8735". ^26^ Dies Gesicht vom Abend und Morgen das dir gesagt istx-morph="strongMorph:TH8738", das ist wahr; aber du sollst das Gesicht heimlich haltenx-morph="strongMorph:TH8798", denn es ist noch eine lange Zeit dahin. ^27^ Und ich, Daniel, ward schwachx-morph="strongMorph:TH8738" und lag etliche Tage krankx-morph="strongMorph:TH8738". Darnach stand ich aufx-morph="strongMorph:TH8799" und richtetex-morph="strongMorph:TH8799" aus des Königs Geschäft. Und verwunderte michx-morph="strongMorph:TH8709" des Gesichts; und war niemand da, der mir's auslegtex-morph="strongMorph:TH8688". 

# 9 
^1^ Im ersten Jahr des Darius, des Sohnes Ahasveros, aus der Meder Stamm, der über das Königreich der Chaldäer König wardx-morph="strongMorph:TH8717", ^2^ in diesem ersten Jahr seines Königreichesx-morph="strongMorph:TH8800" merkte ichx-morph="strongMorph:TH8804", Daniel, in den Büchern auf die Zahl der Jahre, davon der HERR geredet hattex-morph="strongMorph:TH8763" zum Propheten Jeremia, daß Jerusalem sollte siebzig Jahre wüst liegen. ^3^ Und ich kehrtex-morph="strongMorph:TH8799" mich zu Gott dem HERRN, zu betenx-morph="strongMorph:TH8763" und zu flehen mit Fasten im Sack und in der Asche. ^4^ Ich betetex-morph="strongMorph:TH8691" aber zu dem HERRN, meinem Gott, bekanntex-morph="strongMorph:TH8691" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Ach lieber Herr, du großer und schrecklicherx-morph="strongMorph:TH8737" Gott, der du Bund und Gnade hältstx-morph="strongMorph:TH8802" denen, die dich liebenx-morph="strongMorph:TH8802" und deine Gebote haltenx-morph="strongMorph:TH8802": ^5^ wir haben gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804", unrecht getanx-morph="strongMorph:TH8804", sind gottlos gewesenx-morph="strongMorph:TH8689" und abtrünnig gewordenx-morph="strongMorph:TH8804"; wir sind von deinen Geboten und Rechten gewichenx-morph="strongMorph:TH8800". ^6^ Wir gehorchten nichtx-morph="strongMorph:TH8804" deinen Knechten, den Propheten, die in deinem Namen unsern Königen, Fürsten, Vätern und allem Volk im Lande predigtenx-morph="strongMorph:TH8765". ^7^ Du, Herr, bist gerecht, wir aber müssen uns schämen; wie es denn jetzt geht denen von Juda und denenx-morph="strongMorph:TH8802" von Jerusalem und dem ganzen Israel, denen, die nahe und fern sind in allen Landen, dahin du sie verstoßen hastx-morph="strongMorph:TH8689" um ihrer Missetat willen, die sie an dir begangen habenx-morph="strongMorph:TH8804". ^8^ Ja, Herr, wir, unsre Könige, unsre Fürsten und unsre Väter müssen uns schämen, daß wir uns an dir versündigt habenx-morph="strongMorph:TH8804". ^9^ Dein aber, Herr, unser Gott, ist die Barmherzigkeit und Vergebung. Denn wir sind abtrünnig gewordenx-morph="strongMorph:TH8804" ^10^ und gehorchtenx-morph="strongMorph:TH8804" nicht der Stimme des HERRN, unsers Gottes, daß wir gewandeltx-morph="strongMorph:TH8800" hätten in seinem Gesetz, welches er uns vorlegtex-morph="strongMorph:TH8804" durch seine Knechte, die Propheten; ^11^ sondern das ganze Israel übertratx-morph="strongMorph:TH8804" dein Gesetz, und sie wichen abx-morph="strongMorph:TH8800", daß sie deiner Stimme nicht gehorchtenx-morph="strongMorph:TH8800". Darum trifft unsx-morph="strongMorph:TH8799" auch der Fluch und Schwur, der geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TH8803" im Gesetz Moses, des Knechtes Gottes, weil wir an ihm gesündigt habenx-morph="strongMorph:TH8804". ^12^ Und er hat seine Worte gehaltenx-morph="strongMorph:TH8686", die er geredet hatx-morph="strongMorph:TH8765" wider uns und unsre Richterx-morph="strongMorph:TH8802", die uns richten solltenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er so großes Unglück über uns hat gehen lassenx-morph="strongMorph:TH8687", daß desgleichen unter dem ganzen Himmel nicht geschehen istx-morph="strongMorph:TH8738", wie über Jerusalem geschehen istx-morph="strongMorph:TH8738". ^13^ Gleichwie es geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TH8803" im Gesetz Mose's, so ist all dies große Unglück über uns gegangenx-morph="strongMorph:TH8804". So beteten wirx-morph="strongMorph:TH8765" auch nicht vor dem HERRN, unserm Gott, daß wir uns von den Sünden bekehrtenx-morph="strongMorph:TH8800" und auf deine Wahrheit achtetenx-morph="strongMorph:TH8687". ^14^ Darum ist der HERR auch wach gewesenx-morph="strongMorph:TH8799" mit diesem Unglück und hat's über uns gehen lassenx-morph="strongMorph:TH8686". Denn der HERR, unser Gott, ist gerecht in allen seinen Werken, die er tutx-morph="strongMorph:TH8804"; denn wir gehorchtenx-morph="strongMorph:TH8804" seiner Stimme nicht. ^15^ Und nun, Herr, unser Gott, der du dein Volk aus Ägyptenland geführt hastx-morph="strongMorph:TH8689" mit starker Hand und hast dir einen Namen gemachtx-morph="strongMorph:TH8799", wie er jetzt ist: wir haben ja gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804" und sind leider gottlos gewesenx-morph="strongMorph:TH8804". ^16^ Ach Herr, um aller deiner Gerechtigkeit willen wende abx-morph="strongMorph:TH8799" deinen Zorn und Grimm von deiner Stadt Jerusalem und deinem heiligen Berge. Denn um unsrer Sünden willen und um unsrer Väter Missetat willen trägt Jerusalem und dein Volk Schmach bei allen, die um uns her sind. ^17^ Und nun, unser Gott, hörex-morph="strongMorph:TH8798" das Gebet deines Knechtes und sein Flehen, und siehe gnädigx-morph="strongMorph:TH8685" an dein Heiligtum, das verstört ist, um des Herrn willen. ^18^ Neigex-morph="strongMorph:TH8685" dein Ohr, mein Gott, und hörex-morph="strongMorph:TH8798", tue deine Augen aufx-morph="strongMorph:TH8798" und siehx-morph="strongMorph:TH8798", wie wir verstörtx-morph="strongMorph:TH8802" sind und die ganze Stadt, die nach deinem Namen genannt istx-morph="strongMorph:TH8738". Denn wir liegen vor dir mit unserm Gebet, nichtx-morph="strongMorph:TH8688" auf unsre Gerechtigkeit, sondern auf deine große Barmherzigkeit. ^19^ Ach Herr, hörex-morph="strongMorph:TH8798", ach Herr, sei gnädigx-morph="strongMorph:TH8798", ach Herr, merke aufx-morph="strongMorph:TH8685" und tuex-morph="strongMorph:TH8798" es, und verziehx-morph="strongMorph:TH8762" nicht um deiner selbst willen, mein Gott! denn deine Stadt und dein Volk ist nach deinem Namen genanntx-morph="strongMorph:TH8738". ^20^ Als ich noch so redetex-morph="strongMorph:TH8764" und betetex-morph="strongMorph:TH8693" und meine und meines Volks Israel Sünde bekanntex-morph="strongMorph:TH8693" und lagx-morph="strongMorph:TH8688" mit meinem Gebet vor dem HERRN, meinem Gott, um den heiligen Berg meines Gottes, ^21^ eben da ich so redetex-morph="strongMorph:TH8764" in meinem Gebet, flogx-morph="strongMorph:TH8716" daher der Mann Gabriel, den ich zuvor gesehen hattex-morph="strongMorph:TH8804" im Gesicht, und rührte michx-morph="strongMorph:TH8802" an um die Zeit des Abendopfers. ^22^ Und er unterrichtetex-morph="strongMorph:TH8799" mich und redetex-morph="strongMorph:TH8762" mit mir und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Daniel, jetzt bin ich ausgegangenx-morph="strongMorph:TH8804", dich zu unterrichtenx-morph="strongMorph:TH8687". ^23^ Den da du anfingst zu beten, ging dieser Befehl ausx-morph="strongMorph:TH8804", und ich kommex-morph="strongMorph:TH8804" darum, daß ich dir's anzeigex-morph="strongMorph:TH8687"; denn du bist lieb und wert. So merkex-morph="strongMorph:TH8685" nun darauf, daß du das Gesicht verstehestx-morph="strongMorph:TH8798". ^24^ Siebzig Wochen sind bestimmtx-morph="strongMorph:TH8738" über dein Volk und über die heilige Stadt, so wird dem Übertreten gewehrtx-morph="strongMorph:TH8763" und die Sünde abgetanx-morph="strongMorph:TH8687"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8800" und die Missetat versöhntx-morph="strongMorph:TH8763" und die ewige Gerechtigkeit gebrachtx-morph="strongMorph:TH8687" und die Gesichte und Weissagung versiegeltx-morph="strongMorph:TH8800" und ein Hochheiliges gesalbt werdenx-morph="strongMorph:TH8800". ^25^ So wissex-morph="strongMorph:TH8799" nun und merkex-morph="strongMorph:TH8686": von der Zeit an, da ausgeht der Befehl, daß Jerusalem soll wiederx-morph="strongMorph:TH8687" gebautx-morph="strongMorph:TH8800" werden, bis auf den Gesalbten, den Fürsten, sind sieben Wochen; und zweiundsechzig Wochen, so werden die Gassen und Mauern wiederx-morph="strongMorph:TH8799" gebaut werdenx-morph="strongMorph:TH8738", wiewohl in kümmerlicher Zeit. ^26^ Und nach den zweiundsechzig Wochen wird der Gesalbte ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8735" und nichts mehr sein. Und das Volk eines Fürsten wird kommenx-morph="strongMorph:TH8802" und die Stadt und das Heiligtum verstörenx-morph="strongMorph:TH8686", daß es ein Ende nehmen wird wie durch eine Flut; und bis zum Ende des Streits wird's wüstx-morph="strongMorph:TH8802" bleibenx-morph="strongMorph:TH8737". ^27^ Er wird aber vielen den Bund stärkenx-morph="strongMorph:TH8689" eine Woche lang. Und mitten in der Woche wird das Opfer und Speisopfer aufhörenx-morph="strongMorph:TH8686". Und bei den Flügeln werden stehen Greuel der Verwüstungx-morph="strongMorph:TH8789", bis das Verderben, welches beschlossen istx-morph="strongMorph:TH8737", sich über die Verwüstungx-morph="strongMorph:TH8802" ergießen wirdx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 10 
^1^ Im dritten Jahr des Königs Kores aus Persien ward dem Daniel, der Beltsazar heißtx-morph="strongMorph:TH8738", etwas offenbartx-morph="strongMorph:TH8738", das gewiß ist und von großen Sachen; und er merktex-morph="strongMorph:TH8804" darauf und verstand das Gesicht wohl. ^2^ Zur selben Zeit war ich, Daniel, traurigx-morph="strongMorph:TH8693" drei Wochen lang. ^3^ Ich aßx-morph="strongMorph:TH8804" keine leckere Speise, Fleisch und Wein kamx-morph="strongMorph:TH8804" nicht in meinen Mund, und salbte michx-morph="strongMorph:TH8804" auchx-morph="strongMorph:TH8800" nie, bis die drei Wochen um warenx-morph="strongMorph:TH8800". ^4^ Und am vierundzwanzigsten Tage des Monats war ich bei dem großen Wasser Hiddekkel ^5^ und hobx-morph="strongMorph:TH8799" meine Augen auf und sahx-morph="strongMorph:TH8799", und siehe, da stand ein Mann in Leinwandx-morph="strongMorph:TH8803" und hatte einen goldenen Gürtelx-morph="strongMorph:TH8803" um seine Lenden. ^6^ Sein Leib war wie Türkis, sein Antlitz wie ein Blitz, seine Augen wie feurige Fackeln, seine Arme und Füße wie helles, glattes Erz, und seine Rede war wie ein großes Getön. ^7^ Ich, Daniel, aber sahx-morph="strongMorph:TH8804" solch Gesicht allein, und die Männer, so bei mir waren, sahen'sx-morph="strongMorph:TH8804" nicht; doch fielx-morph="strongMorph:TH8804" ein großer Schrecken über sie, daß sie flohenx-morph="strongMorph:TH8799" und sich verkrochenx-morph="strongMorph:TH8736". ^8^ Und ich blieb alleinx-morph="strongMorph:TH8738" und sahx-morph="strongMorph:TH8799" dies große Gesicht. Es bliebx-morph="strongMorph:TH8738" aber keine Kraft in mir, und ich ward sehr entstelltx-morph="strongMorph:TH8738" und hatte keine Kraft mehrx-morph="strongMorph:TH8804". ^9^ Und ich hörtex-morph="strongMorph:TH8799" seine Rede; und in dem ich sie hörtex-morph="strongMorph:TH8800", sank ich ohnmächtigx-morph="strongMorph:TH8737" auf mein Angesicht zur Erde. ^10^ Und siehe, eine Hand rührte mich anx-morph="strongMorph:TH8804" und half mirx-morph="strongMorph:TH8686" auf die Kniee und auf die Hände, ^11^ und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu mir: Du, lieber Daniel, merke aufx-morph="strongMorph:TH8685" die Worte, die ich mit dir redex-morph="strongMorph:TH8802", und richtex-morph="strongMorph:TH8798" dich auf; denn ich bin jetzt zu dir gesandtx-morph="strongMorph:TH8795". Und da er solches mit mir redetex-morph="strongMorph:TH8763", richtete ichx-morph="strongMorph:TH8804" mich auf und zittertex-morph="strongMorph:TH8688". ^12^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu mir: Fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht, Daniel; denn von dem ersten Tage an, da du von Herzen begehrtestx-morph="strongMorph:TH8804" zu verstehenx-morph="strongMorph:TH8687" und dich kasteitestx-morph="strongMorph:TH8692" vor deinem Gott, sind deine Worte erhörtx-morph="strongMorph:TH8738"; und ich bin gekommenx-morph="strongMorph:TH8804" um deinetwillen. ^13^ Aber der Fürst des Königreiches im Perserland hat mir einundzwanzig Tage widerstandenx-morph="strongMorph:TH8802"; und siehe, Michael, der vornehmsten Fürsten einer, kamx-morph="strongMorph:TH8804" mir zu Hilfex-morph="strongMorph:TH8800"; da behieltx-morph="strongMorph:TH8738" ich den Sieg bei den Königen in Persien. ^14^ Nun aber komme ichx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich dich unterrichtex-morph="strongMorph:TH8687", wie es deinem Volk hernach gehen wirdx-morph="strongMorph:TH8799"; denn das Gesicht wird erst nach etlicher Zeit geschehen. ^15^ Und als er solches mit mir redetex-morph="strongMorph:TH8763", schlug ichx-morph="strongMorph:TH8804" mein Angesicht nieder zur Erde und schwieg stillx-morph="strongMorph:TH8738". ^16^ Und siehe, einer, gleich einem Menschen, rührtex-morph="strongMorph:TH8802" meine Lippen an. Da tat ich meinen Mund aufx-morph="strongMorph:TH8799" und redetex-morph="strongMorph:TH8762" und sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem, der vor mir standx-morph="strongMorph:TH8802": Mein HERR, meine Gelenke beben mirx-morph="strongMorph:TH8738" über dem Gesicht, und ich habe keine Kraft mehrx-morph="strongMorph:TH8804"; ^17^ und wie kannx-morph="strongMorph:TH8799" der Knecht meines HERRN mit meinem HERRN redenx-morph="strongMorph:TH8763", weil nun keine Kraft mehr in mir istx-morph="strongMorph:TH8799" und ich auch keinen Odem mehr habex-morph="strongMorph:TH8738"? ^18^ Da rührtex-morph="strongMorph:TH8799" einerx-morph="strongMorph:TH8686", gleich wie ein Mensch gestaltet, mich abermals an und stärkte michx-morph="strongMorph:TH8762" ^19^ und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Fürchtex-morph="strongMorph:TH8799" dich nicht, du lieber Mann! Friede sei mit dir! Und sei getrostx-morph="strongMorph:TH8798", sei getrostx-morph="strongMorph:TH8798"! Und als er mit mir redetex-morph="strongMorph:TH8763", ermannte ichx-morph="strongMorph:TH8694" mich und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Mein HERR redex-morph="strongMorph:TH8762"! denn du hast mich gestärktx-morph="strongMorph:TH8765". ^20^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Weißt dux-morph="strongMorph:TH8804" auch, warum ich zu dir gekommen binx-morph="strongMorph:TH8804"? Jetzt will ich wieder hinx-morph="strongMorph:TH8799" und mit dem Fürsten in Perserland streitenx-morph="strongMorph:TH8736"; aber wenn ich wegziehex-morph="strongMorph:TH8802", siehe, so wird der Fürst von Griechenland kommenx-morph="strongMorph:TH8804". ^21^ Doch ich will dir anzeigenx-morph="strongMorph:TH8686", was geschrieben istx-morph="strongMorph:TH8803", was gewiß geschehen wird. Und es ist keiner, der mir hilft wider jenex-morph="strongMorph:TH8693", denn euer Fürst Michael, 

# 11 
^1^ Denn ich stand ihm bei im ersten Jahr des Darius, des Meders, daß ich ihm hülfe und ihn stärktex-morph="strongMorph:TH8688". ^2^ Und nun will ich dir anzeigenx-morph="strongMorph:TH8686", was gewiß geschehen soll. Siehe, es werden drei Könige in Persien aufstehenx-morph="strongMorph:TH8802"; der vierte aber wird den größern Reichtum habenx-morph="strongMorph:TH8686" denn alle andern; und wenn er in seinem Reichtum am mächtigsten ist, wird er alles wider das Königreich in Griechenland erregenx-morph="strongMorph:TH8686". ^3^ Darnach wird ein mächtiger König aufstehenx-morph="strongMorph:TH8804" und mit großer Macht herrschenx-morph="strongMorph:TH8804", und was er will, wir er ausrichtenx-morph="strongMorph:TH8804". ^4^ Und wenn er aufs Höchste gekommen istx-morph="strongMorph:TH8800", wird sein Reich zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8735" und sich in alle vier Winde des Himmels zerteilenx-morph="strongMorph:TH8735", nicht auf seine Nachkommen, auch nicht mit solcher Macht, wie sie gewesen istx-morph="strongMorph:TH8804"; denn sein Reich wird ausgerottetx-morph="strongMorph:TH8735" und Fremden zuteil werden. ^5^ Und der König gegen Mittag, welcher ist seiner Fürsten einer, wird mächtig werdenx-morph="strongMorph:TH8799"; aber gegen ihn wird einer auch mächtig seinx-morph="strongMorph:TH8799" und herrschenx-morph="strongMorph:TH8804", dessen Herrschaft wird groß sein. ^6^ Nach etlichen Jahren aber werden sie sich miteinander befreundenx-morph="strongMorph:TH8691"; die Tochter des Königs gegen Mittag wird kommenx-morph="strongMorph:TH8799" zum König gegen Mitternacht, Einigkeit zu machenx-morph="strongMorph:TH8800". Aber ihr wird die Macht des Arms nicht bleibenx-morph="strongMorph:TH8799", dazu wird er und sein Arm nicht bestehen bleibenx-morph="strongMorph:TH8799"; sondern sie wird übergebenx-morph="strongMorph:TH8735" werden samt denen, die sie gebracht habenx-morph="strongMorph:TH8688", und dem, der sie erzeugt hatx-morph="strongMorph:TH8802", und dem, der sie eine Weile mächtig gemacht hatx-morph="strongMorph:TH8688". ^7^ Es wird aber der Zweige einer von ihrem Stamm aufkommenx-morph="strongMorph:TH8804"; der wird kommenx-morph="strongMorph:TH8799" mit Heereskraft und dem König gegen Mitternacht in seine Feste fallenx-morph="strongMorph:TH8799" und wird's ausrichtenx-morph="strongMorph:TH8804" und siegenx-morph="strongMorph:TH8689". ^8^ Auch wird er ihre Götter und Bilder samt den köstlichen Kleinoden, silbernen und goldenen, wegführenx-morph="strongMorph:TH8686" nach Ägypten und etliche Jahre vor dem König gegen Mitternacht wohl stehen bleibenx-morph="strongMorph:TH8799". ^9^ Und dieser wird ziehenx-morph="strongMorph:TH8804" in das Reich des Königs gegen Mittag, aber wieder in sein Land umkehrenx-morph="strongMorph:TH8804". ^10^ Aber seine Söhne werden zornigx-morph="strongMorph:TH8691" werden und große Heere zusammenbringenx-morph="strongMorph:TH8804"; und der einex-morph="strongMorph:TH8800" wird kommenx-morph="strongMorph:TH8804" und wie eine Flut daherfahrenx-morph="strongMorph:TH8804" und wiederumx-morph="strongMorph:TH8799" Krieg führenx-morph="strongMorph:TH8691" bis vor seine Feste. ^11^ Da wird der König gegen Mittag ergrimmenx-morph="strongMorph:TH8698" und ausziehenx-morph="strongMorph:TH8804" und mit dem König gegen Mitternacht streitenx-morph="strongMorph:TH8738" und wird einen solchen großen Haufen zusammenbringenx-morph="strongMorph:TH8689", daß ihm jener Haufe wird in seine Hand gegebenx-morph="strongMorph:TH8738", ^12^ Und wird den Haufen wegführenx-morph="strongMorph:TH8738". Des wird sich sein Herz überhebenx-morph="strongMorph:TH8804"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8799", daß er so viele Tausende darniedergelegtx-morph="strongMorph:TH8689" hat; aber damit wird er sein nicht mächtig werdenx-morph="strongMorph:TH8799". ^13^ Denn der König gegen Mitternacht wird wiederumx-morph="strongMorph:TH8804" einen größeren Haufen zusammenbringenx-morph="strongMorph:TH8689", als der vorige war; und nach etlichen Jahren wird erx-morph="strongMorph:TH8800" daherziehenx-morph="strongMorph:TH8799" mit großer Heereskraft und mit großem Gut. ^14^ Und zur selben Zeit werden sich viele wider den König gegen Mittag setzenx-morph="strongMorph:TH8799"; auch werden sich Abtrünnige aus deinem Volk erhebenx-morph="strongMorph:TH8691" und die Weissagung erfüllenx-morph="strongMorph:TH8687", und werden fallenx-morph="strongMorph:TH8738". ^15^ Also wird der König gegen Mitternacht daherziehenx-morph="strongMorph:TH8799" und einen Wall aufschüttenx-morph="strongMorph:TH8799" und eine feste Stadt gewinnenx-morph="strongMorph:TH8804"; und die Mittagsheere werden's nicht können wehrenx-morph="strongMorph:TH8799", und sein bestes Volk wird nicht können widerstehenx-morph="strongMorph:TH8800"; ^16^ sondern der an ihn kommtx-morph="strongMorph:TH8802", wird seinen Willen schaffenx-morph="strongMorph:TH8799", und niemand wird ihm widerstehen könnenx-morph="strongMorph:TH8802". Er wird auch in das werte Land kommenx-morph="strongMorph:TH8799" und wird's vollenden durch seine Hand. ^17^ Und wird sein Angesicht richtenx-morph="strongMorph:TH8799", daß er mit der Macht seines ganzen Königreichs kommex-morph="strongMorph:TH8800". Aber er wird sich mit ihm vertragenx-morph="strongMorph:TH8804" und wird ihm seine Tochter zum Weibe gebenx-morph="strongMorph:TH8799", daß er ihn verderbex-morph="strongMorph:TH8687"; aber es wird ihm nicht geratenx-morph="strongMorph:TH8799" und wird nichts daraus werden. ^18^ Darnach wird er sich kehrenx-morph="strongMorph:TH8799"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8686" wider die Inseln und deren viele gewinnenx-morph="strongMorph:TH8804". Aber ein Fürst wird ihn lehren aufhörenx-morph="strongMorph:TH8689" mit Schmähen, daß er nicht mehrx-morph="strongMorph:TH8686" schmähe. ^19^ Also wird er sich wiederum kehrenx-morph="strongMorph:TH8686" zu den Festen seines Landes und wird sich stoßenx-morph="strongMorph:TH8738" und fallenx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihn niemand finden wirdx-morph="strongMorph:TH8735". ^20^ Und an seiner Statt wird einer aufkommenx-morph="strongMorph:TH8804", der wird einen Schergenx-morph="strongMorph:TH8802" sein herrliches Reich durchziehenx-morph="strongMorph:TH8688" lassen; aber nach wenigen Tagen wird er zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8735" werden, doch weder durch Zorn noch durch Streit. ^21^ An des Statt wird aufkommenx-morph="strongMorph:TH8804" ein Ungeachteterx-morph="strongMorph:TH8737", welchem die Ehre des Königreichs nicht zugedacht warx-morph="strongMorph:TH8804"; der wird mitten im Frieden kommenx-morph="strongMorph:TH8804" und das Königreich mit süßen Worten einnehmenx-morph="strongMorph:TH8689". ^22^ Und die Heere, die wie eine Flut daherfahrenx-morph="strongMorph:TH8735", werden von ihm wie mit einer Flut überfallen und zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8735" werden, dazu auch der Fürst, mit dem der Bund gemacht war. ^23^ Denn nachdemx-morph="strongMorph:TH8692" er mit ihm befreundet ist, wird er listig gegen ihn handelnx-morph="strongMorph:TH8799" und wird heraufziehenx-morph="strongMorph:TH8804" und mit geringem Volk ihn überwältigenx-morph="strongMorph:TH8804", ^24^ und es wird ihm gelingen, daß er in die besten Städte des Landes kommenx-morph="strongMorph:TH8799" wird; und wird's also ausrichtenx-morph="strongMorph:TH8804", wie es weder seine Väter noch seine Voreltern tun konntenx-morph="strongMorph:TH8804", mit Rauben, Plündern und Ausbeuten; und wirdx-morph="strongMorph:TH8799" nach den allerfestesten Städten trachtenx-morph="strongMorph:TH8762", und das eine Zeitlang. ^25^ Und er wird seine Macht und sein Herz wider den König gegen Mittag erregenx-morph="strongMorph:TH8686" mit großer Heereskraft; Da wird der König gegen Mittag gereizt werdenx-morph="strongMorph:TH8691" zum Streit mit einer großen, mächtigen Heereskraft; aber er wird nicht bestehenx-morph="strongMorph:TH8799", denn es werden Verrätereien wider ihn gemachtx-morph="strongMorph:TH8799". ^26^ Und eben die sein Brot essenx-morph="strongMorph:TH8802", die werden ihn helfen verderbenx-morph="strongMorph:TH8799" und sein Heer unterdrückenx-morph="strongMorph:TH8799", daß gar viele erschlagen werdenx-morph="strongMorph:TH8804". ^27^ Und beider Könige Herz wird denken, wie sie einander Schadenx-morph="strongMorph:TH8688" tun, und werden an einem Tische fälschlich miteinander redenx-morph="strongMorph:TH8762". Es wird ihnen aber nicht gelingenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn das Ende ist noch auf eine andere Zeit bestimmt. ^28^ Darnach wird er wiederum heimziehenx-morph="strongMorph:TH8804" mit großem Gut und sein Herz richten wider den heiligen Bund; da wird er es ausrichtenx-morph="strongMorph:TH8804" und also heim in sein Land ziehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^29^ Darnach wird er zu gelegener Zeit wiederx-morph="strongMorph:TH8799" gegen Mittag ziehenx-morph="strongMorph:TH8804"; aber es wird ihm zum andernmal nicht geraten wie zum erstenmal. ^30^ Denn es werden Schiffe aus Chittim wider ihn kommenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er verzagen wirdx-morph="strongMorph:TH8738" und umkehrenx-morph="strongMorph:TH8804" muß. Da wird er wider den heiligen Bund ergrimmenx-morph="strongMorph:TH8804" und wird's nicht ausrichtenx-morph="strongMorph:TH8804"; und wird sich umsehenx-morph="strongMorph:TH8804" und an sich ziehenx-morph="strongMorph:TH8799", die den heiligen Bund verlassenx-morph="strongMorph:TH8802". ^31^ Und es werden seine Heere daselbst stehenx-morph="strongMorph:TH8799"; die werden das Heiligtum in der Feste entweihenx-morph="strongMorph:TH8765" und das tägliche Opfer abtunx-morph="strongMorph:TH8689" und einen Greuel der Verwüstungx-morph="strongMorph:TH8789" aufrichtenx-morph="strongMorph:TH8804". ^32^ Und er wird heuchelnx-morph="strongMorph:TH8686" und gute Worte geben den Gottlosenx-morph="strongMorph:TH8688", so den Bund übertreten. Aber die vom Volk, so ihren Gott kennenx-morph="strongMorph:TH8802", werden sich ermannenx-morph="strongMorph:TH8686" und es ausrichtenx-morph="strongMorph:TH8804". ^33^ Und die Verständigenx-morph="strongMorph:TH8688" im Volk werden viele andere lehrenx-morph="strongMorph:TH8799"; darüber werden sie fallenx-morph="strongMorph:TH8738" durch Schwert, Feuer, Gefängnis und Raub eine Zeitlang. ^34^ Und wenn sie so fallenx-morph="strongMorph:TH8736", wird ihnen eine kleine Hilfe geschehenx-morph="strongMorph:TH8735"; aber viele werden sich zu ihnen tun betrüglichx-morph="strongMorph:TH8738". ^35^ Und der Verständigenx-morph="strongMorph:TH8688" werden etliche fallenx-morph="strongMorph:TH8735", auf daß sie bewährtx-morph="strongMorph:TH8800", reinx-morph="strongMorph:TH8763" und lauter werdenx-morph="strongMorph:TH8687", bis daß es ein Ende habe; denn es ist noch eine andere Zeit vorhanden. ^36^ Und der König wird tunx-morph="strongMorph:TH8804", was er will, und wird sich erhebenx-morph="strongMorph:TH8709" und aufwerfenx-morph="strongMorph:TH8691" wider alles, was Gott ist; und wider den Gott aller Götter wird er greulichx-morph="strongMorph:TH8737" redenx-morph="strongMorph:TH8762"; und es wird ihm gelingenx-morph="strongMorph:TH8689", bis der Zorn aus seix-morph="strongMorph:TH8804"; denn es muß geschehenx-morph="strongMorph:TH8738", was beschlossen istx-morph="strongMorph:TH8737". ^37^ Und die Götter seiner Väter wird er nicht achtenx-morph="strongMorph:TH8799"; er wird weder Frauenliebe noch irgend eines Gottes achtenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn er wird sich wider alles aufwerfenx-morph="strongMorph:TH8691". ^38^ Aber anstatt dessen wird er den Gott der Festungen ehrenx-morph="strongMorph:TH8762"; denn er wird einen Gott, davon seine Väter nichts gewußt habenx-morph="strongMorph:TH8804", ehrenx-morph="strongMorph:TH8762" mit Gold, Silber, Edelsteinen und Kleinoden ^39^ und wird denen, so ihm helfen die Festungen stärkenx-morph="strongMorph:TH8804" mit dem fremden Gott, den er erwählt hatx-morph="strongMorph:TH8686"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8689", große Ehre tunx-morph="strongMorph:TH8686" und sie zu Herren machenx-morph="strongMorph:TH8689" über große Güter und ihnen das Land zum Lohn austeilenx-morph="strongMorph:TH8762". ^40^ Und am Ende wird sich der König gegen Mittag mit ihm messenx-morph="strongMorph:TH8691"; und der König gegen Mitternacht wird gegen ihn stürmenx-morph="strongMorph:TH8691" mit Wagen, Reitern und vielen Schiffen und wird in die Länder fallenx-morph="strongMorph:TH8804" und verderbenx-morph="strongMorph:TH8804" und durchziehenx-morph="strongMorph:TH8804" ^41^ und wird in das werte Land fallenx-morph="strongMorph:TH8804", und viele werden umkommenx-morph="strongMorph:TH8735". Diese aber werden seiner Hand entrinnenx-morph="strongMorph:TH8735": Edom, Moab und die Vornehmsten der Kinder Ammon. ^42^ Und er wird seine Hand ausstreckenx-morph="strongMorph:TH8799" nach den Ländern, und Ägypten wird ihm nicht entrinnen; ^43^ sondern er wird herrschenx-morph="strongMorph:TH8804" über die goldenen und silbernen Schätze und über alle Kleinode Ägyptens; Libyer und Mohren werden in seinem Zuge sein. ^44^ Es wird ihn aber ein Geschrei erschreckenx-morph="strongMorph:TH8762" von Morgen und Mitternacht; und er wird mit großem Grimm ausziehenx-morph="strongMorph:TH8804", willens, viele zu vertilgenx-morph="strongMorph:TH8687" und zu verderbenx-morph="strongMorph:TH8687". ^45^ Und er wird den Palast seines Gezeltes aufschlagenx-morph="strongMorph:TH8799" zwischen zwei Meeren um den werten heiligen Berg, bis es mit ihm ein Ende werdex-morph="strongMorph:TH8804"; und niemand wird ihm helfenx-morph="strongMorph:TH8802". 

# 12 
^1^ Zur selben Zeit wird der große Fürst Michael, der für die Kinder deines Volkes stehtx-morph="strongMorph:TH8802", sich aufmachenx-morph="strongMorph:TH8799". Denn es wird eine solche trübselige Zeit seinx-morph="strongMorph:TH8738", wie sie nicht gewesen ist, seitdem Leute gewesen sind bis auf diese Zeit. Zur selben Zeit wird dein Volk errettet werdenx-morph="strongMorph:TH8735", allex-morph="strongMorph:TH8737", die im Buch geschrieben stehenx-morph="strongMorph:TH8803". ^2^ Und viele, so unter der Erde schlafen liegen, werden aufwachenx-morph="strongMorph:TH8686": etliche zum ewigen Leben, etliche zu ewiger Schmach und Schande. ^3^ Die Lehrerx-morph="strongMorph:TH8688" aber werden leuchtenx-morph="strongMorph:TH8686" wie des Himmels Glanz, und die, so viele zur Gerechtigkeitx-morph="strongMorph:TH8688" weisen, wie die Sterne immer und ewiglich. ^4^ Und du, Daniel, verbirgx-morph="strongMorph:TH8798" diese Worte und versieglex-morph="strongMorph:TH8798" diese Schrift bis auf die Letzte Zeit; so werden viele darüberkommenx-morph="strongMorph:TH8787" und großen Verstand findenx-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Und ich, Daniel, sahx-morph="strongMorph:TH8804", und siehe, es standenx-morph="strongMorph:TH8802" zwei andere da, einer an diesem Ufer des Wassers, der andere an jenem Ufer. ^6^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TH8799" zu dem in leinenen Kleidernx-morph="strongMorph:TH8803", der über den Wassern des Flusses stand: Wann will's denn ein Ende sein mit solchen Wundern? ^7^ Und ich hörtex-morph="strongMorph:TH8799" zu dem in leinenen Kleidernx-morph="strongMorph:TH8803", der über den Wassern des Flusses stand; und er hobx-morph="strongMorph:TH8686" seine rechte und linke Hand auf gen Himmel und schwurx-morph="strongMorph:TH8735" bei dem, der ewiglich lebt, daß es eine Zeit und zwei Zeiten und eine halbe Zeit währen sollx-morph="strongMorph:TH8763"; und wenn die Zerstreuungx-morph="strongMorph:TH8763" des heiligen Volkes ein Ende hat, soll solches alles geschehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Und ich hörtex-morph="strongMorph:TH8804" es; aber ich verstand'sx-morph="strongMorph:TH8799" nicht und sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Mein Herr, was wird darnach werden? ^9^ Er aber sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798", Daniel; denn es ist verborgenx-morph="strongMorph:TH8803" und versiegeltx-morph="strongMorph:TH8803" bis auf die letzte Zeit. ^10^ Viele werden gereinigtx-morph="strongMorph:TH8691", geläutertx-morph="strongMorph:TH8691" und bewährt werdenx-morph="strongMorph:TH8735"; und die Gottlosen werden gottlos Wesen führenx-morph="strongMorph:TH8689", und die Gottlosen alle werden's nicht achtenx-morph="strongMorph:TH8799"; aber die Verständigenx-morph="strongMorph:TH8688" werden's achtenx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Und von der Zeit an, wenn das tägliche Opfer abgetanx-morph="strongMorph:TH8717" und ein Greuel; der Verwüstungx-morph="strongMorph:TH8802" aufgerichtet wirdx-morph="strongMorph:TH8800", sind tausend zweihundertundneunzig Tage. ^12^ Wohl dem, der da wartetx-morph="strongMorph:TH8764" und erreichtx-morph="strongMorph:TH8686" tausend dreihundert und fünfunddreißig Tage! ^13^ Du aber, Daniel, gehe hinx-morph="strongMorph:TH8798", bis das Ende komme; und ruhex-morph="strongMorph:TH8799", daß du aufstehstx-morph="strongMorph:TH8799" zu deinem Erbteil am Ende der Tage! 