# 1 
^1^ Dies ist das Wort des HERRN, welches geschahx-morph="strongMorph:TH8804" zu Micha von Moreseth zur Zeit des Jotham, Ahas und Hiskia, der Könige Juda's, das er gesehen hatx-morph="strongMorph:TH8804" über Samaria und Jerusalem. ^2^ Hörtx-morph="strongMorph:TH8798", alle Völker! merke aufx-morph="strongMorph:TH8685", Land, und alles, was darinnen ist! denn Gott der HERR hat mitx-morph="strongMorph:TH8799" euch zu reden, ja, der Herr aus seinem heiligen Tempel. ^3^ Denn siehe, der HERR wird ausgehenx-morph="strongMorph:TH8802" aus seinem Ort und herabfahrenx-morph="strongMorph:TH8804" und tretenx-morph="strongMorph:TH8804" auf die Höhen im Lande, ^4^ daß die Berge unter ihm schmelzenx-morph="strongMorph:TH8738" und die Täler reißend werdenx-morph="strongMorph:TH8691", gleichwie Wachs vor dem Feuer zerschmilzt, wie die Wasser, so niederwärts fließenx-morph="strongMorph:TH8716". ^5^ Das alles um der Übertretung willen Jakobs und um der Sünden willen des Hauses Israel. Welches ist aber die Übertretung Jakobs? Ist's nicht Samaria? Welches sind aber die Höhen Juda's? Ist's nicht Jerusalem? ^6^ Und ich will Samaria zum Steinhaufen im Felde machenx-morph="strongMorph:TH8804", daß man ihre Steine um die Weinberge legt, und will ihre Steine ins Tal schleifenx-morph="strongMorph:TH8689" und sie bis zum Grund einbrechenx-morph="strongMorph:TH8762". ^7^ Alle ihre Götzen sollen zerbrochenx-morph="strongMorph:TH8714" und all ihr Hurenlohn soll mit Feuer verbrannt werdenx-morph="strongMorph:TH8735"; und ich willx-morph="strongMorph:TH8799" ihre Bilder verwüsten, denn sie sind von Hurenlohnx-morph="strongMorph:TH8802" zusammengebrachtx-morph="strongMorph:TH8765" und sollen auch wieder Hurenlohnx-morph="strongMorph:TH8802" werdenx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Darüber muß ich klagenx-morph="strongMorph:TH8799" und heulenx-morph="strongMorph:TH8686", ich muß beraubtx-morph="strongMorph:TH8675" und bloß dahergehenx-morph="strongMorph:TH8799"; ich muß klagenx-morph="strongMorph:TH8799" wie die Schakale und trauern wie die Strauße. ^9^ Denn es ist kein Ratx-morph="strongMorph:TH8803" für ihre Plage, die bis gen Juda kommenx-morph="strongMorph:TH8804" und bis an meines Volkes Tor, bis Jerusalem hinanreichenx-morph="strongMorph:TH8804" wird. ^10^ Verkündigt'sx-morph="strongMorph:TH8686" ja nicht zu Gath; laßt euer Weinenx-morph="strongMorph:TH8799" nicht hörenx-morph="strongMorph:TH8800" zu Akko; in Beth-Leaphra setztx-morph="strongMorph:TH8690"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8694" euch in die Asche. ^11^ Du Einwohnerinx-morph="strongMorph:TH8802" Saphirs mußt dahinx-morph="strongMorph:TH8798" mit allen Schanden; die Einwohnerinx-morph="strongMorph:TH8802" Zaenans wird nicht ausziehenx-morph="strongMorph:TH8804"; das Leid Beth-Haezels wird euch wehrenx-morph="strongMorph:TH8799", daß ihr da euch lagert. ^12^ Die Einwohnerinx-morph="strongMorph:TH8802" Maroths vermagx-morph="strongMorph:TH8804" sich nicht zu trösten; denn es wird das Unglück vom Herrn kommenx-morph="strongMorph:TH8804" auch bis an das Tor Jerusalems. ^13^ Du Stadtx-morph="strongMorph:TH8802" Lachis, spannex-morph="strongMorph:TH8798" Renner an und fahre davon! denn du bist der Tochter Zion der Anfang zur Sünde, und in dir sind gefundenx-morph="strongMorph:TH8738" die Übertretungen Israels. ^14^ Du wirstx-morph="strongMorph:TH8799" dich müssen scheiden von Moreseth-Gath. Mit der Stadt Achsib wird's den Königen Israels fehlgehen. ^15^ Ich will dir, Maresax-morph="strongMorph:TH8802", den rechten Erbenx-morph="strongMorph:TH8802" bringenx-morph="strongMorph:TH8686" und die Herrlichkeit Israels soll kommenx-morph="strongMorph:TH8799" bis gen Adullam. ^16^ Laß die Haare abscherenx-morph="strongMorph:TH8798" und gehe kahlx-morph="strongMorph:TH8798" um deiner zarten Kinder willen; machex-morph="strongMorph:TH8685" dich ganz kahl wie ein Adler, denn sie sind von dir gefangen weggeführtx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 2 
^1^ Weh denen, die Schaden zu tun trachtenx-morph="strongMorph:TH8802" und gehen mit bösen Tückenx-morph="strongMorph:TH8802" um auf ihrem Lager, daß sie es früh, wenn's licht wird, vollbringenx-morph="strongMorph:TH8799", weil sie die Macht haben. ^2^ Sie reißenx-morph="strongMorph:TH8804" Äcker an sichx-morph="strongMorph:TH8804" und nehmenx-morph="strongMorph:TH8804" Häuser, welche sie gelüstet; also treiben sie Gewaltx-morph="strongMorph:TH8804" mit eines jeden Hause und mit eines jeden Erbe. ^3^ Darum sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR also: Siehe, ich gedenkex-morph="strongMorph:TH8802" über dies Geschlecht Böses, daß ihr euren Hals nicht daraus ziehenx-morph="strongMorph:TH8686" und daß ihr nicht so stolz dahergehenx-morph="strongMorph:TH8799" sollt; denn es soll eine böse Zeit sein. ^4^ Zur selben Zeit wird man einen Spruch von euch machenx-morph="strongMorph:TH8799" und klagenx-morph="strongMorph:TH8804": Es ist aus (wird man sagenx-morph="strongMorph:TH8804"), wir sindx-morph="strongMorph:TH8800" verstörtx-morph="strongMorph:TH8738". Meines Volkes Land wird eines fremden Herrnx-morph="strongMorph:TH8686". Wann wird erx-morph="strongMorph:TH8686" uns die Äcker wieder zuteilenx-morph="strongMorph:TH8762", die er uns genommen hatx-morph="strongMorph:TH8788"? ^5^ Jawohl, ihr werdet keinenx-morph="strongMorph:TH8799" Teil behaltenx-morph="strongMorph:TH8688" in der Gemeinde des HERRN. ^6^ Predigtx-morph="strongMorph:TH8686" nicht! predigenx-morph="strongMorph:TH8686" sie, denn solche Predigtx-morph="strongMorph:TH8686" trifft uns nicht; wir werden nicht so zu Schanden werdenx-morph="strongMorph:TH8799". ^7^ Das Haus Jakob tröstet sich alsox-morph="strongMorph:TH8803": Meinst du, der HERR sei schnell zum Zornx-morph="strongMorph:TH8804"? Sollte er solches tun wollen? Es ist wahr, meine Reden sind freundlichx-morph="strongMorph:TH8686" den Frommenx-morph="strongMorph:TH8802". ^8^ Aber mein Volk hat sich aufgemachtx-morph="strongMorph:TH8787" wie ein Feindx-morph="strongMorph:TH8802", denn sie raubenx-morph="strongMorph:TH8686" beides, Rock und Mantel, denen, so sicher dahergehenx-morph="strongMorph:TH8802", gleich wie die, so aus dem Kriege kommenx-morph="strongMorph:TH8803". ^9^ Ihr treibtx-morph="strongMorph:TH8762" die Weiber meines Volkes aus ihren lieben Häusern und nehmtx-morph="strongMorph:TH8799" von ihren jungen Kindern meinen Schmuck auf immer. ^10^ Darum macht euch aufx-morph="strongMorph:TH8798"! Ihr müßt davonx-morph="strongMorph:TH8798", ihr sollt hier nicht bleiben; um ihrer Unreinigkeitx-morph="strongMorph:TH8800" willen müssen siex-morph="strongMorph:TH8737" unsanft zerstört werdenx-morph="strongMorph:TH8762". ^11^ Wenn ich ein Irrgeist wärex-morph="strongMorph:TH8802" und ein Lügenpredigerx-morph="strongMorph:TH8765" und predigtex-morph="strongMorph:TH8686", wie sie saufen und schwelgen sollten, das wärex-morph="strongMorph:TH8804" eine Predigtx-morph="strongMorph:TH8688" für dies Volk. ^12^ Ichx-morph="strongMorph:TH8800" will aber dich, Jakob, versammelnx-morph="strongMorph:TH8799" ganz undx-morph="strongMorph:TH8763" die übrigen in Israel zuhauf bringenx-morph="strongMorph:TH8762"; ich will sie wie Schafe miteinander in einen festen Stallx-morph="strongMorph:TH8677" tunx-morph="strongMorph:TH8799" und wie eine Herde in ihre Hürden, daß es von Menschen tönenx-morph="strongMorph:TH8686" soll. ^13^ Es wird ein Durchbrecherx-morph="strongMorph:TH8802" vor ihnen herauffahrenx-morph="strongMorph:TH8804"; sie werden durchbrechenx-morph="strongMorph:TH8804" und zum Tor ausziehenx-morph="strongMorph:TH8799"; und ihr König wird vor ihnen herx-morph="strongMorph:TH8799" gehenx-morph="strongMorph:TH8799" und der HERR vornean. 

# 3 
^1^ Und ich sprachx-morph="strongMorph:TH8799": Höretx-morph="strongMorph:TH8798" doch, ihr Häupter im Hause Jakob und ihr Fürsten im Hause Israel! Ihr solltet's billig sein, die das Recht wüßtenx-morph="strongMorph:TH8800". ^2^ Aber ihr hassetx-morph="strongMorph:TH8802" das Gute und liebetx-morph="strongMorph:TH8802" das Arge; ihr schindetx-morph="strongMorph:TH8802" ihnen die Haut ab und das Fleisch von ihren Gebeinen ^3^ und fressetx-morph="strongMorph:TH8804" das Fleisch meines Volkes; und wenn ihr ihnen die Haut abgezogen habtx-morph="strongMorph:TH8689", zerbrechtx-morph="strongMorph:TH8765" ihr ihnen auch die Gebeine und zerlegt'sx-morph="strongMorph:TH8804" wie in einen Topf und wie Fleisch in einen Kessel. ^4^ Darum, wenn ihr nun zum HERRN schreien werdetx-morph="strongMorph:TH8799", wird er euch nicht erhörenx-morph="strongMorph:TH8799", sondern wird sein Angesicht vor euch verbergenx-morph="strongMorph:TH8686" zur selben Zeit, wie ihr mit euren bösen Wesen verdient habtx-morph="strongMorph:TH8689". ^5^ So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR wider die Propheten, so mein Volk verführenx-morph="strongMorph:TH8688": Sie predigenx-morph="strongMorph:TH8804" es solle wohl gehen, wo man ihnen zu fressen gibtx-morph="strongMorph:TH8802"; wo man aber ihnen nichts ins Maul gibtx-morph="strongMorph:TH8799", da predigen siex-morph="strongMorph:TH8765", es müsse Krieg kommen. ^6^ Darum soll euer Gesicht zur Nacht und euer Wahrsagenx-morph="strongMorph:TH8800" zur Finsternisx-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8804" werden. Die Sonne soll über den Propheten untergehenx-morph="strongMorph:TH8804" und der Tag über ihnen finster werdenx-morph="strongMorph:TH8804". ^7^ Und die Seher sollen zu Schandenx-morph="strongMorph:TH8804" und die Wahrsagerx-morph="strongMorph:TH8802" zu Spott werdenx-morph="strongMorph:TH8804" und müssen alle ihren Mund verhüllenx-morph="strongMorph:TH8804", weil da kein Gotteswort sein wird. ^8^ Ich aber bin vollx-morph="strongMorph:TH8804" Kraft und Geistes des HERRN, voll Rechts und Stärke, daß ich Jakob sein Übertreten und Israel seine Sünden anzeigen darfx-morph="strongMorph:TH8687". ^9^ So hörtx-morph="strongMorph:TH8798" doch dies, ihr Häupter im Hause Jakob und ihr Fürsten im Hause Israel, die ihr das Recht verschmähtx-morph="strongMorph:TH8764" und alles, was aufrichtig ist, verkehrtx-morph="strongMorph:TH8762"; ^10^ die ihr Zion mit Blut bautx-morph="strongMorph:TH8802" und Jerusalem mit Unrecht: ^11^ Ihre Häupter richtenx-morph="strongMorph:TH8799" um Geschenke, ihre Priester lehrenx-morph="strongMorph:TH8686" um Lohn, und ihre Propheten wahrsagenx-morph="strongMorph:TH8799" um Geld, verlassen sichx-morph="strongMorph:TH8735" auf den HERRN und sprechenx-morph="strongMorph:TH8800": Ist nicht der HERR unter uns? Es kann kein Unglück über uns kommenx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Darum wird Zion um euretwillen wie ein Acker gepflügt werdenx-morph="strongMorph:TH8735", und Jerusalem wird zum Steinhaufen werdenx-morph="strongMorph:TH8799" und der Berg des Tempels zu einer wilden Höhe. 

# 4 
^1^ In den letzten Tagen aber wirdx-morph="strongMorph:TH8804" der Berg, darauf des HERRN Haus ist, fest stehenx-morph="strongMorph:TH8737"x-morph="strongMorph:TH8799", höher denn alle Berge, und über die Hügel erhaben seinx-morph="strongMorph:TH8737", und die Völker werden dazu laufenx-morph="strongMorph:TH8804", ^2^ und viele Heiden werden gehenx-morph="strongMorph:TH8804" und sagenx-morph="strongMorph:TH8804": Kommtx-morph="strongMorph:TH8798", laßt uns hinauf zum Berge des HERRN gehenx-morph="strongMorph:TH8799" und zum Hause des Gottes Jakobs, daß er uns lehrex-morph="strongMorph:TH8686" seine Wege und wir auf seiner Straße wandelnx-morph="strongMorph:TH8799"! Denn aus Zion wird das Gesetz ausgehenx-morph="strongMorph:TH8799" und des HERRN Wort aus Jerusalem. ^3^ Er wird unter großen Völkern richtenx-morph="strongMorph:TH8804" und viele Heiden strafenx-morph="strongMorph:TH8689" in fernen Landen. Sie werden ihre Schwerter zu Pflugscharen und ihre Spieße zu Sicheln machenx-morph="strongMorph:TH8765". Es wird kein Volk wider das andere ein Schwert aufhebenx-morph="strongMorph:TH8799" und werden nicht mehr kriegen lernenx-morph="strongMorph:TH8799". ^4^ Ein jeglicher wird unter seinem Weinstock und Feigenbaum wohnenx-morph="strongMorph:TH8804" ohne Scheux-morph="strongMorph:TH8688"; denn der Mund des HERRN Zebaoth hat's geredetx-morph="strongMorph:TH8765". ^5^ Denn ein jegliches Volk wandeltx-morph="strongMorph:TH8799" im Namen seines Gottes; aber wir wandelnx-morph="strongMorph:TH8799" im Namen des HERRN, unsers Gottes, immer und ewiglich. ^6^ Zur selben Zeit, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, will ich die Lahmenx-morph="strongMorph:TH8802" versammelnx-morph="strongMorph:TH8799" und die Verstoßenenx-morph="strongMorph:TH8737" zuhauf bringenx-morph="strongMorph:TH8762" und die ich geplagt habex-morph="strongMorph:TH8689". ^7^ Und will die Lahmenx-morph="strongMorph:TH8802" machenx-morph="strongMorph:TH8804", daß sie Erben haben sollen, und die Verstoßenenx-morph="strongMorph:TH8737" zum großen Volk machen; und der HERR wird König über sie seinx-morph="strongMorph:TH8804" auf dem Berge Zion von nun an bis in Ewigkeit. ^8^ Und du, Turm Ederx-morph="strongMorph:TH8677", du Feste der Tochter Zion, zu dir wird kommenx-morph="strongMorph:TH8799" und einkehrenx-morph="strongMorph:TH8804" die vorige Herrschaft, das Königreich der Tochter Jerusalem. ^9^ Warum schreistx-morph="strongMorph:TH8686" du denn jetzt so laut? Ist der König nicht bei dir? oder sind deine Ratgeberx-morph="strongMorph:TH8802" alle hinwegx-morph="strongMorph:TH8804", daß dich also das Weh angekommenx-morph="strongMorph:TH8689" ist wie eine in Kindsnötenx-morph="strongMorph:TH8802"? ^10^ Leide doch solch Wehx-morph="strongMorph:TH8798" und kreißex-morph="strongMorph:TH8798", du Tochter Zion, wie eine in Kindsnötenx-morph="strongMorph:TH8802". Denn du mußt nun zur Stadt hinausx-morph="strongMorph:TH8799" und auf dem Felde wohnenx-morph="strongMorph:TH8804" und gen Babel kommenx-morph="strongMorph:TH8804"; aber daselbst wirst du errettet werdenx-morph="strongMorph:TH8735", daselbst wird dich der HERR erlösenx-morph="strongMorph:TH8799" von deinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802". ^11^ Nun aber werden sich viele Heiden wider dich rottenx-morph="strongMorph:TH8738" und sprechenx-morph="strongMorph:TH8802": Sie soll entweiht werdenx-morph="strongMorph:TH8799"; wir wollen unsere Lust an Zion sehenx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Aber sie wissenx-morph="strongMorph:TH8804" des HERRN Gedanken nicht und merkenx-morph="strongMorph:TH8689" seinen Ratschlag nicht, daß er sie zuhauf gebracht hatx-morph="strongMorph:TH8765" wie Garben auf der Tenne. ^13^ Darum mache dich aufx-morph="strongMorph:TH8798" und drischx-morph="strongMorph:TH8798", du Tochter Zion! Denn ich will dir eiserne Hörner und eherne Klauen machenx-morph="strongMorph:TH8799", und sollst viel Völker zermalmenx-morph="strongMorph:TH8689"; so will ich ihr Gut dem HERRN verbannenx-morph="strongMorph:TH8689" und ihre Habe dem Herrscher der ganzen Welt. 

# 5 
^1^ [4:14] Aber nun, du Kriegerin, rüste dichx-morph="strongMorph:TH8704"! denn man wird uns belagernx-morph="strongMorph:TH8804" und den Richterx-morph="strongMorph:TH8802" Israels mit der Rute auf den Backen schlagenx-morph="strongMorph:TH8686". ^2^ Und du Bethlehem Ephrata, die du klein bistx-morph="strongMorph:TH8800" unter den Städten in Juda, aus dir soll mir kommenx-morph="strongMorph:TH8799", der in Israel HERRx-morph="strongMorph:TH8802" seix-morph="strongMorph:TH8800", welches Ausgang von Anfang und von Ewigkeit her gewesen ist. ^3^ Indes läßt er sie plagenx-morph="strongMorph:TH8799" bis auf die Zeit, daß die, so gebären sollx-morph="strongMorph:TH8802", geboren habex-morph="strongMorph:TH8804"; da werden dann die übrigen seiner Brüder wiederkommenx-morph="strongMorph:TH8799" zu den Kindern Israel. ^4^ Er wird aber auftretenx-morph="strongMorph:TH8804" und weidenx-morph="strongMorph:TH8804" in der Kraft des HERRN und im Sieg des Namens des HERRN, seines Gottes. Und sie werden wohnenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn er wird zur selben Zeit herrlich werdenx-morph="strongMorph:TH8799", soweit die Welt ist. ^5^ Und er wird unser Friede seinx-morph="strongMorph:TH8804". Wenn Assur in unser Land fälltx-morph="strongMorph:TH8799" und in unsre Häuser brichtx-morph="strongMorph:TH8799", so werden wir sieben Hirtenx-morph="strongMorph:TH8802" und acht Fürsten wider ihn bestellenx-morph="strongMorph:TH8689", ^6^ die das Land Assur verderbenx-morph="strongMorph:TH8804" mit dem Schwert und das Land Nimrods mit ihren bloßen Waffen. Also wird er uns von Assur errettenx-morph="strongMorph:TH8689", wenn er in unser Land fallenx-morph="strongMorph:TH8799" und in unsre Grenzen brechen wirdx-morph="strongMorph:TH8799". ^7^ Und es werden die übrigen aus Jakob unter vielen Völkern seinx-morph="strongMorph:TH8804", wie ein Tau vom HERRN und wie die Tröpflein aufs Gras, das auf niemand harrtx-morph="strongMorph:TH8762" noch auf Menschen wartetx-morph="strongMorph:TH8762". ^8^ Ja, die übrigen aus Jakob werden unter den Heiden bei vielen Völkern seinx-morph="strongMorph:TH8804" wie ein Löwe unter den Tieren im Walde, wie ein junger Löwe unter einer Herde Schafe, welchem niemand wehren kannx-morph="strongMorph:TH8688", wenn er dadurch gehtx-morph="strongMorph:TH8804", zertrittx-morph="strongMorph:TH8804" und zerreißtx-morph="strongMorph:TH8804". ^9^ Denn deine Hand wird siegenx-morph="strongMorph:TH8799" wider alle deine Widersacher, daß alle deine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" müssen ausgerottet werdenx-morph="strongMorph:TH8735". ^10^ Zur selben Zeitx-morph="strongMorph:TH8804", sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR, will ich deine Rosse von dir tunx-morph="strongMorph:TH8689" und deine Wagen zunichte machenx-morph="strongMorph:TH8689"; ^11^ und will die Städtex-morph="strongMorph:TH8676" deines Landes ausrottenx-morph="strongMorph:TH8689" und alle deine Festen zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8804". ^12^ Und will die Zauberer bei dir ausrottenx-morph="strongMorph:TH8689", daß keine Zeichendeuterx-morph="strongMorph:TH8781" bei dir bleiben sollenx-morph="strongMorph:TH8799". ^13^ Ich will deine Bilder und Götzen von dir ausrottenx-morph="strongMorph:TH8689", daß du nicht mehr sollst anbetenx-morph="strongMorph:TH8691" deiner Hände Werk. ^14^ Und will deine Ascherabilder zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8804" und deine Städtex-morph="strongMorph:TH8676" vertilgenx-morph="strongMorph:TH8689". ^15^ Und will Rache übenx-morph="strongMorph:TH8804" mit Grimm und Zorn an allen Heiden, so nicht gehorchenx-morph="strongMorph:TH8804" wollen. 

# 6 
^1^ Höretx-morph="strongMorph:TH8798" doch, was der HERR sagtx-morph="strongMorph:TH8802": Mache dich aufx-morph="strongMorph:TH8798" und rechtex-morph="strongMorph:TH8798" vor den Bergen und laß die Hügel deine Stimme hörenx-morph="strongMorph:TH8799"! ^2^ Höretx-morph="strongMorph:TH8798", ihr Berge, wie der HERR rechten will, und ihr starken Grundfesten der Erde; denn der HERR will mit seinem Volk rechten und will Israel strafenx-morph="strongMorph:TH8691". ^3^ Was habe ich dir getanx-morph="strongMorph:TH8804", mein Volk, und womit habe ich dich beleidigtx-morph="strongMorph:TH8689"? Das sagex-morph="strongMorph:TH8798" mir! ^4^ Habe ich dich doch aus Ägyptenland geführtx-morph="strongMorph:TH8689" und aus dem Diensthause erlöstx-morph="strongMorph:TH8804" und vor dir her gesandtx-morph="strongMorph:TH8799" Mose, Aaron und Mirjam. ^5^ Mein Volk, denkex-morph="strongMorph:TH8798" doch daran, was Balak, der König in Moab, vorhattex-morph="strongMorph:TH8804" und was ihm Bileam, der Sohn Beors, antwortetex-morph="strongMorph:TH8804", von Sittim an bis gen Gilgal; daran ihr ja merken solltet, wie der HERR euch alles Gute getan hatx-morph="strongMorph:TH8800". ^6^ Womit soll ich den HERRN versöhnenx-morph="strongMorph:TH8762", mich bückenx-morph="strongMorph:TH8735" vor dem hohen Gott? Soll ich mit Brandopfern und jährigen Kälbern ihn versöhnenx-morph="strongMorph:TH8762"? ^7^ Wird wohl der HERR Gefallen habenx-morph="strongMorph:TH8799" an viel tausend Widdern, an unzähligen Strömen Öl? Oder soll ich meinen ersten Sohn für meine Übertretung gebenx-morph="strongMorph:TH8799", meines Leibes Frucht für die Sünde meiner Seele? ^8^ Es ist dir gesagtx-morph="strongMorph:TH8689", Mensch, was gut ist und was der HERR von dir fordertx-morph="strongMorph:TH8802", nämlich Gottes Wort haltenx-morph="strongMorph:TH8800" und Liebe üben und demütigx-morph="strongMorph:TH8687" seinx-morph="strongMorph:TH8800" vor deinem Gott. ^9^ Es wird des HERRN Stimme über die Stadt rufenx-morph="strongMorph:TH8799"; aber wer deinen Namen fürchtetx-morph="strongMorph:TH8799", dem wird's gelingen. Höretx-morph="strongMorph:TH8798", ihr Stämme, was gepredigt wirdx-morph="strongMorph:TH8804"! ^10^ Noch bleibt Unrechtx-morph="strongMorph:TH8676" Gut in des Gottlosen Hause und das heillose geringex-morph="strongMorph:TH8803" Maß. ^11^ Oder sollte ich die unrechte Waage und falsche Gewichte im Beutel billigenx-morph="strongMorph:TH8799", ^12^ durch welche ihre Reichen vielx-morph="strongMorph:TH8804" Unrecht tun? Und ihre Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" gehen mit Lügen umx-morph="strongMorph:TH8765" und haben falsche Zungen in ihrem Halse. ^13^ Darum will ich dich auch übel plagenx-morph="strongMorph:TH8689" und dichx-morph="strongMorph:TH8687" um deiner Sünden willen wüst machenx-morph="strongMorph:TH8687". ^14^ Du sollst nicht genug zu essenx-morph="strongMorph:TH8799" habenx-morph="strongMorph:TH8799" und sollst verschmachten. Und was du beiseite schaffstx-morph="strongMorph:TH8686", soll doch nicht davonkommenx-morph="strongMorph:TH8686"; und was davonkommtx-morph="strongMorph:TH8762", will ich doch dem Schwert überantwortenx-morph="strongMorph:TH8799". ^15^ Du sollst säenx-morph="strongMorph:TH8799", und nicht erntenx-morph="strongMorph:TH8799"; du sollst Öl kelternx-morph="strongMorph:TH8799", und dich damit nicht salbenx-morph="strongMorph:TH8799", und Most keltern, und nicht Wein trinkenx-morph="strongMorph:TH8799". ^16^ Denn man hältx-morph="strongMorph:TH8691" die Weise Omris und alle Werke des Hauses Ahab und folgtx-morph="strongMorph:TH8799" ihrem Rat. Darum will ich dich zur Wüste machenx-morph="strongMorph:TH8800" und ihre Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802", daß man sie anpfeifen soll; und ihr sollt meines Volkes Schmach tragenx-morph="strongMorph:TH8799". 

# 7 
^1^ Ach, es geht mirx-morph="strongMorph:TH8804" wie einem, der im Weinberge nachliest, da man keine Trauben findet zu essenx-morph="strongMorph:TH8800", und wollte doch gernex-morph="strongMorph:TH8765" die besten Früchte haben. ^2^ Die frommen Leute sind wegx-morph="strongMorph:TH8804" in diesem Lande, und die Gerechten sind nicht mehr unter den Leuten. Sie lauernx-morph="strongMorph:TH8799" alle auf Blut; ein jeglicher jagtx-morph="strongMorph:TH8799" den andern, daß er ihn verderbe, ^3^ und meinen, sie tun wohl daran, wenn sie Böses tunx-morph="strongMorph:TH8687". Was der Fürst willx-morph="strongMorph:TH8802", das spricht der Richterx-morph="strongMorph:TH8802", daß er ihm wieder einen Dienst tun soll. Die Gewaltigen ratenx-morph="strongMorph:TH8802" nach ihrem Mutwillen, Schaden zu tun, und drehen's wie sie wollenx-morph="strongMorph:TH8762". ^4^ Der Beste unter ihnen ist wie ein Dorn und der Redlichste wie eine Hecke. Aber wenn der Tag deiner Predigerx-morph="strongMorph:TH8764" kommen wirdx-morph="strongMorph:TH8804", wenn du heimgesucht sollst werden, da werden sie dann nicht wissen, wo ausx-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Niemand glaubex-morph="strongMorph:TH8686" seinem Nächsten, niemand verlassex-morph="strongMorph:TH8799" sich auf einen Freund; bewahrex-morph="strongMorph:TH8798" die Tür deines Mundes vor der, die in deinen Armen schläftx-morph="strongMorph:TH8802". ^6^ Denn der Sohn verachtetx-morph="strongMorph:TH8764" den Vater, die Tochter setzt sichx-morph="strongMorph:TH8801" wider die Mutter, die Schwiegertochter ist wider die Schwiegermutter; und des Menschen Feindex-morph="strongMorph:TH8802" sind sein eigenes Hausgesinde. ^7^ Ich aber will auf den HERRN schauenx-morph="strongMorph:TH8762" und des Gottes meines Heils wartenx-morph="strongMorph:TH8686"; mein Gott wird mich hörenx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Freue dichx-morph="strongMorph:TH8799" nicht, meine Feindinx-morph="strongMorph:TH8802", daß ich darniederliegex-morph="strongMorph:TH8804"! Ich werde wieder aufkommenx-morph="strongMorph:TH8804"; und so ich im Finstern sitzex-morph="strongMorph:TH8799", so ist doch der HERR mein Licht. ^9^ Ich will des HERRN Zorn tragenx-morph="strongMorph:TH8799", denn ich habe wider ihn gesündigtx-morph="strongMorph:TH8804", bis er meine Sache ausführex-morph="strongMorph:TH8799" und mir Recht schaffex-morph="strongMorph:TH8804"; er wird mich ans Licht bringenx-morph="strongMorph:TH8686", daß ich meine Lust an seiner Gnade sehex-morph="strongMorph:TH8799". ^10^ Meine Feindinx-morph="strongMorph:TH8802" wird's sehenx-morph="strongMorph:TH8799" müssen und mit aller Schande bestehenx-morph="strongMorph:TH8762", die jetzt zu mir sagtx-morph="strongMorph:TH8802": Wo ist der HERR, dein Gott? Meine Augen werden's sehenx-morph="strongMorph:TH8799", daß sie dann wie Kot auf der Gasse zertreten wirdx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Zu der Zeit werden deine Mauern gebaut werdenx-morph="strongMorph:TH8800", und Gottes Wort wird weit auskommenx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Und zur selben Zeit werden sie von Assur und von den Städten Ägyptens zu dir kommenx-morph="strongMorph:TH8799", von Ägypten bis an den Strom, von einem Meer zum andern, von einem Gebirge zum andern. ^13^ Denn das Land wirdx-morph="strongMorph:TH8804" wüst sein seiner Einwohnerx-morph="strongMorph:TH8802" halben, um der Frucht willen ihrer Werke. ^14^ Du aber weidex-morph="strongMorph:TH8798" dein Volk mit deinem Stabe, die Herde deines Erbteils, die da besonders wohntx-morph="strongMorph:TH8802" im Walde, mitten auf dem Karmel; laß sie zu Basan und Gilead weidenx-morph="strongMorph:TH8799" wie vor alters. ^15^ Ich will sie Wunderx-morph="strongMorph:TH8737" sehen lassenx-morph="strongMorph:TH8686" gleichwie zur Zeit, da sie aus Ägyptenland zogenx-morph="strongMorph:TH8800", ^16^ daß es die Heiden sehenx-morph="strongMorph:TH8799" und alle ihre Gewaltigen sich schämenx-morph="strongMorph:TH8799" sollen und ihre Hand auf ihren Mund legenx-morph="strongMorph:TH8799" und ihre Ohren zuhaltenx-morph="strongMorph:TH8799". ^17^ Sie sollen Staub leckenx-morph="strongMorph:TH8762" wie die Schlangen und wie das Gewürmx-morph="strongMorph:TH8801" auf Erden zitternd hervorkommenx-morph="strongMorph:TH8799" aus ihren Burgen; sie werden sich fürchtenx-morph="strongMorph:TH8799" vor dem HERRN, unserm Gott, und vor dir sich entsetzenx-morph="strongMorph:TH8799". ^18^ Wo ist solch ein Gott, wie du bist, der die Sünde vergibtx-morph="strongMorph:TH8802" und erläßtx-morph="strongMorph:TH8802" die Missetat den übrigen seines Erbteils, der seinen Zorn nicht ewiglich behältx-morph="strongMorph:TH8689"! denn er istx-morph="strongMorph:TH8804" barmherzig. ^19^ Er wird sich unser wiederx-morph="strongMorph:TH8799" erbarmenx-morph="strongMorph:TH8762", unsere Missetaten dämpfenx-morph="strongMorph:TH8799" und alle unsre Sünden in die Tiefen des Meeres werfenx-morph="strongMorph:TH8686". ^20^ Du wirst dem Jakob die Treue und Abraham die Gnade haltenx-morph="strongMorph:TH8799", wie du unsern Vätern vorlängst geschworen hastx-morph="strongMorph:TH8738". 