# 1 
^1^ Dies ist die Last über Ninive und das Buch der Weissagung Nahums von Elkos. ^2^ Der HERR ist ein eifriger Gott und ein Rächerx-morph="strongMorph:TH8802", ja, ein Rächerx-morph="strongMorph:TH8802" ist der HERR und zornig; der HERR ist ein Rächerx-morph="strongMorph:TH8802" wider seine Widersacher und der es seinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" nicht vergessen wirdx-morph="strongMorph:TH8802". ^3^ Der HERR ist geduldig und von großer Kraft, vor welchem niemandx-morph="strongMorph:TH8763" unschuldigx-morph="strongMorph:TH8762" ist; er ist der HERR, des Weg in Wetter und Sturm ist und Gewölke der Staub unter seinen Füßen, ^4^ der das Meer schiltx-morph="strongMorph:TH8802" und trockenx-morph="strongMorph:TH8689" macht und alle Wasser vertrocknetx-morph="strongMorph:TH8762". Basan und Karmel verschmachtenx-morph="strongMorph:TH8797"; und was auf dem Berge Libanon blüht, verschmachtetx-morph="strongMorph:TH8797". ^5^ Die Berge zitternx-morph="strongMorph:TH8804" vor ihm, und die Hügel zergehenx-morph="strongMorph:TH8712"; das Erdreich bebtx-morph="strongMorph:TH8799" vor ihm, der Weltkreis und alle, die darauf wohnenx-morph="strongMorph:TH8802". ^6^ Wer kann vor seinem Zorn stehenx-morph="strongMorph:TH8799", und wer kann seinen Grimm bleibenx-morph="strongMorph:TH8799"? Sein Zorn brenntx-morph="strongMorph:TH8738" wie Feuer, und die Felsen zerspringenx-morph="strongMorph:TH8738" vor ihm. ^7^ Der HERR ist gütig und eine Feste zur Zeit der Not und kenntx-morph="strongMorph:TH8802" die, die auf ihn trauenx-morph="strongMorph:TH8802". ^8^ Er läßt die Flut überher laufenx-morph="strongMorph:TH8802" und machtx-morph="strongMorph:TH8799" derselben Stätte ein Ende, und seine Feindex-morph="strongMorph:TH8802" verfolgtx-morph="strongMorph:TH8762" er mit Finsternis. ^9^ Was gedenkt ihrx-morph="strongMorph:TH8762" wider den HERRN? Er wird doch ein Ende machenx-morph="strongMorph:TH8802"; es wird das Unglück nicht zweimal kommenx-morph="strongMorph:TH8799". ^10^ Denn wenn sie gleich sindx-morph="strongMorph:TH8803" wie die Dornen, die noch ineinanderwachsenx-morph="strongMorph:TH8803" und im besten Saft sind, so sollen sie doch verbrannt werdenx-morph="strongMorph:TH8795" wie dürres Stroh. ^11^ Denn von dir ist gekommenx-morph="strongMorph:TH8804" der Schalksratx-morph="strongMorph:TH8802", der Böses wider den HERRN gedachtex-morph="strongMorph:TH8802". ^12^ So sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR: Sie kommen so gerüstet und mächtig, wie sie wollen, so sollen sie doch umgehauen werdenx-morph="strongMorph:TH8738" und dahinfahrenx-morph="strongMorph:TH8804". Ich habe dich gedemütigtx-morph="strongMorph:TH8765"; aber ich will dich nicht wiederum demütigenx-morph="strongMorph:TH8762". ^13^ Alsdann will ich sein Joch, das du trägst, zerbrechenx-morph="strongMorph:TH8799" und deine Bande zerreißenx-morph="strongMorph:TH8762". ^14^ Aber wider dich hat der HERR gebotenx-morph="strongMorph:TH8765", daß deines Namens kein Same mehr soll bleibenx-morph="strongMorph:TH8735". Vom Hause deines Gottes will ich dich ausrottenx-morph="strongMorph:TH8686", die Götzen und Bilder will ich dir zum Grab machenx-morph="strongMorph:TH8799"; denn du bist zunichte gewordenx-morph="strongMorph:TH8804". ^15^ [2:1] Siehe, auf den Bergen kommen Füße eines guten Botenx-morph="strongMorph:TH8764", der da Frieden verkündigtx-morph="strongMorph:TH8688"! Haltex-morph="strongMorph:TH8798" deine Feiertage, Juda, und bezahlex-morph="strongMorph:TH8761" deine Gelübde! denn es wirdx-morph="strongMorph:TH8686" der Arge nicht mehr über dich kommenx-morph="strongMorph:TH8800"; er ist ganz ausgerottetx-morph="strongMorph:TH8738". 

# 2 
^1^ Es wird der Zerstreuerx-morph="strongMorph:TH8688" wider dich heraufziehenx-morph="strongMorph:TH8804" und die Feste belagernx-morph="strongMorph:TH8800". Siehe wohlx-morph="strongMorph:TH8761" auf die Straße, rüstex-morph="strongMorph:TH8761" dich aufs beste und stärke dichx-morph="strongMorph:TH8761" aufs gewaltigste! ^2^ Denn der HERR wird die Pracht Jakobs wiederbringenx-morph="strongMorph:TH8804" wie die Pracht Israels; denn die Ableserx-morph="strongMorph:TH8802" haben sie abgelesenx-morph="strongMorph:TH8804" und ihre Reben verderbtx-morph="strongMorph:TH8765". ^3^ Die Schilde seiner Starken sind rotx-morph="strongMorph:TH8794", sein Heervolk glänzt wie Purpurx-morph="strongMorph:TH8794", seine Wagen leuchten wie Feuer, wenn er sich rüstetx-morph="strongMorph:TH8687"; ihre Spieße bebenx-morph="strongMorph:TH8717". ^4^ Die Wagen rollenx-morph="strongMorph:TH8704" auf den Gassen und rasselnx-morph="strongMorph:TH8698" auf den Straßen; sie glänzen wie Fackeln und fahren einherx-morph="strongMorph:TH8787" wie die Blitze. ^5^ Er aber wird an seine Gewaltigen gedenkenx-morph="strongMorph:TH8799"; doch werden sie fallenx-morph="strongMorph:TH8735", wo sie hinaus wollen, und werden eilenx-morph="strongMorph:TH8762" zur Mauer und zu dem Schirmx-morph="strongMorph:TH8802", da sie sicher seienx-morph="strongMorph:TH8717". ^6^ Aber die Tore an den Wassern werden doch geöffnetx-morph="strongMorph:TH8738", und der Palast wird untergehenx-morph="strongMorph:TH8738". ^7^ Die Königinx-morph="strongMorph:TH8717" wird gefangen weggeführt werdenx-morph="strongMorph:TH8795"x-morph="strongMorph:TH8717", und ihre Jungfrauen werden seufzenx-morph="strongMorph:TH8764" wie die Tauben und an ihre Brust schlagenx-morph="strongMorph:TH8781". ^8^ Denn Ninive ist wie ein Teich voll Wasser von jeher; aber dasselbe wird verfließen müssenx-morph="strongMorph:TH8801". “Stehetx-morph="strongMorph:TH8798", stehetx-morph="strongMorph:TH8798"!” werden sie rufen; aber da wird sich niemand umwendenx-morph="strongMorph:TH8688". ^9^ So raubetx-morph="strongMorph:TH8798" nun Silber! raubetx-morph="strongMorph:TH8798" Gold! denn hier ist der Schätze kein Ende und die Menge aller köstlichen Kleinode. ^10^ Nun muß sie rein abgelesen und geplündertx-morph="strongMorph:TH8794" werden, daß ihr Herz muß verzagenx-morph="strongMorph:TH8738", die Kniee schlottern, alle Lenden zittern und alle Angesichter bleich werdenx-morph="strongMorph:TH8765". ^11^ Wo ist nun die Wohnung der Löwen und die Weide der jungen Löwen, da der Löwe und die Löwin mit den jungen Löwen wandeltenx-morph="strongMorph:TH8804", und niemand durfte sie scheuchenx-morph="strongMorph:TH8688"? ^12^ Der Löwe raubtex-morph="strongMorph:TH8802" genug für seine Jungen und würgtex-morph="strongMorph:TH8764" es für seine Löwinnen; seine Höhlen fülltex-morph="strongMorph:TH8762" er mit Raub und seine Wohnung mit dem, was er zerrissen hatte. ^13^ Siehe, ich will an dich, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR Zebaoth, und deine Wagen im Rauch anzündenx-morph="strongMorph:TH8689", und das Schwert soll deine jungen Löwen fressenx-morph="strongMorph:TH8799"; und will deines Raubens ein Ende machenx-morph="strongMorph:TH8689" auf Erden, daß man deiner Boten Stimme nicht mehr hören sollx-morph="strongMorph:TH8735". 

# 3 
^1^ Weh der mörderischen Stadt, die voll Lügen und Räuberei ist und von ihrem Rauben nicht lassen willx-morph="strongMorph:TH8686"! ^2^ Denn da wird man hören die Geißeln klappen und die Räder rasseln und die Rosse jagenx-morph="strongMorph:TH8802" und die Wagen rollenx-morph="strongMorph:TH8764". ^3^ Reiter rücken heraufx-morph="strongMorph:TH8688" mit glänzenden Schwertern und blitzenden Spießen. Da liegen viel Erschlagene und große Haufen Leichname, daß ihrer keine Zahl ist und man über die Leichname fallenx-morph="strongMorph:TH8804"|x-morph="strongMorph:TH8675"x-morph="strongMorph:TH8735" muß. ^4^ Das alles um der Hurerei willen der schönen, lieben Hurex-morph="strongMorph:TH8802", die mit Zauberei umgeht, die mit ihrer Hurerei die Heiden und mit ihrer Zauberei Land und Leute zu Knechten gemacht hatx-morph="strongMorph:TH8802". ^5^ Siehe, ich will an dich, sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR Zebaoth; ich will dir deine Säume aufdeckenx-morph="strongMorph:TH8765" unter dein Angesicht und will den Heiden deine Blöße und den Königreichen deine Schande zeigenx-morph="strongMorph:TH8689". ^6^ Ich will dich ganz greulich machenx-morph="strongMorph:TH8689" und dich schändenx-morph="strongMorph:TH8765" und ein Schauspiel aus dir machenx-morph="strongMorph:TH8804", ^7^ daßx-morph="strongMorph:TH8804" alle, die dich sehenx-morph="strongMorph:TH8802", vor dir fliehenx-morph="strongMorph:TH8799" und sagenx-morph="strongMorph:TH8804" sollen: Ninive ist zerstörtx-morph="strongMorph:TH8795"; wer will Mitleid mit ihr habenx-morph="strongMorph:TH8799"? Und wo soll ich dir Trösterx-morph="strongMorph:TH8764" suchenx-morph="strongMorph:TH8762"? ^8^ Meinst du, du seist besserx-morph="strongMorph:TH8686" denn die Stadt No-Amonx-morph="strongMorph:TH8675", die da lagx-morph="strongMorph:TH8802" an den Wassern und ringsumher Wasser hatte, deren Mauern und Feste war das Meer? ^9^ Mohren und Ägypten war ihre unzählige Macht, Put und Libyen warenx-morph="strongMorph:TH8804" ihre Hilfe. ^10^ Doch hat sie müssen vertrieben werdenx-morph="strongMorph:TH8804" und gefangen wegziehen; und sind ihre Kinder auf allen Gassen zerschmettertx-morph="strongMorph:TH8792" worden, und um ihre Edlenx-morph="strongMorph:TH8737" warfx-morph="strongMorph:TH8804" man das Los, und alle ihre Gewaltigen wurden in Ketten und Fesseln gelegtx-morph="strongMorph:TH8795". ^11^ Also mußt du auch trunkenx-morph="strongMorph:TH8799" werden und dich verbergenx-morph="strongMorph:TH8799"x-morph="strongMorph:TH8737" und eine Feste suchenx-morph="strongMorph:TH8762" vor dem Feindex-morph="strongMorph:TH8802". ^12^ Alle deine festen Städte sind wie Feigenbäume mit reifen Feigen, die, wenn man sie schütteltx-morph="strongMorph:TH8735", dem ins Maul fallenx-morph="strongMorph:TH8804", der sie essen willx-morph="strongMorph:TH8802". ^13^ Siehe, dein Volk soll zu Weibern werden in dir, und die Tore deines Landes sollen deinen Feindenx-morph="strongMorph:TH8802" geöffnetx-morph="strongMorph:TH8738" werdenx-morph="strongMorph:TH8800", und das Feuer soll deine Riegel verzehrenx-morph="strongMorph:TH8804". ^14^ Schöpfex-morph="strongMorph:TH8798" dir Wasser, denn du wirst belagert werden! Besserex-morph="strongMorph:TH8761" deine Festen! Gehex-morph="strongMorph:TH8798" in den Ton und trittx-morph="strongMorph:TH8798" den Lehm und mache starkex-morph="strongMorph:TH8685" Ziegel! ^15^ Aber das Feuer wir dich fressenx-morph="strongMorph:TH8799" und das Schwert tötenx-morph="strongMorph:TH8686"; es wird dich abfressenx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Käfer, ob deines Volkes schon viel istx-morph="strongMorph:TH8690" wie Käfer, ob deines Volkes schon viel istx-morph="strongMorph:TH8690" wie Heuschrecken. ^16^ Du hast mehrx-morph="strongMorph:TH8689" Händlerx-morph="strongMorph:TH8802", denn Sterne am Himmel sind; aber nun werden sie sich ausbreitenx-morph="strongMorph:TH8804" wie Käfer und davonfliegenx-morph="strongMorph:TH8799". ^17^ Deiner Herden sind so viel wie Heuschrecken und deiner Hauptleute wie Käfer, die sich an die Zäune lagernx-morph="strongMorph:TH8802" in den kalten Tagen; wenn aber die Sonne aufgehtx-morph="strongMorph:TH8804", heben sie sich davonx-morph="strongMorph:TH8776", daß man nicht weißx-morph="strongMorph:TH8738", wo sie bleiben. ^18^ Deine Hirtenx-morph="strongMorph:TH8802" werden schlafenx-morph="strongMorph:TH8804", o König zu Assur, deine Mächtigen werden sich legenx-morph="strongMorph:TH8799"; und dein Volk wird auf den Bergen zerstreut seinx-morph="strongMorph:TH8738", und niemand wird sie versammelnx-morph="strongMorph:TH8764". ^19^ Niemand wird deinen Schaden lindern, und deine Wunde wird unheilbar seinx-morph="strongMorph:TH8737". Alle, die solches von dir hörenx-morph="strongMorph:TH8802", werden mit ihren Händen über dich klatschenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn über wen ist nicht deine Bosheit ohne Unterlaß gegangenx-morph="strongMorph:TH8804"? 