# 1 
^1^ Dies ist die Last, welche der Prophet Habakuk gesehen hatx-morph="strongMorph:TH8804". ^2^ HERR, wie lange soll ich schreienx-morph="strongMorph:TH8765", und du willst mich nicht hörenx-morph="strongMorph:TH8799"? Wie lange soll ich zu dir rufenx-morph="strongMorph:TH8799" über Frevel, und du willst nicht helfenx-morph="strongMorph:TH8686"? ^3^ Warum lässest du mich Mühsal sehenx-morph="strongMorph:TH8686" und siehestx-morph="strongMorph:TH8686" dem Jammer zu? Raub und Frevel sind vor mir. Es gehtx-morph="strongMorph:TH8799" Gewalt überx-morph="strongMorph:TH8799" Recht. ^4^ Darum ist das Gesetz ohnmächtigx-morph="strongMorph:TH8799", und keine rechte Sache kann gewinnenx-morph="strongMorph:TH8799". Denn der Gottlose übervorteiltx-morph="strongMorph:TH8688" den Gerechten; darum ergehenx-morph="strongMorph:TH8799" verkehrtex-morph="strongMorph:TH8794" Urteile. ^5^ Schautx-morph="strongMorph:TH8798" unter den Heiden, sehtx-morph="strongMorph:TH8685" und verwundertx-morph="strongMorph:TH8690" euchx-morph="strongMorph:TH8798"! denn ich will etwas tunx-morph="strongMorph:TH8802" zu euren Zeiten, welches ihr nicht glauben werdetx-morph="strongMorph:TH8686", wenn man davon sagen wirdx-morph="strongMorph:TH8792". ^6^ Denn siehe, ich will die Chaldäer erweckenx-morph="strongMorph:TH8688", ein bitteres und schnellesx-morph="strongMorph:TH8737" Volk, welches ziehenx-morph="strongMorph:TH8802" wird, soweit die Erde ist, Wohnungen einzunehmenx-morph="strongMorph:TH8800", die nicht sein sind, ^7^ und wird grausam und schrecklichx-morph="strongMorph:TH8737" sein; das da gebeut und zwingt, wie es willx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Ihre Rosse sind schnellerx-morph="strongMorph:TH8804" denn die Parder und behenderx-morph="strongMorph:TH8804" denn die Wölfe des Abends. Ihre Reiter ziehenx-morph="strongMorph:TH8804" in großen Haufen von ferne daherx-morph="strongMorph:TH8799", als flögenx-morph="strongMorph:TH8799" sie, wie die Adler eilenx-morph="strongMorph:TH8804" zum Aasx-morph="strongMorph:TH8800". ^9^ Sie kommen allesamt, daß sie Schaden tunx-morph="strongMorph:TH8799"; wo sie hin wollen, reißen sie hindurch wie ein Ostwind und werden Gefangene zusammenraffenx-morph="strongMorph:TH8799" wie Sand. ^10^ Sie werden der Könige spottenx-morph="strongMorph:TH8691", und der Fürstenx-morph="strongMorph:TH8802" werden sie lachen. Alle Festungen werden ihnen ein Scherz seinx-morph="strongMorph:TH8799"; denn sie werden Erde aufschüttenx-morph="strongMorph:TH8799" und sie gewinnenx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Alsdann werden sie einen neuen Mut nehmenx-morph="strongMorph:TH8804", werden fortfahrenx-morph="strongMorph:TH8799" und sich versündigenx-morph="strongMorph:TH8804"; also muß ihre Macht ihr Gott sein. ^12^ Aber du, HERR, mein Gott, mein Heiliger, der du von Ewigkeit her bist, laß uns nicht sterbenx-morph="strongMorph:TH8799"; sondern laßx-morph="strongMorph:TH8804" sie uns, o HERR, nur eine Strafe seinx-morph="strongMorph:TH8687" und laß sie, o unser Hort, uns nur züchtigenx-morph="strongMorph:TH8804"! ^13^ Deine Augen sind rein, daß du Übles nicht sehen magstx-morph="strongMorph:TH8800", und dem Jammer kannst dux-morph="strongMorph:TH8799" nicht zusehenx-morph="strongMorph:TH8687". Warum siehst dux-morph="strongMorph:TH8686" denn den Räubernx-morph="strongMorph:TH8802" zu und schweigstx-morph="strongMorph:TH8686", daß der Gottlose verschlingtx-morph="strongMorph:TH8763" den, der frömmer als er ist, ^14^ und lässest die Menschen gehenx-morph="strongMorph:TH8799" wie Fische im Meer, wie Gewürm, das keinen HERRNx-morph="strongMorph:TH8802" hat? ^15^ Sie ziehenx-morph="strongMorph:TH8689" alles mit dem Haken und fangen'sx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihrem Netz und sammeln'sx-morph="strongMorph:TH8799" mit ihrem Garn; des freuenx-morph="strongMorph:TH8799" sie sich und sind fröhlichx-morph="strongMorph:TH8799". ^16^ Darum opfernx-morph="strongMorph:TH8762" sie ihrem Netz und räuchernx-morph="strongMorph:TH8762" ihrem Garn, weil durch diese ihr Teil so fett und ihre Speise so völlig geworden ist. ^17^ Sollen sie derhalben ihr Netz immerdar auswerfenx-morph="strongMorph:TH8686" und nicht aufhörenx-morph="strongMorph:TH8799", Völker zu erwürgenx-morph="strongMorph:TH8800"? 

# 2 
^1^ Hier stehex-morph="strongMorph:TH8799" ich auf meiner Hut und tretex-morph="strongMorph:TH8691" auf meine Feste und schauex-morph="strongMorph:TH8762" und sehex-morph="strongMorph:TH8800" zu, was mir gesagt werdex-morph="strongMorph:TH8762", und was meine Antwort sein solltex-morph="strongMorph:TH8686" auf mein Rechten. ^2^ Der HERR aber antwortetx-morph="strongMorph:TH8799" mir und sprichtx-morph="strongMorph:TH8799": Schreibx-morph="strongMorph:TH8798" das Gesicht und male esx-morph="strongMorph:TH8761" auf eine Tafel, daß es lesenx-morph="strongMorph:TH8802" könne, wer vorüberläuftx-morph="strongMorph:TH8799"! ^3^ Die Weissagung wird ja noch erfüllt werden zu seiner Zeit und endlich frei an den Tag kommenx-morph="strongMorph:TH8686" und nicht ausbleibenx-morph="strongMorph:TH8762". Ob sie aber verziehtx-morph="strongMorph:TH8698", so harrex-morph="strongMorph:TH8761" ihrer: sie wird gewißx-morph="strongMorph:TH8800" kommenx-morph="strongMorph:TH8799" und nicht verziehenx-morph="strongMorph:TH8762". ^4^ Siehe, wer halsstarrig ist, derx-morph="strongMorph:TH8795" wird keine Ruhex-morph="strongMorph:TH8804" in seinem Herzen haben; der Gerechte aber wird seines Glaubens lebenx-morph="strongMorph:TH8799". ^5^ Aber der Wein betrügtx-morph="strongMorph:TH8802" den stolzen Mann, daß er nicht rastenx-morph="strongMorph:TH8799" kann, welcher seine Seele aufsperrtx-morph="strongMorph:TH8689" wie die Hölle und ist gerade wie der Tod, der nicht zu sättigen istx-morph="strongMorph:TH8799", sondern rafftx-morph="strongMorph:TH8799" zu sich alle Heiden und sammeltx-morph="strongMorph:TH8799" zu sich alle Völker. ^6^ Was gilt's aber? diese alle werden einen Spruch von ihm machenx-morph="strongMorph:TH8799" und eine Sage und Sprichwort und werden sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Weh dem, der sein Gut mehrtx-morph="strongMorph:TH8688" mit fremden Gut! Wie lange wird's währen, und ladetx-morph="strongMorph:TH8688" nur viel Schulden auf sich? ^7^ O wie plötzlich werden aufstehenx-morph="strongMorph:TH8799" die dich beißenx-morph="strongMorph:TH8802", und erwachenx-morph="strongMorph:TH8799", die dich wegstoßenx-morph="strongMorph:TH8772"! und du mußt ihnen zuteil werdenx-morph="strongMorph:TH8804". ^8^ Denn du hast viele Heiden beraubtx-morph="strongMorph:TH8804"; so werden dich wieder beraubenx-morph="strongMorph:TH8799" alle übrigen von den Völkern um des Menschenbluts willen und um des Frevels willen, im Lande und in der Stadt und an allen, die darin wohnenx-morph="strongMorph:TH8802", begangen. ^9^ Weh dem, der da geiztx-morph="strongMorph:TH8802" zum Unglück seines Hauses, auf daß er sein Nest in die Höhe legex-morph="strongMorph:TH8800", daß er dem Unfall entrinnex-morph="strongMorph:TH8736"! ^10^ Aber dein Ratschlagx-morph="strongMorph:TH8804" wird zur Schande deines Hauses geraten; denn du hast zu viele Völker zerschlagenx-morph="strongMorph:TH8800" und hast mit allem Mutwillen gesündigtx-morph="strongMorph:TH8802". ^11^ Denn auch die Steine in der Mauer werden schreienx-morph="strongMorph:TH8799", und die Sparren am Balkenwerk werden ihnen antwortenx-morph="strongMorph:TH8799". ^12^ Weh dem, der die Stadt mit Blut bautx-morph="strongMorph:TH8802" und richtet die Stadt mit Unrecht zux-morph="strongMorph:TH8790"! ^13^ Wird's nicht also vom HERRN Zebaoth geschehen: was die Völker gearbeitetx-morph="strongMorph:TH8799" haben, muß mit Feuer verbrennen, und daran die Leute müde geworden sindx-morph="strongMorph:TH8799", das muß verloren sein? ^14^ Denn die Erde wird voll werdenx-morph="strongMorph:TH8735" von Erkenntnisx-morph="strongMorph:TH8800" der Ehre des HERRN, wie Wasser das Meer bedecktx-morph="strongMorph:TH8762". ^15^ Weh dir, der du deinem Nächsten einschenkstx-morph="strongMorph:TH8688" und mischestx-morph="strongMorph:TH8764" deinen Grimm darunter und ihn trunken machstx-morph="strongMorph:TH8763", daß du sein Blöße sehestx-morph="strongMorph:TH8687"! ^16^ Du hast dich gesättigtx-morph="strongMorph:TH8804" mit Schande und nicht mit Ehre. So saufex-morph="strongMorph:TH8798" du nun auch, daß du taumelstx-morph="strongMorph:TH8734"! denn zu dir wird umgehenx-morph="strongMorph:TH8735" der Kelch in der Rechten des HERRN, und mußt eitel Schande haben für deine Herrlichkeit. ^17^ Denn der Frevel, am Libanon begangen, wird dich überfallenx-morph="strongMorph:TH8762", und die verstörten Tiere werden dich schreckenx-morph="strongMorph:TH8686" um des Menschenbluts willen und um des Frevels willen, im Lande und in der Stadt und an allen, die darin wohnenx-morph="strongMorph:TH8802", begangen. ^18^ Was wird dann helfenx-morph="strongMorph:TH8689" das Bild, das sein Meisterx-morph="strongMorph:TH8802" gebildet hatx-morph="strongMorph:TH8804", und das falsche gegossene Bild, darauf sich verläßtx-morph="strongMorph:TH8804" sein Meisterx-morph="strongMorph:TH8802", daß er stumme Götzen machtex-morph="strongMorph:TH8800"? ^19^ Weh dem, der zum Holz sprichtx-morph="strongMorph:TH8802": Wache aufx-morph="strongMorph:TH8685"! und zum stummen Steine: Stehe aufx-morph="strongMorph:TH8798"! Wie sollte es lehrenx-morph="strongMorph:TH8686"? Siehe, es ist mit Gold und Silber überzogenx-morph="strongMorph:TH8803" und ist kein Odem in ihm. ^20^ Aber der HERR ist in seinem heiligen Tempel. Es sei vor ihm stillx-morph="strongMorph:TH8761" alle Welt! 

# 3 
^1^ Dies ist das Gebet des Propheten Habakuk für die Unschuldigen: ^2^ HERR, ich habe dein Gerücht gehörtx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich mich entsetzex-morph="strongMorph:TH8804". HERR, mache dein Werk lebendigx-morph="strongMorph:TH8761" mitten in den Jahren und laß es kund werdenx-morph="strongMorph:TH8686" mitten in den Jahren. Wenn Trübsal da istx-morph="strongMorph:TH8799", so denke der Barmherzigkeitx-morph="strongMorph:TH8763". ^3^ Gott kamx-morph="strongMorph:TH8799" vom Mittag und der Heilige vom Gebirge Pharan. (Sela.) Seines Lobes war der Himmel vollx-morph="strongMorph:TH8765", und seiner Ehre war die Erde vollx-morph="strongMorph:TH8804". ^4^ Sein Glanz warx-morph="strongMorph:TH8799" wie ein Licht; Strahlen gingen von seinen Händen; darin war verborgen seine Macht. ^5^ Vor ihm her gingx-morph="strongMorph:TH8799" Pestilenz, und Plage ging ausx-morph="strongMorph:TH8799", wo er hin trat. ^6^ Er standx-morph="strongMorph:TH8804" und maßx-morph="strongMorph:TH8787" die Erde, er schautex-morph="strongMorph:TH8804" und machte bebenx-morph="strongMorph:TH8686" die Heiden, daß zerschmettertx-morph="strongMorph:TH8691" wurden die Berge, die von alters her sind, und sich bückenx-morph="strongMorph:TH8804" mußten die ewigen Hügel, da er wie vor alters einherzog. ^7^ Ich sahx-morph="strongMorph:TH8804" der Mohren Hütten in Not und der Midianiter Gezelte betrübtx-morph="strongMorph:TH8799". ^8^ Warst du nicht zornigx-morph="strongMorph:TH8804", HERR, in der Flut und dein Grimm in den Wassern und dein Zorn im Meer, da du auf deinen Rossen rittestx-morph="strongMorph:TH8799" und deine Wagen den Sieg behielten? ^9^ Du zogst den Bogen hervorx-morph="strongMorph:TH8735", wie du geschworen hattest den Stämmen (sela!), und verteiltestx-morph="strongMorph:TH8762" die Ströme ins Land. ^10^ Die Berge sahenx-morph="strongMorph:TH8804" dich, und ihnen ward bangex-morph="strongMorph:TH8799"; der Wasserstrom fuhr dahinx-morph="strongMorph:TH8804", die Tiefe ließx-morph="strongMorph:TH8804" sich hören, die Höhe hob die Hände aufx-morph="strongMorph:TH8804". ^11^ Sonne und Mond standen stillx-morph="strongMorph:TH8804". Deine Pfeile fuhrenx-morph="strongMorph:TH8762" mit Glänzen dahin und dein Speere mit Leuchten des Blitzes. ^12^ Du zertratestx-morph="strongMorph:TH8799" das Land im Zorn und zerdroschestx-morph="strongMorph:TH8799" die Heiden im Grimm. ^13^ Du zogst ausx-morph="strongMorph:TH8804", deinem Volk zu helfen, zu helfen deinem Gesalbten; du zerschmettertestx-morph="strongMorph:TH8804" das Haupt im Hause des Gottlosen und entblößtestx-morph="strongMorph:TH8763" die Grundfeste bis an den Hals. (Sela.) ^14^ Du durchbohrtestx-morph="strongMorph:TH8804" mit seinen Speeren das Haupt seiner Scharen, die wie ein Wetter kamenx-morph="strongMorph:TH8799", mich zu zerstreuenx-morph="strongMorph:TH8687", und freuten sich, als fräßenx-morph="strongMorph:TH8800" sie die Elenden im Verborgenen. ^15^ Deine Rosse gingenx-morph="strongMorph:TH8804" im Meer, im Schlamm großer Wasser. ^16^ Weil ich solches hörtex-morph="strongMorph:TH8804", bebtx-morph="strongMorph:TH8799" mein Leib, meine Lippen zitternx-morph="strongMorph:TH8804" von dem Geschrei; Eiter gehtx-morph="strongMorph:TH8799" in meine Gebeine, und meine Kniee bebenx-morph="strongMorph:TH8799", dieweil ich ruhigx-morph="strongMorph:TH8799" harren muß bis auf die Zeit der Trübsal, da wir hinaufziehenx-morph="strongMorph:TH8800" zum Volk, das uns bestreitetx-morph="strongMorph:TH8799". ^17^ Denn der Feigenbaum wird nicht grünenx-morph="strongMorph:TH8799", und wird kein Gewächs sein an den Weinstöcken; die Arbeit am Ölbaum ist vergeblichx-morph="strongMorph:TH8765", und die Äcker bringenx-morph="strongMorph:TH8804" keine Nahrung; und Schafe werden aus den Hürden gerissenx-morph="strongMorph:TH8804", und werden keine Rinder in den Ställen sein. ^18^ Aber ich will mich freuenx-morph="strongMorph:TH8799" des HERRN und fröhlich seinx-morph="strongMorph:TH8799" in Gott, meinem Heil. ^19^ Denn der HERR ist meine Kraft und wird meine Füße machenx-morph="strongMorph:TH8799" wie Hirschfüße und wird mich auf meine Höhen führenx-morph="strongMorph:TH8686". Vorzusingenx-morph="strongMorph:TH8764" auf meinem Saitenspiel. 