# 1 
^1^ Dies ist die Last, die der HERR redet wider Israel durch Maleachi. ^2^ Ich habe euch liebx-morph="strongMorph:TH8804", sprichtx-morph="strongMorph:TH8803" der HERR. So sprecht ihrx-morph="strongMorph:TH8804": “Womit hast du uns liebx-morph="strongMorph:TH8804"?” Ist nicht Esau Jakobs Bruder? sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR; und doch habe ich Jakob liebx-morph="strongMorph:TH8799" ^3^ und hassex-morph="strongMorph:TH8804" Esau und habe sein Gebirge öde gemachtx-morph="strongMorph:TH8799" und sein Erbe den Schakalen zur Wüste. ^4^ Und ob Edom sprechen würdex-morph="strongMorph:TH8799": Wir sind verderbtx-morph="strongMorph:TH8795", aber wir wollen das Wüste wiederx-morph="strongMorph:TH8799" erbauenx-morph="strongMorph:TH8799"! so sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth also: Werden sie bauenx-morph="strongMorph:TH8799", so will ich abbrechenx-morph="strongMorph:TH8799", und es soll heißenx-morph="strongMorph:TH8804" die verdammte Grenze und ein Volk, über das der HERR zürntx-morph="strongMorph:TH8804" ewiglich. ^5^ Das sollen eure Augen sehenx-morph="strongMorph:TH8799", und ihr werdet sagenx-morph="strongMorph:TH8799": Der HERR ist herrlichx-morph="strongMorph:TH8799" in den Grenzen Israels. ^6^ Ein Sohn soll seinen Vater ehrenx-morph="strongMorph:TH8762" und ein Knecht seinen Herrn. Bin ich nun Vater, wo ist meine Ehre? bin ich HERR, wo fürchtet man mich? sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth zu euch Priestern, die meinen Namen verachtenx-morph="strongMorph:TH8802". So sprecht ihrx-morph="strongMorph:TH8804": “Womit verachten wirx-morph="strongMorph:TH8804" deinen Namen?” ^7^ Damit daß ihr opfertx-morph="strongMorph:TH8688" auf meinem Altar unreinesx-morph="strongMorph:TH8794" Brot. So sprechtx-morph="strongMorph:TH8804" ihr: “Womit opfern wirx-morph="strongMorph:TH8765" dir Unreines?” damit daß ihr sagtx-morph="strongMorph:TH8800": “Des HERRN Tisch ist verachtetx-morph="strongMorph:TH8737".” ^8^ Und wenn ihr ein blindesx-morph="strongMorph:TH8686" opfertx-morph="strongMorph:TH8800", so muß es nicht böse heißen; und wenn ihr ein Lahmes oder Krankesx-morph="strongMorph:TH8802" opfertx-morph="strongMorph:TH8686", so muß es auch nicht böse heißen. Bringex-morph="strongMorph:TH8685" es deinem Fürsten! was gilt's, ob du ihm gefallen werdestx-morph="strongMorph:TH8799", oder ob er deine Person ansehen werdex-morph="strongMorph:TH8799"? sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. ^9^ So bittetx-morph="strongMorph:TH8761" nun Gott, daß er uns gnädig seix-morph="strongMorph:TH8799"! denn solches ist geschehenx-morph="strongMorph:TH8804" von euch. Meint ihr, er werde eure Person ansehenx-morph="strongMorph:TH8799"? sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. ^10^ Daß doch einer unter euch die Türen zuschlössex-morph="strongMorph:TH8799", damit ihr nicht umsonst auf meinem Altar Feuer anzündetx-morph="strongMorph:TH8686"! Ich habe kein Gefallen an euch, sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth, und das Speisopfer von euren Händen ist mir nicht angenehmx-morph="strongMorph:TH8799". ^11^ Aber von Aufgang der Sonne bis zum Niedergang soll mein Name herrlich werden unter den Heiden, und an allen Orten soll meinem Namen geräuchertx-morph="strongMorph:TH8716" werdenx-morph="strongMorph:TH8716" und ein reines Speisopfer geopfert werden; denn mein Name soll herrlich werden unter den Heiden, sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. ^12^ Ihr aber entheiligtx-morph="strongMorph:TH8764" ihn damit, daß ihr sagtx-morph="strongMorph:TH8800": “Des HERR Tisch ist unheiligx-morph="strongMorph:TH8794", und sein Opfer ist verachtetx-morph="strongMorph:TH8737" samt seiner Speise.” ^13^ Und ihr sprechtx-morph="strongMorph:TH8804": “Siehe, es ist nur Mühe!” und schlagt es in den Windx-morph="strongMorph:TH8689", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. Und ihr bringtx-morph="strongMorph:TH8689" her, was geraubtx-morph="strongMorph:TH8803", lahm und krankx-morph="strongMorph:TH8802" ist, und opfertx-morph="strongMorph:TH8689" dann Speisopfer. Sollte mir solches gefallenx-morph="strongMorph:TH8799" von eurer Hand? sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR. ^14^ Verfluchtx-morph="strongMorph:TH8803" sei der Betrügerx-morph="strongMorph:TH8802", der in seiner Herde ein Männlein hat, und wenn er ein Gelübde tutx-morph="strongMorph:TH8802", opfertx-morph="strongMorph:TH8802" er dem Herr ein untüchtigesx-morph="strongMorph:TH8716". Denn ich bin ein großer König, sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth, und mein Name ist schrecklichx-morph="strongMorph:TH8737" unter den Heiden. 

# 2 
^1^ Und nun, ihr Priester, dies Gebot gilt euch. ^2^ Wo ihr's nicht hörtx-morph="strongMorph:TH8799" noch zu Herzen nehmenx-morph="strongMorph:TH8799" werdet, daß ihr meinem Namen die Ehre gebtx-morph="strongMorph:TH8800", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth, so werde ich den Fluch unter euch schickenx-morph="strongMorph:TH8765" und euren Segen verfluchenx-morph="strongMorph:TH8804", ja verfluchenx-morph="strongMorph:TH8804" werde ich ihn, weil ihr's nicht wolltet zu Herzen nehmenx-morph="strongMorph:TH8802". ^3^ Siehe, ich will scheltenx-morph="strongMorph:TH8802" euch samt der Saat und den Kot eurer Festopfer euch ins Angesicht werfenx-morph="strongMorph:TH8765", und er soll an euch kleben bleibenx-morph="strongMorph:TH8804". ^4^ So werdet ihr dann erfahrenx-morph="strongMorph:TH8804", daß ich solches Gebot zu euch gesandt habex-morph="strongMorph:TH8765", daß es mein Bund sein solltex-morph="strongMorph:TH8800" mit Levi, sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. ^5^ Denn mein Bund warx-morph="strongMorph:TH8804" mit ihm zum Leben und Frieden, und ich gabx-morph="strongMorph:TH8799" ihm die Furcht, daß er mich fürchtetex-morph="strongMorph:TH8799" und meinen Namen scheutex-morph="strongMorph:TH8738". ^6^ Das Gesetz der Wahrheit warx-morph="strongMorph:TH8804" in seinem Munde, und ward kein Böses in seinen Lippen gefundenx-morph="strongMorph:TH8738". Er wandeltex-morph="strongMorph:TH8804" vor mir friedsam und aufrichtig und bekehrtex-morph="strongMorph:TH8689" viele von Sünden. ^7^ Denn des Priesters Lippen sollen die Lehre bewahrenx-morph="strongMorph:TH8799", daß man aus seinem Munde das Gesetz suchex-morph="strongMorph:TH8762"; denn er ist ein Engel des HERRN Zebaoth. ^8^ Ihr aber seid von dem Wege abgetretenx-morph="strongMorph:TH8804" und ärgertx-morph="strongMorph:TH8689" viele im Gesetz und habt den Bund Levis gebrochenx-morph="strongMorph:TH8765", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. ^9^ Darum habe ich auch euch gemachtx-morph="strongMorph:TH8804", daß ihr verachtetx-morph="strongMorph:TH8737" und unwert seid vor dem ganzen Volk, weil ihr meine Wege nicht haltetx-morph="strongMorph:TH8802" und sehtx-morph="strongMorph:TH8802" Personen an im Gesetz. ^10^ Haben nicht alle einen Vater? Hat uns nicht ein Gott geschaffenx-morph="strongMorph:TH8804"? Warum verachten wirx-morph="strongMorph:TH8799" denn einer den andern und entheilgenx-morph="strongMorph:TH8763" den Bund, mit unsern Vätern gemacht? ^11^ Denn Juda ist ein Verräter gewordenx-morph="strongMorph:TH8804", und in Israel und zu Jerusalem geschehenx-morph="strongMorph:TH8738" Greuel. Denn Juda entheiligtx-morph="strongMorph:TH8765", was dem HERRN heilig ist und was er liebhatx-morph="strongMorph:TH8804", und buhltx-morph="strongMorph:TH8804" mit eines fremden Gottes Tochter. ^12^ Aber der HERR wird den, so solches tutx-morph="strongMorph:TH8799", ausrottenx-morph="strongMorph:TH8686" aus der Hütte Jakobs, beide, Meisterx-morph="strongMorph:TH8802" und Schülerx-morph="strongMorph:TH8802", samt dem, der dem HERRN Zebaoth Speisopfer bringtx-morph="strongMorph:TH8688". ^13^ Weiter tut ihrx-morph="strongMorph:TH8799" auch das: ihr bedecktx-morph="strongMorph:TH8763" den Altar des HERRN mit Tränen und Weinen und Seufzen, daß ich nicht mehr mag das Speisopfer ansehenx-morph="strongMorph:TH8800" noch etwas Angenehmes von euren Händen empfangenx-morph="strongMorph:TH8800". ^14^ Und so sprechtx-morph="strongMorph:TH8804" ihr: “Warum das?” Darum daß der HERR zwischen dir und dem Weibe deiner Jugend Zeuge warx-morph="strongMorph:TH8689", die du verachtestx-morph="strongMorph:TH8804", so sie doch deine Gesellin und ein Weib deines Bundes ist. ^15^ Also tatx-morph="strongMorph:TH8804" der Eine nicht, und war doch großen Geistes. Was tat aber der Eine? Er suchtex-morph="strongMorph:TH8764" den Samen, von Gott verheißen. Darum so sehet euch vorx-morph="strongMorph:TH8738" vor eurem Geist und verachtex-morph="strongMorph:TH8799" keiner das Weib seiner Jugend. ^16^ Wer ihr aber gramx-morph="strongMorph:TH8804" ist und verstößt siex-morph="strongMorph:TH8763", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR, der Gott Israels, der bedecktx-morph="strongMorph:TH8765" mit Frevel sein Kleid, sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. Darum so seht euchx-morph="strongMorph:TH8738" vor vor eurem Geist und verachtetx-morph="strongMorph:TH8799" sie nicht. ^17^ Ihr macht den HERRN unwilligx-morph="strongMorph:TH8689" durch eure Reden. So sprecht ihrx-morph="strongMorph:TH8804": “Womit machen wirx-morph="strongMorph:TH8689" ihn unwillig?” damit daß ihr sprechtx-morph="strongMorph:TH8800": “Wer Böses tutx-morph="strongMorph:TH8802", der gefällt dem HERRN, und zu solchen hat er Lustx-morph="strongMorph:TH8804"”, oder: “Wo ist der Gott, der da strafe?” 

# 3 
^1^ Siehe, ich will meinen Engel sendenx-morph="strongMorph:TH8802", der vor mir her den Weg bereiten sollx-morph="strongMorph:TH8765". Und bald wird kommenx-morph="strongMorph:TH8799" zu seinem Tempel der HERR, den ihr suchetx-morph="strongMorph:TH8764"; der Engel des Bundes, des ihr begehret, siehe, er kommtx-morph="strongMorph:TH8804"! sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. ^2^ Wer wird aber den Tag seiner Zukunftx-morph="strongMorph:TH8800" erleidenx-morph="strongMorph:TH8772" können, und wer wird bestehenx-morph="strongMorph:TH8802", wenn er wird erscheinenx-morph="strongMorph:TH8736"? Denn er ist wie das Feuer eines Goldschmiedsx-morph="strongMorph:TH8764" und wie die Seifen der Wäscherx-morph="strongMorph:TH8764". ^3^ Er wird sitzenx-morph="strongMorph:TH8804" und schmelzenx-morph="strongMorph:TH8764" und das Silber reinigenx-morph="strongMorph:TH8764"; er wird die Kinder Levi reinigenx-morph="strongMorph:TH8765" und läuternx-morph="strongMorph:TH8765" wie Gold und Silber. Dann werden sie dem HERRN Speisopfer bringenx-morph="strongMorph:TH8804"x-morph="strongMorph:TH8688" in Gerechtigkeit, ^4^ und wird dem HERRN wohl gefallenx-morph="strongMorph:TH8804" das Speisopfer Juda's und Jerusalems wie vormals und vor langen Jahren. ^5^ Und ich will zu euch kommenx-morph="strongMorph:TH8804" und euch strafen und will ein schnellerx-morph="strongMorph:TH8764" Zeuge seinx-morph="strongMorph:TH8804" wider die Zaubererx-morph="strongMorph:TH8764", Ehebrecherx-morph="strongMorph:TH8764" und Meineidigenx-morph="strongMorph:TH8737" und wider die, so Gewaltx-morph="strongMorph:TH8802" und Unrecht tun den Tagelöhnern, Witwen und Waisen und den Fremdling drückenx-morph="strongMorph:TH8688" und mich nicht fürchtenx-morph="strongMorph:TH8804", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. ^6^ Denn ich bin der HERR und wandlex-morph="strongMorph:TH8804" mich nicht; und es soll mit euch Kindern Jakobs nicht gar aus seinx-morph="strongMorph:TH8804". ^7^ Ihr seid von eurer Väter Zeit immerdar abgewichenx-morph="strongMorph:TH8804" von meinen Geboten und habt sie nicht gehaltenx-morph="strongMorph:TH8804". So bekehrtx-morph="strongMorph:TH8798" euch nun zu mir, so will ich mich zu euch auch kehrenx-morph="strongMorph:TH8799", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. So sprecht ihrx-morph="strongMorph:TH8804": “Worin sollen wir uns bekehrenx-morph="strongMorph:TH8799"?” ^8^ Ist's recht, daß ein Mensch Gott täuschtx-morph="strongMorph:TH8799", wie ihr mich den täuschetx-morph="strongMorph:TH8802"? So sprechtx-morph="strongMorph:TH8804" ihr: “Womit täuschen wirx-morph="strongMorph:TH8804" dich?” Am Zehnten und Hebopfer. ^9^ Darum seid ihr auch verfluchtx-morph="strongMorph:TH8737", daß euch alles unter den Händen zerrinnt; denn ihr täuschtx-morph="strongMorph:TH8802" mich allesamt. ^10^ Bringtx-morph="strongMorph:TH8685" mir den Zehnten ganz in mein Kornhaus, auf daß in meinem Hause Speise seix-morph="strongMorph:TH8799", und prüftx-morph="strongMorph:TH8798" mich hierin, sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth, ob ich euch nicht des Himmels Fenster auftun werdex-morph="strongMorph:TH8799" und Segen herabschüttenx-morph="strongMorph:TH8689" die Fülle. ^11^ Und ich will für euch den Fresserx-morph="strongMorph:TH8802" scheltenx-morph="strongMorph:TH8804", daß er euch die Frucht auf dem Felde nicht verderbenx-morph="strongMorph:TH8686" soll und der Weinstock im Acker euch nicht unfruchtbar seix-morph="strongMorph:TH8762", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth; ^12^ daß euch alle Heiden sollen selig preisenx-morph="strongMorph:TH8765", denn ihr sollt ein wertes Land seinx-morph="strongMorph:TH8799", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. ^13^ Ihr redet hart wider michx-morph="strongMorph:TH8804", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR. So sprechtx-morph="strongMorph:TH8804" ihr: “Was reden wir wider dichx-morph="strongMorph:TH8738"?” ^14^ Damit daß ihr sagtx-morph="strongMorph:TH8804": Es ist umsonst, daß man Gott dientx-morph="strongMorph:TH8800"; und was nützt es, daß wir sein Gebot haltenx-morph="strongMorph:TH8804" und ein hartes Leben vor dem HERR Zebaoth führenx-morph="strongMorph:TH8804"? ^15^ Darum preisenx-morph="strongMorph:TH8764" wir die Verächter; denn die Gottlosenx-morph="strongMorph:TH8802" nehmen zux-morph="strongMorph:TH8738"; sie versuchenx-morph="strongMorph:TH8804" Gott, und alles geht ihnen wohl ausx-morph="strongMorph:TH8735". ^16^ Aber die Gottesfürchtigenx-morph="strongMorph:TH8738" trösten sich untereinander also: Der HERR merktx-morph="strongMorph:TH8686" und hörtx-morph="strongMorph:TH8799" es, und vor ihm ist ein Denkzettel geschriebenx-morph="strongMorph:TH8735" für die, so den HERRN fürchten und an seinen Namen gedenkenx-morph="strongMorph:TH8802". ^17^ Sie sollenx-morph="strongMorph:TH8804" sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth, des Tages, den ich machen willx-morph="strongMorph:TH8802", mein Eigentum sein; und ich will ihrer schonenx-morph="strongMorph:TH8804", wie ein Mann seines Sohnes schontx-morph="strongMorph:TH8799", der ihm dientx-morph="strongMorph:TH8802". ^18^ Und ihr sollt dagegen wiederumx-morph="strongMorph:TH8804" den Unterschied sehenx-morph="strongMorph:TH8804", was für ein Unterschied sei zwischen dem Gerechten und dem Gottlosen, und zwischen dem, der Gott dientx-morph="strongMorph:TH8802", und dem, der ihm nicht dientx-morph="strongMorph:TH8804". 

# 4 
^1^ [3:19] Denn siehe, es kommtx-morph="strongMorph:TH8802" ein Tag, der brennen sollx-morph="strongMorph:TH8802" wie ein Ofen; da werden alle Verächter und Gottlosenx-morph="strongMorph:TH8802" Stroh seinx-morph="strongMorph:TH8804", und der künftigex-morph="strongMorph:TH8802" Tag wird sie anzündenx-morph="strongMorph:TH8765", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth, und wird ihnen weder Wurzel noch Zweige lassenx-morph="strongMorph:TH8799". ^2^ [3:20] Euch aber, die ihr meinen Namen fürchtet, soll aufgehenx-morph="strongMorph:TH8804" die Sonne der Gerechtigkeit und Heil unter ihren Flügeln; und ihr sollt ausx-morph="strongMorph:TH8804" und eingehenx-morph="strongMorph:TH8804" und hüpfen wie die Mastkälber. ^3^ [3:21] Ihr werdet die Gottlosen zertretenx-morph="strongMorph:TH8804"; denn sie sollen Asche unter euren Füßen werdenx-morph="strongMorph:TH8804" des Tages, den ich machen willx-morph="strongMorph:TH8802", sprichtx-morph="strongMorph:TH8804" der HERR Zebaoth. ^4^ [3:22] Gedenktx-morph="strongMorph:TH8798" des Gesetzes Mose's, meines Knechtes, das ich ihm befohlen habex-morph="strongMorph:TH8765" auf dem Berge Horeb an das ganze Israel samt den Geboten und Rechten. ^5^ [3:23] Siehe, ich will euch sendenx-morph="strongMorph:TH8802" den Propheten Elia, ehe denn da kommex-morph="strongMorph:TH8800" der große und schrecklichex-morph="strongMorph:TH8737" Tag des HERRN. ^6^ [3:24] Der soll das Herz der Väter bekehrenx-morph="strongMorph:TH8689" zu den Kindern und das Herz der Kinder zu ihren Vätern, daß ich nicht kommex-morph="strongMorph:TH8799" und das Erdreich mit dem Bann schlagex-morph="strongMorph:TH8689". 