# 1 
^1^ Dies ist der Anfang des Evangeliums von Jesus Christus, dem Sohn Gottes, ^2^ wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769" in den Propheten: “Siehex-morph="strongMorph:TG5628", ich sendex-morph="strongMorph:TG5719" meinen Engel vor dir her, der da bereitex-morph="strongMorph:TG5692" deinen Weg vor dir.” ^3^ “Es ist eine Stimme eines Predigersx-morph="strongMorph:TG5723" in der Wüste: Bereitetx-morph="strongMorph:TG5657" den Weg des HERRN, machtx-morph="strongMorph:TG5720" seine Steige richtig!” ^4^ Johannes, der warx-morph="strongMorph:TG5633" in der Wüste, tauftex-morph="strongMorph:TG5723" und predigtex-morph="strongMorph:TG5723" von der Taufe der Buße zur Vergebung der Sünden. ^5^ Und es ging zu ihm hinausx-morph="strongMorph:TG5711" das ganze jüdische Land und die von Jerusalem und ließen sich alle von ihm taufenx-morph="strongMorph:TG5712" im Jordan und bekanntenx-morph="strongMorph:TG5734" ihre Sünden. ^6^ Johannes aber warx-morph="strongMorph:TG5713" bekleidetx-morph="strongMorph:TG5765" mit Kamelhaaren und mit einem ledernen Gürtel um seine Lenden, und aßx-morph="strongMorph:TG5723" Heuschrecken und wilden Honig; ^7^ und er predigtex-morph="strongMorph:TG5707" und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Es kommtx-morph="strongMorph:TG5736" einer nach mir, der ist stärker denn ich, dem ich nicht genugsam binx-morph="strongMorph:TG5748", daß ich mich vor ihm bückex-morph="strongMorph:TG5660" und die Riemen seiner Schuhe auflösex-morph="strongMorph:TG5658". ^8^ Ich taufex-morph="strongMorph:TG5656" euch mit Wasser; aber er wird euch mit dem Heiligen Geist taufenx-morph="strongMorph:TG5692". ^9^ Und es begab sichx-morph="strongMorph:TG5633" zu der Zeit, daß Jesus aus Galiläa von Nazareth kamx-morph="strongMorph:TG5627" und ließ sich taufenx-morph="strongMorph:TG5681" von Johannes im Jordan. ^10^ Und alsbald stiegx-morph="strongMorph:TG5723" er aus dem Wasser und sahx-morph="strongMorph:TG5627", daß sich der Himmel auftatx-morph="strongMorph:TG5746", und den Geist gleich wie eine Taube herabkommenx-morph="strongMorph:TG5723" auf ihn. ^11^ Und da geschahx-morph="strongMorph:TG5633" eine Stimme vom Himmel: Du bistx-morph="strongMorph:TG5748" mein lieber Sohn, an dem ich Wohlgefallen habex-morph="strongMorph:TG5656". ^12^ Und alsbald triebx-morph="strongMorph:TG5719" ihn der Geist in die Wüste, ^13^ und er warx-morph="strongMorph:TG5713" allda in der Wüste Tage und ward versuchtx-morph="strongMorph:TG5746" von dem Satan und warx-morph="strongMorph:TG5713" bei den Tieren, und die Engel dientenx-morph="strongMorph:TG5707" ihm. ^14^ Nachdem aber Johannes überantwortet warx-morph="strongMorph:TG5683", kamx-morph="strongMorph:TG5627" Jesus nach Galiläa und predigtex-morph="strongMorph:TG5723" das Evangelium vom Reich Gottes ^15^ und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Die Zeit ist erfülletx-morph="strongMorph:TG5769", und das Reich Gottes ist herbeigekommenx-morph="strongMorph:TG5758". Tut Bußex-morph="strongMorph:TG5720" und glaubtx-morph="strongMorph:TG5720" an das Evangelium! ^16^ Da er aber am Galiläischen Meer gingx-morph="strongMorph:TG5723", sah erx-morph="strongMorph:TG5627" Simon und Andreas, seinen Bruder, daß sie ihre Netze ins Meer warfenx-morph="strongMorph:TG5723"; denn sie warenx-morph="strongMorph:TG5713" Fischer. ^17^ Und Jesus sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Folgetx-morph="strongMorph:TG5773" mir nach; ich willx-morph="strongMorph:TG5635" euch zu Menschenfischern machenx-morph="strongMorph:TG5692"! ^18^ Alsobald verließenx-morph="strongMorph:TG5631" sie ihre Netze und folgten ihm nachx-morph="strongMorph:TG5656". ^19^ Und da er von da ein wenig weitergingx-morph="strongMorph:TG5631", sah erx-morph="strongMorph:TG5627" Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Johannes, seinen Bruder, daß sie die Netze im Schiff flicktenx-morph="strongMorph:TG5723"; und alsbald rief er sie. ^20^ ‘2532’x-morph="strongMorph:TG5656" Und sie ließenx-morph="strongMorph:TG5631" ihren Vater Zebedäus im Schiff mit den Tagelöhnern und folgten ihm nachx-morph="strongMorph:TG5627". ^21^ Und sie gingenx-morph="strongMorph:TG5736" gen Kapernaum; und alsbald am Sabbat gingx-morph="strongMorph:TG5631" er in die Schule und lehrtex-morph="strongMorph:TG5707". ^22^ Und sie entsetzten sichx-morph="strongMorph:TG5712" über seine Lehre; denn er lehrtex-morph="strongMorph:TG5723"x-morph="strongMorph:TG5713" gewaltigx-morph="strongMorph:TG5723" und nicht wie die Schriftgelehrten. ^23^ Und es warx-morph="strongMorph:TG5713" in ihrer Schule ein Mensch, besessen von einem unsauberen Geist, der schriex-morph="strongMorph:TG5656" ^24^ und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Halt, was haben wir mit dir zu schaffen, Jesus von Nazareth? Du bist gekommenx-morph="strongMorph:TG5627", uns zu verderbenx-morph="strongMorph:TG5658". Ich weißx-morph="strongMorph:TG5758" wer du bistx-morph="strongMorph:TG5748": der Heilige Gottes. ^25^ Und Jesus bedrohtex-morph="strongMorph:TG5656" ihn und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Verstummex-morph="strongMorph:TG5682" und fahrex-morph="strongMorph:TG5628" aus von ihm! ^26^ Und der unsaubere Geist rißx-morph="strongMorph:TG5660" ihn und schriex-morph="strongMorph:TG5660" laut und fuhrx-morph="strongMorph:TG5627" aus von ihm. ^27^ Und sie entsetztenx-morph="strongMorph:TG5681" sich alle, also daß sie untereinander sich befragtenx-morph="strongMorph:TG5721" und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Was istx-morph="strongMorph:TG5748" das? Was ist das für eine neue Lehre? Er gebietetx-morph="strongMorph:TG5719" mit Gewalt den unsauberen Geistern, und sie gehorchenx-morph="strongMorph:TG5719" ihm. ^28^ Und sein Gerücht erscholl alsbald umherx-morph="strongMorph:TG5627" in das galiläische Land. ^29^ Und sie gingenx-morph="strongMorph:TG5631" alsbald aus der Schule und kamenx-morph="strongMorph:TG5627" in das Haus des Simon und Andreas mit Jakobus und Johannes. ^30^ Und die Schwiegermutter Simons lagx-morph="strongMorph:TG5711" und hatte das Fieberx-morph="strongMorph:TG5723"; und alsbald sagten siex-morph="strongMorph:TG5719" ihm von ihr. ^31^ Und er trat zu ihrx-morph="strongMorph:TG5631" und richtete sie aufx-morph="strongMorph:TG5656" und hieltx-morph="strongMorph:TG5660" sie bei der Hand; und das Fieber verließx-morph="strongMorph:TG5656" sie, und sie dientex-morph="strongMorph:TG5707" ihnen. ^32^ Am Abendx-morph="strongMorph:TG5637" aber, da die Sonne untergegangen warx-morph="strongMorph:TG5627", brachten siex-morph="strongMorph:TG5707" zu ihm allerlei Kranke und Besessenex-morph="strongMorph:TG5740"x-morph="strongMorph:TG5723". ^33^ Und die ganze Stadt versammeltex-morph="strongMorph:TG5772" sichx-morph="strongMorph:TG5713" vor der Tür. ^34^ Und er halfx-morph="strongMorph:TG5656" vielen Kranken, die mit mancherlei Seuchen beladen warenx-morph="strongMorph:TG5723", und trieb viele Teufel ausx-morph="strongMorph:TG5627" und ließx-morph="strongMorph:TG5707" die Teufel nicht redenx-morph="strongMorph:TG5721", denn sie kanntenx-morph="strongMorph:TG5715" ihn. ^35^ Und des Morgens vor Tage stand er aufx-morph="strongMorph:TG5631" und ging hinausx-morph="strongMorph:TG5627". Und Jesus gingx-morph="strongMorph:TG5627" in eine wüste Stätte und betetex-morph="strongMorph:TG5711" daselbst. ^36^ Und Petrus mit denen, die bei ihm waren, eilten ihm nachx-morph="strongMorph:TG5656". ^37^ Und da sie ihn fandenx-morph="strongMorph:TG5631", sprachenx-morph="strongMorph:TG5719" sie zu ihm: Jedermannx-morph="strongMorph:TG5719" sucht dich. ^38^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Laßt uns in die nächstenx-morph="strongMorph:TG5746" Städte gehenx-morph="strongMorph:TG5725", daß ich daselbst auch predigex-morph="strongMorph:TG5661"; denn dazu bin ich gekommenx-morph="strongMorph:TG5758". ^39^ Und er predigtex-morph="strongMorph:TG5723"x-morph="strongMorph:TG5713" in ihren Schulen in ganz Galiläa und trieb die Teufel ausx-morph="strongMorph:TG5723". ^40^ Und es kamx-morph="strongMorph:TG5736" zu ihm ein Aussätziger, der batx-morph="strongMorph:TG5723" ihn, knietex-morph="strongMorph:TG5723" vor ihm und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Willst dux-morph="strongMorph:TG5725", so kannst dux-morph="strongMorph:TG5736" mich wohl reinigenx-morph="strongMorph:TG5658". ^41^ Und es jammertex-morph="strongMorph:TG5679" Jesum, und er reckte die Hand ausx-morph="strongMorph:TG5660", rührte ihn anx-morph="strongMorph:TG5662" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719": Ich will'sx-morph="strongMorph:TG5719" tun; sei gereinigtx-morph="strongMorph:TG5682"! ^42^ Und als er so sprachx-morph="strongMorph:TG5631", gingx-morph="strongMorph:TG5627" der Aussatz alsbald von ihm, und er ward reinx-morph="strongMorph:TG5681". ^43^ Und Jesus bedrohtex-morph="strongMorph:TG5666" ihn und trieb ihn alsbald von sichx-morph="strongMorph:TG5627" ^44^ und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Siehex-morph="strongMorph:TG5720" zu, daß du niemand davon sagestx-morph="strongMorph:TG5632"; sondern gehe hinx-morph="strongMorph:TG5720" undx-morph="strongMorph:TG5657" zeige dich dem Priester und opferex-morph="strongMorph:TG5628" für deine Reinigung, was Mose geboten hatx-morph="strongMorph:TG5656", zum Zeugnis über sie. ^45^ Er aber, da er hinauskamx-morph="strongMorph:TG5631", hobx-morph="strongMorph:TG5662" er an und sagtex-morph="strongMorph:TG5721" viel davon und machte die Geschichte ruchbarx-morph="strongMorph:TG5721", also daß er hinfort nicht mehr konntex-morph="strongMorph:TG5738" öffentlich in die Stadt gehenx-morph="strongMorph:TG5629"; sondern er warx-morph="strongMorph:TG5713" draußen in den wüsten Örtern, und sie kamenx-morph="strongMorph:TG5711" zu ihm von allen Enden. 

# 2 
^1^ Und über etliche Tage gingx-morph="strongMorph:TG5627" er wiederum gen Kapernaum; und es ward ruchbarx-morph="strongMorph:TG5681", daß er im Hause warx-morph="strongMorph:TG5748". ^2^ Und alsbald versammelten sichx-morph="strongMorph:TG5681" viele, also daß sie nicht Raum hattenx-morph="strongMorph:TG5721" auch draußen vor der Tür; und er sagtex-morph="strongMorph:TG5707" ihnen das Wort. ^3^ Und es kamenx-morph="strongMorph:TG5736" etliche zu ihm, die brachtenx-morph="strongMorph:TG5723" einen Gichtbrüchigen, von vieren getragenx-morph="strongMorph:TG5746". ^4^ Und da sie nicht konntenx-morph="strongMorph:TG5740" zu ihm kommenx-morph="strongMorph:TG5658" vor dem Volk, deckten siex-morph="strongMorph:TG5656" das Dach auf, da er warx-morph="strongMorph:TG5713", und gruben's aufx-morph="strongMorph:TG5660" und ließen das Bett herniederx-morph="strongMorph:TG5719", darin der Gichtbrüchige lagx-morph="strongMorph:TG5711". ^5^ Da aber Jesus ihren Glauben sahx-morph="strongMorph:TG5631", sprachx-morph="strongMorph:TG5719" er zu dem Gichtbrüchigen: Mein Sohn, deine Sünden sind dir vergebenx-morph="strongMorph:TG5769". ^6^ Es waren aber etliche Schriftgelehrte, die saßenx-morph="strongMorph:TG5713"x-morph="strongMorph:TG5740" allda und gedachtenx-morph="strongMorph:TG5740" in ihrem Herzen: ^7^ Wie redetx-morph="strongMorph:TG5719" dieser solche Gotteslästerung? Wer kannx-morph="strongMorph:TG5736" Sünden vergebenx-morph="strongMorph:TG5721" denn allein Gott? ^8^ Und Jesus erkanntex-morph="strongMorph:TG5631" alsbald in seinem Geist, daß sie also gedachtenx-morph="strongMorph:TG5736" bei sich selbst, und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu Ihnen: Was denkt ihrx-morph="strongMorph:TG5736" solches in eurem Herzen? ^9^ Welches istx-morph="strongMorph:TG5748" leichter: zu dem Gichtbrüchigen zu sagenx-morph="strongMorph:TG5629": Dir sind deine Sünden vergebenx-morph="strongMorph:TG5769", oderx-morph="strongMorph:TG5629": Stehe aufx-morph="strongMorph:TG5669", nimmx-morph="strongMorph:TG5657" dein Bett und wandlex-morph="strongMorph:TG5720"? ^10^ Auf das ihr aber wissetx-morph="strongMorph:TG5762", daß des Menschen Sohn Macht hatx-morph="strongMorph:TG5719", zu vergebenx-morph="strongMorph:TG5721" die Sünden auf Erden, (sprach erx-morph="strongMorph:TG5719" zu dem Gichtbrüchigen): ^11^ Ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" dir, stehe aufx-morph="strongMorph:TG5669", nimmx-morph="strongMorph:TG5657" dein Bett und gehex-morph="strongMorph:TG5720" heim! ^12^ Und alsbald stand er aufx-morph="strongMorph:TG5681", nahmx-morph="strongMorph:TG5660" sein Bett und ging hinausx-morph="strongMorph:TG5627" vor allen, also daß sie sich entsetztenx-morph="strongMorph:TG5733" und priesenx-morph="strongMorph:TG5721" Gott und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Wir haben solches noch nie gesehenx-morph="strongMorph:TG5627". ^13^ Und er ging wiederum hinausx-morph="strongMorph:TG5627" an das Meer; und alles Volk kamx-morph="strongMorph:TG5711" zu ihm, und er lehrtex-morph="strongMorph:TG5707" sie. ^14^ Und da Jesus vorübergingx-morph="strongMorph:TG5723", sah erx-morph="strongMorph:TG5627" Levi, den Sohn des Alphäus, am Zoll sitzenx-morph="strongMorph:TG5740" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Folgex-morph="strongMorph:TG5720" mir nach! Und er stand aufx-morph="strongMorph:TG5631" und folgtex-morph="strongMorph:TG5656" ihm nach. ^15^ Und es begab sichx-morph="strongMorph:TG5633", da er zu Tische saßx-morph="strongMorph:TG5738" in seinem Hause, setzten sich viele Zöllner und Sünder zu Tische mitx-morph="strongMorph:TG5711" Jesu und seinen Jüngern; denn ihrer warenx-morph="strongMorph:TG5713" viele, die ihm nachfolgtenx-morph="strongMorph:TG5656". ^16^ Und die Schriftgelehrten und Pharisäer, da sie sahenx-morph="strongMorph:TG5631", daß er mit den Zöllnern und Sündern aßx-morph="strongMorph:TG5723", sprachenx-morph="strongMorph:TG5707" sie zu seinen Jüngern: Warum ißtx-morph="strongMorph:TG5719" und trinktx-morph="strongMorph:TG5719" er mit den Zöllnern und Sündern? ^17^ Da das Jesus hörtex-morph="strongMorph:TG5660", sprachx-morph="strongMorph:TG5719" er zu ihnen: Die Starkenx-morph="strongMorph:TG5723" bedürfenx-morph="strongMorph:TG5719" keines Arztes, sondern die Krankenx-morph="strongMorph:TG5723". Ich bin gekommenx-morph="strongMorph:TG5627", zu rufenx-morph="strongMorph:TG5658" die Sünder zur Buße, und nicht die Gerechten. ^18^ Und die Jünger des Johannes und der Pharisäer fastetenx-morph="strongMorph:TG5713"x-morph="strongMorph:TG5723" viel; und es kamenx-morph="strongMorph:TG5736" etliche, die sprachenx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Warum fastenx-morph="strongMorph:TG5719" die Jünger des Johannes und der Pharisäer, und deine Jünger fastenx-morph="strongMorph:TG5719" nicht? ^19^ Und Jesus sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Wie könnenx-morph="strongMorph:TG5736" die Hochzeitsleute fastenx-morph="strongMorph:TG5721", dieweil der Bräutigam bei ihnen istx-morph="strongMorph:TG5748"? Solange der Bräutigam bei ihnen istx-morph="strongMorph:TG5719", können siex-morph="strongMorph:TG5736" nicht fastenx-morph="strongMorph:TG5721". ^20^ Es wird aber die Zeit kommenx-morph="strongMorph:TG5695", daß der Bräutigam von ihnen genommen wirdx-morph="strongMorph:TG5686"; dann werden sie fastenx-morph="strongMorph:TG5692". ^21^ Niemand flicktx-morph="strongMorph:TG5719" einen Lappen von neuem Tuch an ein altes Kleid; denn der neue Lappen reißtx-morph="strongMorph:TG5719" doch vom alten, und der Riß wirdx-morph="strongMorph:TG5736" ärger. ^22^ Und niemand faßtx-morph="strongMorph:TG5719" Most in alte Schläuche; sonst zerreißtx-morph="strongMorph:TG5719" der Most die Schläuche, und der Wein wird verschüttetx-morph="strongMorph:TG5743", und die Schläuche kommen umx-morph="strongMorph:TG5698". Sondern man soll Most in neue Schläuche fassen. ^23^ Und es begab sichx-morph="strongMorph:TG5633", daß er wandeltex-morph="strongMorph:TG5738" am Sabbat durch die Saat; und seine Jünger fingen anx-morph="strongMorph:TG5662", indemx-morph="strongMorph:TG5721" sie gingen, Ähren auszuraufenx-morph="strongMorph:TG5723". ^24^ Und die Pharisäer sprachenx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihm: Siehe zu, was tun deine Jüngerx-morph="strongMorph:TG5719" am Sabbat, das nicht recht istx-morph="strongMorph:TG5748"? ^25^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Habt ihr nie gelesenx-morph="strongMorph:TG5627" was David tatx-morph="strongMorph:TG5656", da es ihm not warx-morph="strongMorph:TG5627" und ihn hungertex-morph="strongMorph:TG5656" samt denen, die bei ihm waren? ^26^ Wie er gingx-morph="strongMorph:TG5627" in das Haus Gottes zur Zeit Abjathars, des Hohenpriesters, und aßx-morph="strongMorph:TG5627" die Schaubrote, die niemand durftex-morph="strongMorph:TG5748" essenx-morph="strongMorph:TG5629", denn die Priester, und er gabx-morph="strongMorph:TG5656" sie auch denen, die bei ihm warenx-morph="strongMorph:TG5752"? ^27^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Der Sabbat ist um des Menschen willen gemachtx-morph="strongMorph:TG5633", und nicht der Mensch um des Sabbat willen. ^28^ So istx-morph="strongMorph:TG5748" des Menschen Sohn ein HERR auch des Sabbats. 

# 3 
^1^ Und er gingx-morph="strongMorph:TG5627" abermals in die Schule. Und es warx-morph="strongMorph:TG5713" da ein Mensch, der hattex-morph="strongMorph:TG5723" eine verdorrtex-morph="strongMorph:TG5772" Hand. ^2^ Und sie lauerten daraufx-morph="strongMorph:TG5707", ob er auch am Sabbat ihn heilen würdex-morph="strongMorph:TG5692", auf daß sie eine Sache wider ihn hättenx-morph="strongMorph:TG5661". ^3^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu dem Menschen mit der verdorrtenx-morph="strongMorph:TG5772" Handx-morph="strongMorph:TG5723": Tritt hervorx-morph="strongMorph:TG5669"! ^4^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Sollx-morph="strongMorph:TG5748" man am Sabbat Gutes tunx-morph="strongMorph:TG5658" oder Böses tunx-morph="strongMorph:TG5658", das Leben erhaltenx-morph="strongMorph:TG5658" oder tötenx-morph="strongMorph:TG5658"? Sie aber schwiegen stillx-morph="strongMorph:TG5707". ^5^ Und er sahx-morph="strongMorph:TG5671" sie umher an mit Zorn und ward betrübtx-morph="strongMorph:TG5740" über ihr verstocktes Herz und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu dem Menschen: Streckex-morph="strongMorph:TG5657" deine Hand aus! Und er strecktex-morph="strongMorph:TG5656" sie aus; und die Hand wardx-morph="strongMorph:TG5681" ihm gesund wie die andere. ^6^ Und die Pharisäer gingenx-morph="strongMorph:TG5631" hinaus und hieltenx-morph="strongMorph:TG5707" alsbald einen Rat mit des Herodes Dienern über ihn, wie sie ihn umbrächtenx-morph="strongMorph:TG5661". ^7^ Aber Jesus entwichx-morph="strongMorph:TG5656" mit seinen Jüngern an das Meer; und viel Volks folgtex-morph="strongMorph:TG5656" ihm nach aus Galiläa und aus Judäa ^8^ und von Jerusalem und aus Idumäa und von jenseits des Jordans, und die um Tyrus und Sidon wohnen, eine große Menge, die seine Tatenx-morph="strongMorph:TG5707" hörtenx-morph="strongMorph:TG5660", und kamenx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm. ^9^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu seinen Jüngern, daß sie ihm ein Schifflein bereit hieltenx-morph="strongMorph:TG5725" um des Volkes willen, daß sie ihn nicht drängtenx-morph="strongMorph:TG5725". ^10^ Denn er heiltex-morph="strongMorph:TG5656" ihrer viele, also daß ihn überfielenx-morph="strongMorph:TG5721" alle, die geplagt warenx-morph="strongMorph:TG5707", auf daß sie ihn anrührtenx-morph="strongMorph:TG5672". ^11^ Und wenn ihn die unsauberen Geister sahenx-morph="strongMorph:TG5707", fielenx-morph="strongMorph:TG5707" sie vor ihm nieder, schrieenx-morph="strongMorph:TG5707" und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Du bistx-morph="strongMorph:TG5748" Gottes Sohn! ^12^ Und er bedrohtex-morph="strongMorph:TG5707" sie hart, daß sie ihn nicht offenbar machtenx-morph="strongMorph:TG5661". ^13^ Und er gingx-morph="strongMorph:TG5719" auf einen Berg und rief zu sichx-morph="strongMorph:TG5736", welche er wolltex-morph="strongMorph:TG5707", und die gingenx-morph="strongMorph:TG5627" hin zu ihm. ^14^ Und er ordnetex-morph="strongMorph:TG5656" die Zwölf, daß sie bei ihm sein solltenx-morph="strongMorph:TG5753" und daß er sie aussendetex-morph="strongMorph:TG5725", zu predigenx-morph="strongMorph:TG5721", ^15^ und daß sie Macht hättenx-morph="strongMorph:TG5721", die Seuchen zu heilenx-morph="strongMorph:TG5721" und die Teufel auszutreibenx-morph="strongMorph:TG5721". ^16^ Und gabx-morph="strongMorph:TG5656" Simon den Namen Petrus; ^17^ und Jakobus, den Sohn des Zebedäus, und Johannes, den Bruder des Jakobus, und gabx-morph="strongMorph:TG5656" ihnen den Namen Bnehargem, das ist gesagtx-morph="strongMorph:TG5748": Donnerskinder; ^18^ und Andreas und Philippus und Bartholomäus und Matthäus und Thomas und Jakobus, des Alphäus Sohn, und Thaddäus und Simon von Kana ^19^ und Judas Ischariot, der ihn verrietx-morph="strongMorph:TG5656". ^20^ Und sie kamenx-morph="strongMorph:TG5736" nach Hause, und da kamx-morph="strongMorph:TG5736" abermals das Volk zusammen, also daß sie nicht Raum hattenx-morph="strongMorph:TG5738", zu essenx-morph="strongMorph:TG5629". ^21^ Und da es die Seinen hörtenx-morph="strongMorph:TG5660", gingen sie ausx-morph="strongMorph:TG5627" und wollten ihn haltenx-morph="strongMorph:TG5658"; denn sie sprachenx-morph="strongMorph:TG5707": Er ist von Sinnenx-morph="strongMorph:TG5627". ^22^ Die Schriftgelehrten aber, die von Jerusalem herabgekommen warenx-morph="strongMorph:TG5631", sprachenx-morph="strongMorph:TG5707": Er hatx-morph="strongMorph:TG5719" den Beelzebub, und durch den obersten Teufel treibtx-morph="strongMorph:TG5719" er die Teufel aus. ^23^ Und er riefx-morph="strongMorph:TG5666" sie zusammen und sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen in Gleichnissen: Wie kannx-morph="strongMorph:TG5736" ein Satan den anderen austreibenx-morph="strongMorph:TG5721"? ^24^ Wenn ein Reich mit sich selbst uneins wirdx-morph="strongMorph:TG5686", kannx-morph="strongMorph:TG5736" es nicht bestehenx-morph="strongMorph:TG5683". ^25^ Und wenn ein Haus mit sich selbst uneins wirdx-morph="strongMorph:TG5686", kannx-morph="strongMorph:TG5736" es nicht bestehenx-morph="strongMorph:TG5683". ^26^ Setztx-morph="strongMorph:TG5627" sich nun der Satan wider sich selbst und istx-morph="strongMorph:TG5769" mit sich selbst uneins, so kann erx-morph="strongMorph:TG5736" nicht bestehenx-morph="strongMorph:TG5683", sondern es istx-morph="strongMorph:TG5719" aus mit ihm. ^27^ Es kannx-morph="strongMorph:TG5736" niemand einem Starken in sein Haus fallenx-morph="strongMorph:TG5631" und seinen Hausrat raubenx-morph="strongMorph:TG5658", es sei denn, daß er zuvor den Starken bindex-morph="strongMorph:TG5661" und alsdann sein Haus beraubex-morph="strongMorph:TG5692". ^28^ Wahrlich, ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch: Alle Sünden werden vergebenx-morph="strongMorph:TG5701" den Menschenkindern, auch die Gotteslästerungen, womit sie Gott lästernx-morph="strongMorph:TG5661"; ^29^ wer aber den Heiligen Geist lästertx-morph="strongMorph:TG5661", der hatx-morph="strongMorph:TG5719" keine Vergebung ewiglich, sondern istx-morph="strongMorph:TG5748" schuldig des ewigen Gerichts. ^30^ Denn sie sagtenx-morph="strongMorph:TG5707": Er hatx-morph="strongMorph:TG5719" einen unsauberen Geist. ^31^ Und es kamx-morph="strongMorph:TG5736" seine Mutter und seine Brüder und standenx-morph="strongMorph:TG5761" draußen, schicktenx-morph="strongMorph:TG5656" zu ihm und ließen ihn rufenx-morph="strongMorph:TG5723". ^32^ Und das Volk saßx-morph="strongMorph:TG5711" um ihn. Und sie sprachenx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Siehex-morph="strongMorph:TG5628", deine Mutter und deine Brüder draußen fragenx-morph="strongMorph:TG5719" nach dir. ^33^ Und er antwortetex-morph="strongMorph:TG5662" ihnen und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Wer istx-morph="strongMorph:TG5748" meine Mutter und meine Brüder? ^34^ Und er sahx-morph="strongMorph:TG5671" rings um sich auf die Jünger, die im Kreise saßenx-morph="strongMorph:TG5740", und sprachx-morph="strongMorph:TG5719": Siehe, das ist meine Mutter und meine Brüder! ^35^ Denn wer Gottes Willen tutx-morph="strongMorph:TG5661", der istx-morph="strongMorph:TG5748" mein Bruder und meine Schwester und meine Mutter. 

# 4 
^1^ Und er fingx-morph="strongMorph:TG5662" abermals an, zu lehrenx-morph="strongMorph:TG5721" am Meer. Und es versammeltex-morph="strongMorph:TG5681" sich viel Volks zu ihm, also daß er mußte in ein Schiff tretenx-morph="strongMorph:TG5631" und auf dem Wasser sitzenx-morph="strongMorph:TG5738"; und alles Volk standx-morph="strongMorph:TG5713" auf dem Lande am Meer. ^2^ Und er predigtex-morph="strongMorph:TG5707" ihnen lange durch Gleichnisse; und in seiner Predigt sprachx-morph="strongMorph:TG5707" er zu ihnen: ^3^ Höret zux-morph="strongMorph:TG5720"! Siehex-morph="strongMorph:TG5628", es gingx-morph="strongMorph:TG5627" ein Sämannx-morph="strongMorph:TG5723" aus, zu säenx-morph="strongMorph:TG5658". ^4^ Und es begab sichx-morph="strongMorph:TG5633", indem er sätex-morph="strongMorph:TG5721", fielx-morph="strongMorph:TG5627" etliches an den Weg; da kamenx-morph="strongMorph:TG5627" die Vögel unter dem Himmel und fraßen'sx-morph="strongMorph:TG5627" auf. ^5^ Etliches fielx-morph="strongMorph:TG5627" in das Steinige, wo es nicht viel Erde hattex-morph="strongMorph:TG5707"; und gingx-morph="strongMorph:TG5656" bald auf, darum daß es nicht tiefe Erde hattex-morph="strongMorph:TG5721". ^6^ Da nun die Sonne aufgingx-morph="strongMorph:TG5660", verwelktex-morph="strongMorph:TG5681" es, und dieweil es nicht Wurzel hattex-morph="strongMorph:TG5721" verdorrtex-morph="strongMorph:TG5681" es. ^7^ Und etliches fielx-morph="strongMorph:TG5627" unter die Dornen; und die Dornen wuchsen emporx-morph="strongMorph:TG5627" und erstickten'sx-morph="strongMorph:TG5656", und es brachtex-morph="strongMorph:TG5656" keine Frucht. ^8^ Und etliches fielx-morph="strongMorph:TG5627" auf ein gutes Land und brachtex-morph="strongMorph:TG5707" Frucht, die da zunahmx-morph="strongMorph:TG5723" und wuchsx-morph="strongMorph:TG5723"; etliches trugx-morph="strongMorph:TG5707" dreißigfältig und etliches sechzigfältig und etliches hundertfältig. ^9^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Wer Ohren hatx-morph="strongMorph:TG5723", zu hörenx-morph="strongMorph:TG5721", der hörex-morph="strongMorph:TG5720"! ^10^ Und da er allein warx-morph="strongMorph:TG5633", fragtenx-morph="strongMorph:TG5656" ihn um dies Gleichnis, die um ihn waren, mitsamt den Zwölfen. ^11^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Euch ist's gegebenx-morph="strongMorph:TG5769", das Geheimnis des Reiches Gottes zu wissenx-morph="strongMorph:TG5629"; denen aber draußen widerfährtx-morph="strongMorph:TG5736" es alles nur durch Gleichnisse, ^12^ auf daß sie es mit sehenden Augenx-morph="strongMorph:TG5723" sehenx-morph="strongMorph:TG5725", und doch nicht erkennenx-morph="strongMorph:TG5632", und mit hörenden Ohrenx-morph="strongMorph:TG5723" hörenx-morph="strongMorph:TG5725", und doch nicht verstehenx-morph="strongMorph:TG5725", auf daß sie sich nicht dermaleinst bekehrenx-morph="strongMorph:TG5661" und ihre Sünden ihnen vergeben werdenx-morph="strongMorph:TG5686". ^13^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Verstehet ihrx-morph="strongMorph:TG5758" dies Gleichnis nicht, wie wollt ihr denn die andern alle verstehenx-morph="strongMorph:TG5695"? ^14^ Der Sämannx-morph="strongMorph:TG5723" sätx-morph="strongMorph:TG5719" das Wort. ^15^ Diese sind'sx-morph="strongMorph:TG5748" aber, die an dem Wege sind: Wo das Wort gesät wirdx-morph="strongMorph:TG5743" und sie es gehört habenx-morph="strongMorph:TG5661", so kommtx-morph="strongMorph:TG5736" alsbald der Satan und nimmt wegx-morph="strongMorph:TG5719" das Wort, das in ihr Herz gesät warx-morph="strongMorph:TG5772". ^16^ Also auch die sind'sx-morph="strongMorph:TG5748", bei welchen aufs Steinige gesät istx-morph="strongMorph:TG5746": wenn sie das Wort gehört habenx-morph="strongMorph:TG5661", nehmenx-morph="strongMorph:TG5719" sie es alsbald mit Freuden auf, ^17^ und habenx-morph="strongMorph:TG5719" keine Wurzel in sich, sondern sindx-morph="strongMorph:TG5748" wetterwendisch; wenn sich Trübsal oder Verfolgung um des Wortes willen erhebtx-morph="strongMorph:TG5637", so ärgernx-morph="strongMorph:TG5743" sie sich alsbald. ^18^ Und diese sind'sx-morph="strongMorph:TG5748", bei welchen unter die Dornen gesätx-morph="strongMorph:TG5746" istx-morph="strongMorph:TG5748": die das Wort hörenx-morph="strongMorph:TG5723", ^19^ und die Sorgen dieser Welt und der betrügerische Reichtum und viele andere Lüste gehen hineinx-morph="strongMorph:TG5740" und erstickenx-morph="strongMorph:TG5719" das Wort, und es bleibtx-morph="strongMorph:TG5736" ohne Frucht. ^20^ Und diese sind'sx-morph="strongMorph:TG5748", bei welchen auf ein gutes Land gesät istx-morph="strongMorph:TG5651": die das Wort hörenx-morph="strongMorph:TG5719" und nehmen's anx-morph="strongMorph:TG5736" und bringen Fruchtx-morph="strongMorph:TG5719", etliche dreißigfältig und etliche sechzigfältig und etliche hundertfältig. ^21^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Zündetx-morph="strongMorph:TG5736" man auch ein Licht an, daß man es unter einen Scheffel oder unter einen Tisch setzex-morph="strongMorph:TG5686"? Mitnichten, sondern daß man's auf einen Leuchter setzex-morph="strongMorph:TG5686". ^22^ Denn es istx-morph="strongMorph:TG5748" nichts verborgen, das es nicht offenbar werdex-morph="strongMorph:TG5686", und istx-morph="strongMorph:TG5633" nichts Heimliches, das nicht hervorkommex-morph="strongMorph:TG5632". ^23^ Wer Ohren hatx-morph="strongMorph:TG5719", zu hörenx-morph="strongMorph:TG5721", der hörex-morph="strongMorph:TG5720"! ^24^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Sehet zux-morph="strongMorph:TG5720", was ihr höretx-morph="strongMorph:TG5719"! Mit welcherlei Maß ihr messetx-morph="strongMorph:TG5719", wird man euch wieder messenx-morph="strongMorph:TG5701", und man wird noch zugebenx-morph="strongMorph:TG5701" euch, die ihr dies hörtx-morph="strongMorph:TG5723". ^25^ Denn wer da hatx-morph="strongMorph:TG5725", dem wird gegebenx-morph="strongMorph:TG5701"; und wer nicht hatx-morph="strongMorph:TG5719", von dem wird man nehmenx-morph="strongMorph:TG5701", auch was er hatx-morph="strongMorph:TG5719". ^26^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707": Das Reich Gottes hat sichx-morph="strongMorph:TG5748" also, als wenn ein Mensch Samen aufs Land wirftx-morph="strongMorph:TG5632" ^27^ und schläftx-morph="strongMorph:TG5725" und stehtx-morph="strongMorph:TG5747" auf Nacht und Tag; und der Same geht aufx-morph="strongMorph:TG5725" und wächstx-morph="strongMorph:TG5747", daß er's nicht weißx-morph="strongMorph:TG5758". ^28^ Denn die Erde bringtx-morph="strongMorph:TG5719" von selbst zum ersten das Gras, darnach die Ähren, darnach den vollen Weizen in den Ähren. ^29^ Wenn sie aber die Frucht gebracht hatx-morph="strongMorph:TG5632", so schicktx-morph="strongMorph:TG5719" er bald die Sichel hin; denn die Ernte ist dax-morph="strongMorph:TG5758". ^30^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707": Wem wollen wir das Reich Gottes vergleichenx-morph="strongMorph:TG5661", und durch welch Gleichnis wollen wir es vorbildenx-morph="strongMorph:TG5632"? ^31^ Gleichwie ein Senfkorn, wenn das gesät wirdx-morph="strongMorph:TG5652" aufs Land, so ist's das kleinste unter allen Samen auf Erden; ^32^ und wenn es gesät istx-morph="strongMorph:TG5652", so nimmtx-morph="strongMorph:TG5719" es zu und wirdx-morph="strongMorph:TG5736" größer denn alle Kohlkräuter und gewinntx-morph="strongMorph:TG5719" große Zweige, also daß die Vögel unter dem Himmel unter seinem Schatten wohnenx-morph="strongMorph:TG5721" könnenx-morph="strongMorph:TG5738". ^33^ Und durch viele solche Gleichnisse sagte erx-morph="strongMorph:TG5707" ihnen das Wort, nach dem sie es hörenx-morph="strongMorph:TG5721" konntenx-morph="strongMorph:TG5711". ^34^ Und ohne Gleichnis redete erx-morph="strongMorph:TG5707" nichts zu ihnen; aber insonderheit legtex-morph="strongMorph:TG5707" er's seinen Jüngern alles aus. ^35^ Und an demselben Tage des Abendsx-morph="strongMorph:TG5637" sprach erx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Laßt uns hinüberfahrenx-morph="strongMorph:TG5632". ^36^ Und sie ließen das Volk gehenx-morph="strongMorph:TG5631" und nahmenx-morph="strongMorph:TG5719" ihn, wie er im Schiff warx-morph="strongMorph:TG5713"; und es warenx-morph="strongMorph:TG5713" mehr Schiffe bei ihm. ^37^ Und es erhob sichx-morph="strongMorph:TG5736" ein großer Windwirbel und warfx-morph="strongMorph:TG5707" Wellen in das Schiff, also daß das Schiff voll wardx-morph="strongMorph:TG5745". ^38^ Und er warx-morph="strongMorph:TG5713" hinten auf dem Schiff und schliefx-morph="strongMorph:TG5723" auf einem Kissen. Und sie wecktenx-morph="strongMorph:TG5719" ihn auf und sprachenx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Meister, fragstx-morph="strongMorph:TG5719" du nichts darnach, daß wir verderbenx-morph="strongMorph:TG5731"? ^39^ Und er stand aufx-morph="strongMorph:TG5685" und bedrohtex-morph="strongMorph:TG5656" den Wind und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu dem Meer: Schweigx-morph="strongMorph:TG5720" und verstummex-morph="strongMorph:TG5770"! Und der Wind legte sichx-morph="strongMorph:TG5656", und es wardx-morph="strongMorph:TG5633" eine große Stille. ^40^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Wie seid ihrx-morph="strongMorph:TG5748" so furchtsam? Wie, daß ihr keinen Glauben habtx-morph="strongMorph:TG5719"? ^41^ Und sie fürchteten sichx-morph="strongMorph:TG5675" sehr und sprachenx-morph="strongMorph:TG5707" untereinander: Wer istx-morph="strongMorph:TG5748" der? denn Wind und Meer sind ihm gehorsamx-morph="strongMorph:TG5719". 

# 5 
^1^ Und sie kamenx-morph="strongMorph:TG5627" jenseits des Meers in die Gegend der Gadarener. ^2^ Und als er aus dem Schiff tratx-morph="strongMorph:TG5631", lief ihm alsbald entgegenx-morph="strongMorph:TG5656" aus den Gräbern ein besessener Mensch mit einem unsaubern Geist, ^3^ der seine Wohnung in den Gräbern hattex-morph="strongMorph:TG5707"; und niemand konntex-morph="strongMorph:TG5711" ihn bindenx-morph="strongMorph:TG5658", auch nicht mit Ketten. ^4^ Denn er war oft mit Fesseln und Ketten gebunden gewesenx-morph="strongMorph:TG5771", und hatte die Ketten abgerissenx-morph="strongMorph:TG5771" und die Fesseln zerriebenx-morph="strongMorph:TG5771"; und niemand konntex-morph="strongMorph:TG5707" ihn zähmenx-morph="strongMorph:TG5658". ^5^ Und er warx-morph="strongMorph:TG5713" allezeit, Tag und Nacht, auf den Bergen und in den Gräbern, schriex-morph="strongMorph:TG5723" und schlugx-morph="strongMorph:TG5723" sich mit Steinen. ^6^ Da er aber Jesum sahx-morph="strongMorph:TG5631" von ferne, lief erx-morph="strongMorph:TG5627" zu und fielx-morph="strongMorph:TG5656" vor ihm nieder, schriex-morph="strongMorph:TG5660" laut und sprachx-morph="strongMorph:TG5627": ^7^ Was habe ich mit dir zu tun, o Jesu, du Sohn Gottes, des Allerhöchsten? Ich beschwörex-morph="strongMorph:TG5719" dich bei Gott, daß du mich nicht quälestx-morph="strongMorph:TG5661"! ^8^ Denn er sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihm: Fahrex-morph="strongMorph:TG5628" aus, du unsauberer Geist, von dem Menschen! ^9^ Und er fragtex-morph="strongMorph:TG5707" ihn: Wie heißt du? Und er antwortetex-morph="strongMorph:TG5662" und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Legion heiße ich; denn wir sindx-morph="strongMorph:TG5748" unser viele. ^10^ Und er batx-morph="strongMorph:TG5707" ihn sehr, daß er sie nicht aus der Gegend triebex-morph="strongMorph:TG5661". ^11^ Und es warx-morph="strongMorph:TG5713" daselbst an den Bergen eine große Herde Säue auf der Weidex-morph="strongMorph:TG5746". ^12^ Und die Teufel batenx-morph="strongMorph:TG5656" ihn alle und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Laßx-morph="strongMorph:TG5657" uns in die Säue fahrenx-morph="strongMorph:TG5632"! ^13^ Und alsbald erlaubtex-morph="strongMorph:TG5656" es ihnen Jesus. Da fuhrenx-morph="strongMorph:TG5631" die unsauberen Geister aus und fuhrenx-morph="strongMorph:TG5627" in die Säue; und die Herde stürzte sichx-morph="strongMorph:TG5656" von dem Abhang ins Meer (ihrer warenx-morph="strongMorph:TG5713" aber bei zweitausend) und ersoffenx-morph="strongMorph:TG5712" im Meer. ^14^ Und die Sauhirtenx-morph="strongMorph:TG5723" flohenx-morph="strongMorph:TG5627" und verkündigtenx-morph="strongMorph:TG5656" das in der Stadt und auf dem Lande. Und sie gingen hinausx-morph="strongMorph:TG5627", zu sehenx-morph="strongMorph:TG5629", was da geschehenx-morph="strongMorph:TG5756" warx-morph="strongMorph:TG5748", ^15^ und kamenx-morph="strongMorph:TG5736" zu Jesu und sahenx-morph="strongMorph:TG5719" den, der von den Teufeln besessenx-morph="strongMorph:TG5740" war, daß er saßx-morph="strongMorph:TG5740" und war bekleidetx-morph="strongMorph:TG5772" und vernünftigx-morph="strongMorph:TG5723", und fürchteten sichx-morph="strongMorph:TG5675". ^16^ Und die es gesehen hattenx-morph="strongMorph:TG5631", sagtenx-morph="strongMorph:TG5662" ihnen, was dem Besessenenx-morph="strongMorph:TG5740" widerfahren warx-morph="strongMorph:TG5633", und von den Säuen. ^17^ Und sie fingen anx-morph="strongMorph:TG5662" und batenx-morph="strongMorph:TG5721" ihn, daß er aus ihrer Gegend zögex-morph="strongMorph:TG5629". ^18^ Und da er in das Schiff tratx-morph="strongMorph:TG5631", batx-morph="strongMorph:TG5707" ihn der Besessenex-morph="strongMorph:TG5679", daß er möchte bei ihm seinx-morph="strongMorph:TG5753". ^19^ Aber Jesus ließx-morph="strongMorph:TG5656" es nicht zu, sondern sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Gehe hinx-morph="strongMorph:TG5720" in dein Haus und zu den Deinen und verkündigex-morph="strongMorph:TG5657" ihnen, wie große Wohltat dir der HERR getanx-morph="strongMorph:TG5656" und sich deiner erbarmtx-morph="strongMorph:TG5656" hat. ^20^ Und er ging hinx-morph="strongMorph:TG5627" und fing anx-morph="strongMorph:TG5662", auszurufenx-morph="strongMorph:TG5721" in den zehn Städten, wie große Wohltat ihm Jesus getan hattex-morph="strongMorph:TG5656"; und jedermann verwunderte sichx-morph="strongMorph:TG5707". ^21^ Und da Jesus wieder herüberfuhrx-morph="strongMorph:TG5660" im Schiff, versammelte sichx-morph="strongMorph:TG5681" viel Volks zu ihm, und er warx-morph="strongMorph:TG5713" an dem Meer. ^22^ Und siehex-morph="strongMorph:TG5628", da kamx-morph="strongMorph:TG5736" der Obersten einer von der Schule, mit Namen Jairus; und da er ihn sahx-morph="strongMorph:TG5631", fiel erx-morph="strongMorph:TG5719" ihm zu Füßen ^23^ und batx-morph="strongMorph:TG5707" ihn sehr und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Meine Tochter ist in denx-morph="strongMorph:TG5719" letzten Zügen; Du wollest kommenx-morph="strongMorph:TG5631" und deine Hand auf sie legenx-morph="strongMorph:TG5632", daß sie gesund werdex-morph="strongMorph:TG5686" und lebex-morph="strongMorph:TG5695". ^24^ Und er ging hinx-morph="strongMorph:TG5627" mit ihm; und es folgtex-morph="strongMorph:TG5707" ihm viel Volks nach, und sie drängtenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn. ^25^ Und da war ein Weib, das hatte den Blutgang zwölf Jahre gehabtx-morph="strongMorph:TG5752" ^26^ und viel erlittenx-morph="strongMorph:TG5631" von vielen Ärzten und hatte all ihr Gut darob verzehrtx-morph="strongMorph:TG5660", und halfx-morph="strongMorph:TG5685" ihr nichts, sondern vielmehr wardx-morph="strongMorph:TG5631" es ärger mit ihr. ^27^ Da die von Jesu hörtex-morph="strongMorph:TG5660", kamx-morph="strongMorph:TG5631" sie im Volk von hintenzu und rührtex-morph="strongMorph:TG5662" sein Kleid an. ^28^ Denn sie sprachx-morph="strongMorph:TG5707": Wenn ich nur sein Kleid möchte anrührenx-morph="strongMorph:TG5672", so würde ich gesundx-morph="strongMorph:TG5701". ^29^ Und alsbald vertrocknetex-morph="strongMorph:TG5681" der Brunnen ihres Bluts; und sie fühltex-morph="strongMorph:TG5627" es am Leibe, daß sie von ihrer Plage war gesund gewordenx-morph="strongMorph:TG5769". ^30^ Und Jesus fühltex-morph="strongMorph:TG5631" alsbald an sich selbst die Kraft, die von ihm ausgegangen warx-morph="strongMorph:TG5631", und wandte sich umx-morph="strongMorph:TG5651" zum Volk und sprachx-morph="strongMorph:TG5707": Wer hat meine Kleider angerührtx-morph="strongMorph:TG5662"? ^31^ Und die Jünger sprachenx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihm: Du siehstx-morph="strongMorph:TG5719", daß dich das Volk drängtx-morph="strongMorph:TG5723", und sprichstx-morph="strongMorph:TG5719": Wer hat mich angerührtx-morph="strongMorph:TG5662"? ^32^ Und er sahx-morph="strongMorph:TG5629" sich umx-morph="strongMorph:TG5710" nach der, die das getan hattex-morph="strongMorph:TG5660". ^33^ Das Weib aber fürchtete sichx-morph="strongMorph:TG5679" und zittertex-morph="strongMorph:TG5723" (denn sie wußtex-morph="strongMorph:TG5761", was an ihr geschehen warx-morph="strongMorph:TG5754"), kamx-morph="strongMorph:TG5627" und fiel vorx-morph="strongMorph:TG5627" ihm nieder und sagtex-morph="strongMorph:TG5627" die ganze Wahrheit. ^34^ Er sprachx-morph="strongMorph:TG5627" aber zu ihr; Meine Tochter, Dein Glaube hat dich gesund gemachtx-morph="strongMorph:TG5758"; gehe hinx-morph="strongMorph:TG5720" mit Frieden und seix-morph="strongMorph:TG5749" gesund von deiner Plage! ^35^ Da er noch also redetex-morph="strongMorph:TG5723", kamenx-morph="strongMorph:TG5736" etliche vom Gesinde des Obersten der Schule und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Deine Tochter ist gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627"; was bemühstx-morph="strongMorph:TG5719" du weiter den Meister? ^36^ Jesus aber hörtex-morph="strongMorph:TG5660" alsbald die Rede, die da gesagt wardx-morph="strongMorph:TG5746", und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu dem Obersten der Schule: Fürchtex-morph="strongMorph:TG5732"|x-morph="strongMorph:TG5737" dich nicht, glaubex-morph="strongMorph:TG5720" nur! ^37^ Und ließx-morph="strongMorph:TG5656" niemand ihm nachfolgenx-morph="strongMorph:TG5658" denn Petrus und Jakobus und Johannes, den Bruder des Jakobus. ^38^ Und er kamx-morph="strongMorph:TG5736" in das Haus des Obersten der Schule und sahx-morph="strongMorph:TG5719" das Getümmel und die da weintenx-morph="strongMorph:TG5723" und heultenx-morph="strongMorph:TG5723". ^39^ Und er ging hineinx-morph="strongMorph:TG5631" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Was tummeltx-morph="strongMorph:TG5743" und weinet ihrx-morph="strongMorph:TG5719"? Das Kind ist nicht gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627", sondern es schläftx-morph="strongMorph:TG5719". Und sie verlachtenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn. ^40^ Und er triebx-morph="strongMorph:TG5631" sie alle aus und nahm mit sichx-morph="strongMorph:TG5719" den Vater des Kindes und die Mutter die bei ihm waren, und ging hineinx-morph="strongMorph:TG5736", da das Kind lagx-morph="strongMorph:TG5713"x-morph="strongMorph:TG5740", ^41^ und ergriffx-morph="strongMorph:TG5660" das Kind bei der Hand und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihr: Talitha kumi! das istx-morph="strongMorph:TG5748" verdolmetschtx-morph="strongMorph:TG5746": Mägdlein, ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" dir stehe aufx-morph="strongMorph:TG5669"! ^42^ Und alsbald standx-morph="strongMorph:TG5627" das Mägdlein auf und wandeltex-morph="strongMorph:TG5707"; es warx-morph="strongMorph:TG5713" aber zwölf Jahre alt. Und sie entsetzten sichx-morph="strongMorph:TG5627" über die Maßen. ^43^ Und er verbotx-morph="strongMorph:TG5668" ihnen hart, daß es niemand wissen solltex-morph="strongMorph:TG5632", und sagtex-morph="strongMorph:TG5627", sie sollten ihr zu essenx-morph="strongMorph:TG5629" gebenx-morph="strongMorph:TG5683". 

# 6 
^1^ Und er ging ausx-morph="strongMorph:TG5627" von da und kamx-morph="strongMorph:TG5627" in seine Vaterstadt; und seine Jünger folgtenx-morph="strongMorph:TG5719" ihm nach. ^2^ Und da der Sabbat kamx-morph="strongMorph:TG5637", hob er anx-morph="strongMorph:TG5662" zu lehrenx-morph="strongMorph:TG5721" in ihrer Schule. Und viele, die es hörtenx-morph="strongMorph:TG5723", verwunderten sichx-morph="strongMorph:TG5712" seiner Lehre und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Woher kommt dem solches? Und was für Weisheit ist's, die ihm gegeben istx-morph="strongMorph:TG5685", und solche Taten, die durch seine Hände geschehenx-morph="strongMorph:TG5736"? ^3^ Istx-morph="strongMorph:TG5748" er nicht der Zimmermann, Marias Sohn, und der Bruder des Jakobus und Joses und Judas und Simon? Sindx-morph="strongMorph:TG5748" nicht auch seine Schwestern allhier bei uns? Und sie ärgerten sichx-morph="strongMorph:TG5712" an ihm. ^4^ Jesus aber sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Ein Prophet giltx-morph="strongMorph:TG5748" nirgend weniger denn im Vaterland und daheim bei den Seinen. ^5^ Und er konntex-morph="strongMorph:TG5711" allda nicht eine einzige Tat tunx-morph="strongMorph:TG5658"; außer wenig Siechen legtex-morph="strongMorph:TG5631" er die Hände auf und heiltex-morph="strongMorph:TG5656" sie. ^6^ Und er verwunderte sichx-morph="strongMorph:TG5707" ihres Unglaubens. Und er ging umherx-morph="strongMorph:TG5707" in die Flecken im Kreis und lehrte siex-morph="strongMorph:TG5723". ^7^ Und er beriefx-morph="strongMorph:TG5736" die Zwölf und hob anx-morph="strongMorph:TG5662" und sandtex-morph="strongMorph:TG5721" sie je zwei und zwei und gabx-morph="strongMorph:TG5707" ihnen Macht über die unsauberen Geister, ^8^ und gebotx-morph="strongMorph:TG5656" ihnen, daß sie nichts bei sich trügenx-morph="strongMorph:TG5725" auf dem Wege denn allein einen Stab, keine Tasche, kein Brot, kein Geld im Gürtel, ^9^ aber wären geschuhtx-morph="strongMorph:TG5772", und daß sie nicht zwei Röcke anzögenx-morph="strongMorph:TG5672"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5670". ^10^ Und sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Wo ihr in ein Haus gehen werdetx-morph="strongMorph:TG5632", da bleibetx-morph="strongMorph:TG5720" bis ihr von dannen ziehtx-morph="strongMorph:TG5632". ^11^ Und welche euch nicht aufnehmenx-morph="strongMorph:TG5667" noch hörenx-morph="strongMorph:TG5661", da gehetx-morph="strongMorph:TG5740" von dannen heraus und schütteltx-morph="strongMorph:TG5657" den Staub ab von euren Füßen zu einem Zeugnis über sie. Ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch wahrlich: Es wird Sodom und Gomorrha am Jüngsten Gericht erträglicher gehenx-morph="strongMorph:TG5704" denn solcher Stadt. ^12^ Und sie gingen ausx-morph="strongMorph:TG5631" und predigtenx-morph="strongMorph:TG5707", man sollte Buße tunx-morph="strongMorph:TG5661", ^13^ und triebenx-morph="strongMorph:TG5707" viele Teufel aus und salbtenx-morph="strongMorph:TG5707" viele Sieche mit Öl und machten sie gesundx-morph="strongMorph:TG5707". ^14^ Und es kam vorx-morph="strongMorph:TG5656" den König Herodes (denn sein Name warx-morph="strongMorph:TG5633" nun bekannt) und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707": Johannes der Täuferx-morph="strongMorph:TG5723" ist von den Toten auferstandenx-morph="strongMorph:TG5681", darum tutx-morph="strongMorph:TG5719" er solche Taten. ^15^ Etliche aber sprachenx-morph="strongMorph:TG5707": Er istx-morph="strongMorph:TG5748" Elia; etliche aberx-morph="strongMorph:TG5707": Er istx-morph="strongMorph:TG5748" ein Prophet oder einer von den Propheten. ^16^ Da es aber Herodes hörtex-morph="strongMorph:TG5660", sprach erx-morph="strongMorph:TG5627": Es istx-morph="strongMorph:TG5748" Johannes, den ich enthauptet habex-morph="strongMorph:TG5656"; der ist von den Toten auferstandenx-morph="strongMorph:TG5681". ^17^ Er aber, Herodes, hatte ausgesandtx-morph="strongMorph:TG5660" und Johannes gegriffenx-morph="strongMorph:TG5656" und ins Gefängnis gelegtx-morph="strongMorph:TG5656" um der Herodias willen, seines Bruders Philippus Weib; denn er hatte sie gefreitx-morph="strongMorph:TG5656". ^18^ Johannes aber sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu Herodes: Es ist nicht rechtx-morph="strongMorph:TG5748", daß du deines Bruders Weib habestx-morph="strongMorph:TG5721". ^19^ Herodias aber stelltex-morph="strongMorph:TG5707" ihm nach und wolltex-morph="strongMorph:TG5707" ihn tötenx-morph="strongMorph:TG5658", und konntex-morph="strongMorph:TG5711" nicht. ^20^ Herodes aber fürchtetex-morph="strongMorph:TG5711" Johannes; denn er wußtex-morph="strongMorph:TG5761", daß er ein frommer und heiliger Mann war; und verwahrtex-morph="strongMorph:TG5707" ihn und gehorchtex-morph="strongMorph:TG5660"x-morph="strongMorph:TG5707" ihm in vielen Sachen und hörtex-morph="strongMorph:TG5707" ihn gern. ^21^ Und es kamx-morph="strongMorph:TG5637" ein gelegener Tag, daß Herodes auf seinen Jahrestag ein Abendmahl gabx-morph="strongMorph:TG5707" den Obersten und Hauptleuten und Vornehmsten in Galiläa. ^22^ Da trat hineinx-morph="strongMorph:TG5631" die Tochter der Herodias und tanztex-morph="strongMorph:TG5666", und gefielx-morph="strongMorph:TG5660" wohl dem Herodes und denen die am Tisch saßenx-morph="strongMorph:TG5740". Da sprachx-morph="strongMorph:TG5627" der König zu dem Mägdlein: Bittex-morph="strongMorph:TG5657" von mir, was du willstx-morph="strongMorph:TG5725", ich will dir's gebenx-morph="strongMorph:TG5692". ^23^ Und er schwurx-morph="strongMorph:TG5656" ihr einen Eid: Was du wirst von mir bittenx-morph="strongMorph:TG5661", will ich dir gebenx-morph="strongMorph:TG5692", bis an die Hälfte meines Königreiches. ^24^ Sie ging hinausx-morph="strongMorph:TG5631" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihrer Mutter: Was soll ich bittenx-morph="strongMorph:TG5698"? Die sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Das Haupt Johannes des Täufers. ^25^ Und sie gingx-morph="strongMorph:TG5631" alsbald hinein mit Eile zum König, batx-morph="strongMorph:TG5668" und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Ich willx-morph="strongMorph:TG5719", daß du mir gebestx-morph="strongMorph:TG5632" jetzt zur Stunde auf einer Schüssel das Haupt Johannes des Täufers. ^26^ Der König warx-morph="strongMorph:TG5637" betrübt; doch um des Eides willen und derer, die am Tisch saßenx-morph="strongMorph:TG5740", wollte erx-morph="strongMorph:TG5656" sie nicht lassen eine Fehlbitte tunx-morph="strongMorph:TG5658". ^27^ Und alsbald schickte hinx-morph="strongMorph:TG5660" der König den Henker und hießx-morph="strongMorph:TG5656" sein Haupt herbringenx-morph="strongMorph:TG5683". Der ging hinx-morph="strongMorph:TG5631" und enthauptetex-morph="strongMorph:TG5656" ihn im Gefängnis ^28^ und trug herx-morph="strongMorph:TG5656" sein Haupt auf einer Schüssel und gab'sx-morph="strongMorph:TG5656" dem Mägdlein, und das Mägdlein gab'sx-morph="strongMorph:TG5656" ihrer Mutter. ^29^ Und da das seine Jünger hörtenx-morph="strongMorph:TG5660", kamen siex-morph="strongMorph:TG5627" und nahmenx-morph="strongMorph:TG5656" seinen Leib, und legtenx-morph="strongMorph:TG5656" ihn in ein Grab. ^30^ Und die Apostel kamenx-morph="strongMorph:TG5743" zu Jesu zusammen und verkündigtenx-morph="strongMorph:TG5656" ihm das alles und was sie getanx-morph="strongMorph:TG5656" und gelehrtx-morph="strongMorph:TG5656" hatten. ^31^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Lasset uns besonders an eine wüste Stätte gehenx-morph="strongMorph:TG5773" und ruhtx-morph="strongMorph:TG5732" ein wenig. Denn ihr warenx-morph="strongMorph:TG5713" viele, die abx-morph="strongMorph:TG5740" und zux-morph="strongMorph:TG5723" gingen; und sie hatten nicht Zeit|x-morph="strongMorph:TG5707" genug, zu essenx-morph="strongMorph:TG5629". ^32^ Und er fuhrx-morph="strongMorph:TG5627" da in einem Schiff zu einer wüsten Stätte besonders. ^33^ Und das Volk sahx-morph="strongMorph:TG5627" sie wegfahrenx-morph="strongMorph:TG5723"; und viele kanntenx-morph="strongMorph:TG5627" ihn und liefenx-morph="strongMorph:TG5627" dahin miteinander zu Fuß aus allen Städten und kamenx-morph="strongMorph:TG5627" ihnen zuvor und kamenx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm. ^34^ Und Jesus ging herausx-morph="strongMorph:TG5631" und sahx-morph="strongMorph:TG5627" das große Volk; und es jammertex-morph="strongMorph:TG5675" ihn derselben; denn sie warenx-morph="strongMorph:TG5713" wie die Schafe, die keinen Hirten habenx-morph="strongMorph:TG5723"; und er fing anx-morph="strongMorph:TG5662" eine lange Predigtx-morph="strongMorph:TG5721". ^35^ Da nun der Tag fast dahin warx-morph="strongMorph:TG5637", tratenx-morph="strongMorph:TG5631" seine Jünger zu ihm und sprachenx-morph="strongMorph:TG5719": Es istx-morph="strongMorph:TG5748" wüst hier, und der Tag ist nun dahin; ^36^ laß sie von dirx-morph="strongMorph:TG5657", daß sie hingehenx-morph="strongMorph:TG5631" umher in die Dörfer und Märkte und kaufenx-morph="strongMorph:TG5661" sich Brot, denn sie habenx-morph="strongMorph:TG5719" nichts zu essenx-morph="strongMorph:TG5632". ^37^ Jesus aber antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Gebtx-morph="strongMorph:TG5628" ihr ihnen zu essenx-morph="strongMorph:TG5629". Und sie sprachenx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Sollen wir denn hingehenx-morph="strongMorph:TG5631" und für zweihundert Groschen Brot kaufenx-morph="strongMorph:TG5661" und ihnen zu essenx-morph="strongMorph:TG5629" gebenx-morph="strongMorph:TG5632"? ^38^ Er aber sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Wieviel Brot habt ihrx-morph="strongMorph:TG5719"? Gehet hinx-morph="strongMorph:TG5720" und sehetx-morph="strongMorph:TG5628"! Und da sie es erkundet hattenx-morph="strongMorph:TG5631", sprachen siex-morph="strongMorph:TG5719": Fünf, und zwei Fische. ^39^ Und er gebotx-morph="strongMorph:TG5656" ihnen, daß sie sich alle lagertenx-morph="strongMorph:TG5658", tischweise, auf das grüne Gras. ^40^ Und sie setzten sichx-morph="strongMorph:TG5627" nach Schichten, je hundert und hundert, fünfzig und fünfzig. ^41^ Und er nahmx-morph="strongMorph:TG5631" die fünf Brote und zwei Fische, sahx-morph="strongMorph:TG5660" zum Himmel auf und danktex-morph="strongMorph:TG5656" und brachx-morph="strongMorph:TG5656" die Brote und gabx-morph="strongMorph:TG5707" sie den Jüngern, daß sie ihnen vorlegtenx-morph="strongMorph:TG5632"; und die zwei Fische teilte erx-morph="strongMorph:TG5656" unter sie alle. ^42^ Und sie aßenx-morph="strongMorph:TG5627" alle und wurden sattx-morph="strongMorph:TG5681". ^43^ Und sie hoben aufx-morph="strongMorph:TG5656" die Brocken, zwölf Körbe voll, und von den Fischen. ^44^ Und die da gegessen hattenx-morph="strongMorph:TG5631", warenx-morph="strongMorph:TG5713" fünftausend Mann. ^45^ Und alsbald trieb erx-morph="strongMorph:TG5656" seine Jünger, daß sie in das Schiff trätenx-morph="strongMorph:TG5629" und vor ihm hinüberführenx-morph="strongMorph:TG5721" gen Bethsaida, bis daß er das Volk von sich ließex-morph="strongMorph:TG5661". ^46^ Und da er sie von sich geschafft hattex-morph="strongMorph:TG5671", ging erx-morph="strongMorph:TG5627" hin auf einen Berg, zu betenx-morph="strongMorph:TG5664". ^47^ Und am Abendx-morph="strongMorph:TG5637" warx-morph="strongMorph:TG5713" das Schiff mitten auf dem Meer und er auf dem Lande allein. ^48^ Und er sahx-morph="strongMorph:TG5627", daß sie Not littenx-morph="strongMorph:TG5746" im Rudernx-morph="strongMorph:TG5721"; denn der Wind warx-morph="strongMorph:TG5713" ihnen entgegen. Und um die vierte Wache der Nacht kam erx-morph="strongMorph:TG5736" zu ihnen und wandeltex-morph="strongMorph:TG5723" auf dem Meer; ^49^ und er wolltex-morph="strongMorph:TG5707" an ihnen vorübergehenx-morph="strongMorph:TG5629". Und da sie ihn sahenx-morph="strongMorph:TG5631" auf dem Meer wandelnx-morph="strongMorph:TG5723", meintenx-morph="strongMorph:TG5656" sie, es wärex-morph="strongMorph:TG5750" ein Gespenst, und schrieenx-morph="strongMorph:TG5656"; ^50^ denn sie sahenx-morph="strongMorph:TG5627" ihn alle und erschrakenx-morph="strongMorph:TG5681". Aber alsbald redete erx-morph="strongMorph:TG5656" mit ihnen und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Seid getrostx-morph="strongMorph:TG5720", ich bin'sx-morph="strongMorph:TG5748", fürchtetx-morph="strongMorph:TG5737" euch nicht! ^51^ Und er tratx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen ins Schiff, und der Wind legte sichx-morph="strongMorph:TG5656". Und sie entsetztenx-morph="strongMorph:TG5710" und verwunderten sichx-morph="strongMorph:TG5707" über die Maßen, ^52^ denn sie waren nichts verständiger gewordenx-morph="strongMorph:TG5656" über den Broten, und ihr Herz warx-morph="strongMorph:TG5713" erstarrtx-morph="strongMorph:TG5772". ^53^ Und da sie hinübergefahren warenx-morph="strongMorph:TG5660", kamen siex-morph="strongMorph:TG5627" in das Land Genezareth und fuhren anx-morph="strongMorph:TG5681". ^54^ Und da sie aus dem Schiff tratenx-morph="strongMorph:TG5631" alsbald kannten siex-morph="strongMorph:TG5631" ihn ^55^ und liefenx-morph="strongMorph:TG5631" in alle die umliegenden Länder und hoben anx-morph="strongMorph:TG5662", die Krankenx-morph="strongMorph:TG5723" umherzuführenx-morph="strongMorph:TG5721" auf Betten, wo sie hörtenx-morph="strongMorph:TG5707", daß er warx-morph="strongMorph:TG5748". ^56^ Und wo er in die Märkte oder Städte oder Dörfer eingingx-morph="strongMorph:TG5711", da legten siex-morph="strongMorph:TG5707" die Krankenx-morph="strongMorph:TG5723" auf den Markt und batenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn, daß sie nur den Saum seines Kleides anrührenx-morph="strongMorph:TG5672" möchten; und alle, die ihn anrührtenx-morph="strongMorph:TG5711", wurden gesundx-morph="strongMorph:TG5712". 

# 7 
^1^ Und es kamenx-morph="strongMorph:TG5743" zu ihm die Pharisäer und etliche von den Schriftgelehrten, die von Jerusalem gekommen warenx-morph="strongMorph:TG5631". ^2^ Und da sie sahenx-morph="strongMorph:TG5631" etliche seiner Jünger mit gemeinen (das istx-morph="strongMorph:TG5748" ungewaschenen) Händen das Brot essenx-morph="strongMorph:TG5723", tadelten sie esx-morph="strongMorph:TG5662". ^3^ (Denn die Pharisäer und alle Juden essenx-morph="strongMorph:TG5719" nicht, sie waschenx-morph="strongMorph:TG5672" denn die Hände manchmal, und haltenx-morph="strongMorph:TG5723" also die Aufsätze der Ältesten; ^4^ und wenn sie vom Markt kommen, essen siex-morph="strongMorph:TG5719" nicht, sie waschen sichx-morph="strongMorph:TG5672" denn. Und des Dinges istx-morph="strongMorph:TG5748" viel, das sie zu haltenx-morph="strongMorph:TG5721" haben angenommenx-morph="strongMorph:TG5627", von Trinkgefäßen und Krügen und ehernen Gefäßen und Tischen zu waschen.) ^5^ Da fragtenx-morph="strongMorph:TG5719" ihn nun die Pharisäer und Schriftgelehrten: Warum wandelnx-morph="strongMorph:TG5719" deine Jünger nicht nach den Aufsätzen der Ältesten, sondern essenx-morph="strongMorph:TG5719" das Brot mit ungewaschenen Händen? ^6^ Er aber antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Wohl fein hat von euch Heuchlern Jesaja geweissagtx-morph="strongMorph:TG5656", wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Dies Volk ehrtx-morph="strongMorph:TG5719" mich mit den Lippen, aber ihr Herz istx-morph="strongMorph:TG5719" ferne von mir. ^7^ Vergeblich aber ist's, daß sie mir dienenx-morph="strongMorph:TG5736", dieweil sie lehrenx-morph="strongMorph:TG5723" solche Lehre die nichts ist denn Menschengebot. ^8^ Ihr verlassetx-morph="strongMorph:TG5631" Gottes Gebot, und haltetx-morph="strongMorph:TG5719" der Menschen Aufsätze von Krügen und Trinkgefäßen zu waschen; und desgleichen tut ihrx-morph="strongMorph:TG5719" viel. ^9^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Wohl fein habt ihr Gottes Gebote aufgehobenx-morph="strongMorph:TG5719", auf daß ihr eure Aufsätze haltetx-morph="strongMorph:TG5661". ^10^ Denn Mose hat gesagtx-morph="strongMorph:TG5627": “Du sollst deinen Vater und deine Mutter ehrenx-morph="strongMorph:TG5720",” und “Wer Vater oder Mutter fluchtx-morph="strongMorph:TG5723", soll des Todes sterbenx-morph="strongMorph:TG5720".” ^11^ Ihr aber lehretx-morph="strongMorph:TG5719": Wenn einer sprichtx-morph="strongMorph:TG5632" zu Vater oder Mutter “Korban,” das istx-morph="strongMorph:TG5748", “es ist Gott gegeben,” was dir sollte von mir zu Nutz kommenx-morph="strongMorph:TG5686", der tut wohl. ^12^ Und so laßt ihr hinfortx-morph="strongMorph:TG5719" ihn nichts tunx-morph="strongMorph:TG5658" seinem Vater oder seiner Mutter ^13^ und hebtx-morph="strongMorph:TG5723" auf Gottes Wort durch eure Aufsätze, die ihr aufgesetzt habtx-morph="strongMorph:TG5656"; und desgleichen tut ihrx-morph="strongMorph:TG5719" viel. ^14^ Und er rief zu sichx-morph="strongMorph:TG5666" das ganze Volk und sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Höretx-morph="strongMorph:TG5720" mir alle zu und fasset esx-morph="strongMorph:TG5720"! ^15^ Es istx-morph="strongMorph:TG5748" nichts außerhalb des Menschen, das ihn könntex-morph="strongMorph:TG5736" gemein machenx-morph="strongMorph:TG5658", so es in ihn gehtx-morph="strongMorph:TG5740"; sondern was von ihm ausgehtx-morph="strongMorph:TG5740", das ist'sx-morph="strongMorph:TG5748", was den Menschen gemein machtx-morph="strongMorph:TG5723". ^16^ Hatx-morph="strongMorph:TG5719" jemand Ohren, zu hörenx-morph="strongMorph:TG5721", der hörex-morph="strongMorph:TG5720"! ^17^ Und da er von dem Volk ins Haus kamx-morph="strongMorph:TG5627", fragtenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn seine Jünger um dies Gleichnis. ^18^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Seidx-morph="strongMorph:TG5748" ihr denn auch so unverständig? Vernehmet ihrx-morph="strongMorph:TG5719" noch nicht, daß alles, was außen ist und in den Menschen gehtx-morph="strongMorph:TG5740", das kannx-morph="strongMorph:TG5736" ihn nicht gemein machenx-morph="strongMorph:TG5658"? ^19^ Denn es gehtx-morph="strongMorph:TG5736" nicht in sein Herz, sondern in den Bauch, und geht ausx-morph="strongMorph:TG5736" durch den natürlichen Gang, der alle Speise ausfegtx-morph="strongMorph:TG5723". ^20^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707": Was aus dem Menschen gehtx-morph="strongMorph:TG5740", das macht den Menschen gemeinx-morph="strongMorph:TG5719"; ^21^ denn von innen, aus dem Herzen der Menschen, gehen herausx-morph="strongMorph:TG5736" böse Gedanken; Ehebruch, Hurerei, Mord, ^22^ Dieberei, Geiz, Schalkheit, List, Unzucht, Schalksauge, Gotteslästerung, Hoffart, Unvernunft. ^23^ Alle diese bösen Stücke gehenx-morph="strongMorph:TG5736" von innen heraus und machenx-morph="strongMorph:TG5719" den Menschen gemein. ^24^ Und er stand aufx-morph="strongMorph:TG5631" und gingx-morph="strongMorph:TG5627" von dannen in die Gegend von Tyrus und Sidon; und gingx-morph="strongMorph:TG5631" da in ein Haus und wolltex-morph="strongMorph:TG5707" es niemand wissen lassenx-morph="strongMorph:TG5629", und konntex-morph="strongMorph:TG5675" doch nicht verborgen seinx-morph="strongMorph:TG5629". ^25^ Denn ein Weib hatte von ihm gehörtx-morph="strongMorph:TG5660", deren Töchterlein einen unsauberen Geist hattex-morph="strongMorph:TG5707", und sie kamx-morph="strongMorph:TG5631" und fiel niederx-morph="strongMorph:TG5627" zu seinen Füßen ^26^ (und es warx-morph="strongMorph:TG5713" ein griechisches Weib aus Syrophönizien), und sie batx-morph="strongMorph:TG5707" ihn, daß er den Teufel von ihrer Tochter austriebex-morph="strongMorph:TG5725". ^27^ Jesus aber sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihr: Laßx-morph="strongMorph:TG5628" zuvor die Kinder satt werdenx-morph="strongMorph:TG5683"; es istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht fein, daß man der Kinder Brot nehmex-morph="strongMorph:TG5629" und werfex-morph="strongMorph:TG5629" es vor die Hunde. ^28^ Sie antwortetex-morph="strongMorph:TG5662" aber und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Ja, HERR; aber doch essenx-morph="strongMorph:TG5719" die Hündlein unter dem Tisch von den Brosamen der Kinder. ^29^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihr: Um des Wortes willen so gehe hinx-morph="strongMorph:TG5720"; der Teufel ist von deiner Tochter ausgefahrenx-morph="strongMorph:TG5758". ^30^ Und sie ging hinx-morph="strongMorph:TG5631" in ihr Haus und fandx-morph="strongMorph:TG5627", daß der Teufel war ausgefahrenx-morph="strongMorph:TG5761" und die Tochter auf dem Bette liegendx-morph="strongMorph:TG5772". ^31^ Und da er wieder ausgingx-morph="strongMorph:TG5631" aus der Gegend von Tyrus und Sidon, kamx-morph="strongMorph:TG5627" er an das Galiläische Meer, mitten in das Gebiet der zehn Städte. ^32^ Und sie brachtenx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm einen Tauben, der stumm war, und sie batenx-morph="strongMorph:TG5719" ihn, daß er die Hand auf ihn legtex-morph="strongMorph:TG5632". ^33^ Und er nahmx-morph="strongMorph:TG5642" ihn von dem Volk besonders und legtex-morph="strongMorph:TG5627" ihm die Finger in die Ohren und spütztex-morph="strongMorph:TG5660" und rührtex-morph="strongMorph:TG5662" seine Zunge ^34^ und sah aufx-morph="strongMorph:TG5660" gen Himmel, seufztex-morph="strongMorph:TG5656" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Hephatha! das istx-morph="strongMorph:TG5748": Tu dich aufx-morph="strongMorph:TG5682"! ^35^ Und alsbald taten sichx-morph="strongMorph:TG5681" seine Ohren auf, und das Band seiner Zunge war losx-morph="strongMorph:TG5681", und er redetex-morph="strongMorph:TG5707" recht. ^36^ Und er verbotx-morph="strongMorph:TG5668" ihnen, sie sollten's niemand sagenx-morph="strongMorph:TG5632". Je mehr er aber verbotx-morph="strongMorph:TG5710", je mehr sie es ausbreitetenx-morph="strongMorph:TG5707". ^37^ Und sie wunderten sichx-morph="strongMorph:TG5712" über die Maßen und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Er hat alles wohl gemachtx-morph="strongMorph:TG5758"; die Tauben machtx-morph="strongMorph:TG5719" er hörendx-morph="strongMorph:TG5721" und die Sprachlosen redendx-morph="strongMorph:TG5721". 

# 8 
^1^ Zu der Zeit, da viel Volks da warx-morph="strongMorph:TG5752", und hattenx-morph="strongMorph:TG5723" nichts zu essenx-morph="strongMorph:TG5632", riefx-morph="strongMorph:TG5666" Jesus seine Jünger zu sich und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: ^2^ Mich jammertx-morph="strongMorph:TG5736" des Volks; denn sie haben nun drei Tage bei mir beharrtx-morph="strongMorph:TG5719" und habenx-morph="strongMorph:TG5719" nichts zu essenx-morph="strongMorph:TG5632"; ^3^ und wenn ich sie ungegessen von mir heim ließe gehenx-morph="strongMorph:TG5661", würden sie auf dem Wege verschmachtenx-morph="strongMorph:TG5701"; denn etliche sind von ferne gekommenx-morph="strongMorph:TG5758". ^4^ Seine Jünger antwortetenx-morph="strongMorph:TG5662" ihm: Woher nehmenx-morph="strongMorph:TG5695" wir Brot hier in der Wüste, daß wir sie sättigenx-morph="strongMorph:TG5658"? ^5^ Und er fragtex-morph="strongMorph:TG5707" sie: Wieviel habt ihrx-morph="strongMorph:TG5719" Brote? Sie sprachenx-morph="strongMorph:TG5627": Sieben. ^6^ Und er gebotx-morph="strongMorph:TG5656" dem Volk, daß sie sich auf der Erde lagertenx-morph="strongMorph:TG5629". Und er nahmx-morph="strongMorph:TG5631" die sieben Brote und danktex-morph="strongMorph:TG5660" und brachx-morph="strongMorph:TG5656" sie und gabx-morph="strongMorph:TG5707" sie seinen Jüngern, daß sie dieselben vorlegtenx-morph="strongMorph:TG5632"; und sie legtenx-morph="strongMorph:TG5656" dem Volk vor. ^7^ Und hattenx-morph="strongMorph:TG5707" ein wenig Fischlein; und er danktex-morph="strongMorph:TG5660" und hießx-morph="strongMorph:TG5627" die auch vortragenx-morph="strongMorph:TG5629". ^8^ Sie aßenx-morph="strongMorph:TG5627" aber und wurden sattx-morph="strongMorph:TG5681"; und hobenx-morph="strongMorph:TG5656" die übrigen Brocken auf, sieben Körbe. ^9^ Und ihrer warenx-morph="strongMorph:TG5713" bei viertausend, die da gegessen hattenx-morph="strongMorph:TG5631"; und er ließx-morph="strongMorph:TG5656" sie von sich. ^10^ Und alsbald tratx-morph="strongMorph:TG5631" er in ein Schiff mit seinen Jüngern und kamx-morph="strongMorph:TG5627" in die Gegend von Dalmanutha. ^11^ Und die Pharisäer gingen herausx-morph="strongMorph:TG5627" und fingen anx-morph="strongMorph:TG5662", sich mit ihm zu befragenx-morph="strongMorph:TG5721", versuchtenx-morph="strongMorph:TG5723" ihn und begehrtenx-morph="strongMorph:TG5723" von ihm ein Zeichen vom Himmel. ^12^ Und er seufztex-morph="strongMorph:TG5660" in seinem Geist und sprachx-morph="strongMorph:TG5719": Was suchtx-morph="strongMorph:TG5719" doch dies Geschlecht Zeichen? Wahrlich, ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch: Es wird diesem Geschlecht kein Zeichen gegebenx-morph="strongMorph:TG5701". ^13^ Und er ließx-morph="strongMorph:TG5631" sie und tratx-morph="strongMorph:TG5631" wiederum in das Schiff und fuhrx-morph="strongMorph:TG5627" herüber. ^14^ Und sie hatten vergessenx-morph="strongMorph:TG5633", Brot mit sich zu nehmenx-morph="strongMorph:TG5629", und hattenx-morph="strongMorph:TG5707" nicht mehr mit sich im Schiff denn ein Brot. ^15^ Und er gebotx-morph="strongMorph:TG5710" ihnen und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Schauet zux-morph="strongMorph:TG5720" und sehetx-morph="strongMorph:TG5720" euch vor vor dem Sauerteig der Pharisäer und vor dem Sauerteig des Herodes. ^16^ Und sie gedachten hin und herx-morph="strongMorph:TG5711" und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723" untereinander: Das ist's, daß wir nicht Brot habenx-morph="strongMorph:TG5719". ^17^ Und Jesus merkte dasx-morph="strongMorph:TG5631" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Was bekümmert ihr euchx-morph="strongMorph:TG5736" doch, daß ihr nicht Brot habtx-morph="strongMorph:TG5719"? Vernehmet ihrx-morph="strongMorph:TG5719" noch nichts und seid noch nicht verständigx-morph="strongMorph:TG5719"? Habt ihrx-morph="strongMorph:TG5719" noch ein erstarrtesx-morph="strongMorph:TG5772" Herz in euch? ^18^ Ihr habtx-morph="strongMorph:TG5723" Augen, und sehetx-morph="strongMorph:TG5719" nicht, und habtx-morph="strongMorph:TG5723" Ohren, und höretx-morph="strongMorph:TG5719" nicht, und denketx-morph="strongMorph:TG5719" nicht daran, ^19^ da ich fünf Brote brachx-morph="strongMorph:TG5656" unter fünftausend: wie viel Körbe voll Brocken hobtx-morph="strongMorph:TG5656" ihr da auf? Sie sprachenx-morph="strongMorph:TG5719": Zwölf. ^20^ Da ich aber sieben brach unter die viertausend, wieviel Körbe voll Brocken hobtx-morph="strongMorph:TG5656" ihr da auf? Sie sprachenx-morph="strongMorph:TG5627": Sieben. ^21^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Wie vernehmet ihrx-morph="strongMorph:TG5719" denn nichts? ^22^ Und er kamx-morph="strongMorph:TG5736" gen Bethsaida. Und sie brachtenx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm einen Blinden und batenx-morph="strongMorph:TG5719" ihn, daß er ihn anrührtex-morph="strongMorph:TG5672". ^23^ Und er nahmx-morph="strongMorph:TG5637" den Blinden bei der Hand und führtex-morph="strongMorph:TG5627" ihn hinaus vor den Flecken; spütztex-morph="strongMorph:TG5660" in seine Augen und legtex-morph="strongMorph:TG5631" seine Hände auf ihn und fragtex-morph="strongMorph:TG5707" ihn, ob er etwas sähex-morph="strongMorph:TG5719"? ^24^ Und er sah aufx-morph="strongMorph:TG5660" und sprachx-morph="strongMorph:TG5707": Ich sehex-morph="strongMorph:TG5719" Menschen gehenx-morph="strongMorph:TG5723", als sähex-morph="strongMorph:TG5719" ich Bäume. ^25^ Darnach legte erx-morph="strongMorph:TG5656" abermals die Hände auf seine Augen und hießx-morph="strongMorph:TG5656" ihn abermals sehenx-morph="strongMorph:TG5658"; und er ward wieder zurechtgebrachtx-morph="strongMorph:TG5681", daß er alles scharf sehen konntex-morph="strongMorph:TG5656". ^26^ Und er schicktex-morph="strongMorph:TG5656" ihn heim und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Gehex-morph="strongMorph:TG5632" nicht hinein in den Flecken und sagex-morph="strongMorph:TG5632" es auch niemand drinnen. ^27^ Und Jesus ging ausx-morph="strongMorph:TG5627" mit seinen Jüngern in die Märkte der Stadt Cäsarea Philippi. Und auf dem Wege fragte erx-morph="strongMorph:TG5707" seine Jünger und sprachx-morph="strongMorph:TG5723" zu ihnen: Wer sagenx-morph="strongMorph:TG5719" die Leute, daß ich seix-morph="strongMorph:TG5750"? ^28^ Sie antwortetenx-morph="strongMorph:TG5662": Sie sagen du seiest Johannes der Täufer; etliche sagen, du seiest Elia; etliche, du seiest der Propheten einer. ^29^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Ihr aber, wer sagt ihrx-morph="strongMorph:TG5719", daß ich seix-morph="strongMorph:TG5750"? Da antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" Petrus und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Du bistx-morph="strongMorph:TG5748" Christus! ^30^ Und er bedrohtex-morph="strongMorph:TG5656" sie, daß sie niemand von ihm sagen solltenx-morph="strongMorph:TG5725". ^31^ Und er hob anx-morph="strongMorph:TG5662" sie zu lehrenx-morph="strongMorph:TG5721": Des Menschen Sohn mußx-morph="strongMorph:TG5748" viel leidenx-morph="strongMorph:TG5629" und verworfen werdenx-morph="strongMorph:TG5683" von den Ältesten und Hohenpriestern und Schriftgelehrten und getötet werdenx-morph="strongMorph:TG5683" und über drei Tage auferstehenx-morph="strongMorph:TG5629". ^32^ Und er redetex-morph="strongMorph:TG5707" das Wort frei offenbar. Und Petrus nahmx-morph="strongMorph:TG5642" ihn zu sich, fing anx-morph="strongMorph:TG5662", ihm zu wehrenx-morph="strongMorph:TG5721". ^33^ Er aber wandte sich umx-morph="strongMorph:TG5651" und sahx-morph="strongMorph:TG5631" seine Jünger an und bedrohtex-morph="strongMorph:TG5656" Petrus und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Gehex-morph="strongMorph:TG5720" hinter mich, du Satan! denn du meinstx-morph="strongMorph:TG5719" nicht, was göttlich, sondern was menschlich ist. ^34^ Und er rief zu sichx-morph="strongMorph:TG5666" das Volk samt seinen Jüngern und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Wer mir willx-morph="strongMorph:TG5719" nachfolgenx-morph="strongMorph:TG5629", der verleugnex-morph="strongMorph:TG5663" sich selbst und nehmex-morph="strongMorph:TG5657" sein Kreuz auf sich und folgex-morph="strongMorph:TG5720" mir nach. ^35^ Denn wer sein Leben willx-morph="strongMorph:TG5725" behaltenx-morph="strongMorph:TG5658", der wird's verlierenx-morph="strongMorph:TG5692"; und wer sein Leben verliertx-morph="strongMorph:TG5661" um meinet-und des Evangeliums willen, der wird's behaltenx-morph="strongMorph:TG5692". ^36^ Was hülfex-morph="strongMorph:TG5692" es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewönnex-morph="strongMorph:TG5661", und nähmex-morph="strongMorph:TG5686" an seiner Seele Schaden? ^37^ Oder was kann der Mensch gebenx-morph="strongMorph:TG5692", damit er seine Seele löse. ^38^ Wer sich aber mein und meiner Worte schämtx-morph="strongMorph:TG5680" unter diesem ehebrecherischen und sündigen Geschlecht, des wird sich auch des Menschen Sohn schämenx-morph="strongMorph:TG5700", wenn er kommen wirdx-morph="strongMorph:TG5632" in der Herrlichkeit seines Vaters mit den heiligen Engeln. 

# 9 
^1^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Wahrlich ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch: Es stehenx-morph="strongMorph:TG5748"x-morph="strongMorph:TG5761" etliche hier, die werden den Tod nicht schmeckenx-morph="strongMorph:TG5667", bis daß sie sehenx-morph="strongMorph:TG5632" das Reich Gottes mit seiner Kraft kommenx-morph="strongMorph:TG5756". ^2^ Und nach sechs Tagen nahmx-morph="strongMorph:TG5719" Jesus zu sich Petrus, Jakobus und Johannes und führtex-morph="strongMorph:TG5719" sie auf einen hohen Berg besonders allein und verklärte sichx-morph="strongMorph:TG5681" vor ihnen. ^3^ Und seine Kleider wurdenx-morph="strongMorph:TG5633" hellx-morph="strongMorph:TG5723" und sehr weiß wie der Schnee, daß sie kein Färber auf Erden kannx-morph="strongMorph:TG5736" so weiß machenx-morph="strongMorph:TG5658". ^4^ Und es erschienx-morph="strongMorph:TG5681" ihnen Elia mit Mose und hatten eine Redex-morph="strongMorph:TG5713"x-morph="strongMorph:TG5723" mit Jesu. ^5^ Und Petrus antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu Jesu: Rabbi, hier istx-morph="strongMorph:TG5748" gut seinx-morph="strongMorph:TG5750". Lasset uns drei Hütten machenx-morph="strongMorph:TG5661": dir eine, Mose eine und Elia eine. ^6^ Er wußtex-morph="strongMorph:TG5715" aber nicht, was er redetex-morph="strongMorph:TG5661"; denn sie warenx-morph="strongMorph:TG5713" bestürzt. ^7^ Und es kamx-morph="strongMorph:TG5633" eine Wolke, die überschattetex-morph="strongMorph:TG5723" sie. Und eine Stimme fielx-morph="strongMorph:TG5627" aus der Wolke und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Das istx-morph="strongMorph:TG5748" mein lieber Sohn; den sollt ihr hörenx-morph="strongMorph:TG5720"! ^8^ Und bald darnach sahen sie um sichx-morph="strongMorph:TG5671" und sahenx-morph="strongMorph:TG5627" niemand mehr denn allein Jesum bei ihnen. ^9^ Da sie aber vom Berge herabgingenx-morph="strongMorph:TG5723", verbotx-morph="strongMorph:TG5668" ihnen Jesus, daß sie niemand sagen solltenx-morph="strongMorph:TG5667", was sie gesehen hattenx-morph="strongMorph:TG5627", bis des Menschen Sohn auferstündex-morph="strongMorph:TG5632" von den Toten. ^10^ Und sie behieltenx-morph="strongMorph:TG5656" das Wort bei sich und befragten sich untereinanderx-morph="strongMorph:TG5723": Was istx-morph="strongMorph:TG5748" doch das Auferstehenx-morph="strongMorph:TG5629" von den Toten? ^11^ Und sie fragtenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Sagenx-morph="strongMorph:TG5719" doch die Schriftgelehrten, daß Elia mußx-morph="strongMorph:TG5748" zuvor kommenx-morph="strongMorph:TG5629". ^12^ Er antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" aber und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Elia soll ja zuvor kommenx-morph="strongMorph:TG5631" und alles wieder zurechtbringenx-morph="strongMorph:TG5719"; dazu sollx-morph="strongMorph:TG5632" des Menschen Sohn viel leiden und verachtet werdenx-morph="strongMorph:TG5686", wie denn geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769". ^13^ Aber ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch: Elia ist gekommenx-morph="strongMorph:TG5754", und sie haben an ihm getanx-morph="strongMorph:TG5656", was sie wolltenx-morph="strongMorph:TG5656", nach dem von ihm geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769". ^14^ Und er kamx-morph="strongMorph:TG5631" zu seinen Jüngern und sahx-morph="strongMorph:TG5627" viel Volks um sie und Schriftgelehrte, die sich mit ihnen befragtenx-morph="strongMorph:TG5723". ^15^ Und alsbald, da alles Volk ihn sahx-morph="strongMorph:TG5631", entsetzten sie sichx-morph="strongMorph:TG5681", liefen zux-morph="strongMorph:TG5723" und grüßtenx-morph="strongMorph:TG5711" ihn. ^16^ Und er fragtex-morph="strongMorph:TG5656" die Schriftgelehrten: Was befragt ihr euchx-morph="strongMorph:TG5719" mit ihnen? ^17^ Einer aber aus dem Volk antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Meister, ich habe meinen Sohn hergebrachtx-morph="strongMorph:TG5656" zu dir, der hatx-morph="strongMorph:TG5723" einen sprachlosen Geist. ^18^ Und wo er ihn erwischtx-morph="strongMorph:TG5632", da reißt erx-morph="strongMorph:TG5719" ihn; und er schäumtx-morph="strongMorph:TG5719" und knirschtx-morph="strongMorph:TG5719" mit den Zähnen und verdorrtx-morph="strongMorph:TG5743". Ich habe mit deinen Jüngern geredetx-morph="strongMorph:TG5627", daß sie ihn austriebenx-morph="strongMorph:TG5632", und sie können'sx-morph="strongMorph:TG5656" nicht. ^19^ Er antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" ihm aber und sprachx-morph="strongMorph:TG5719": O du ungläubiges Geschlecht, wie lange soll ich bei euch seinx-morph="strongMorph:TG5704"? wie lange soll ich euch tragenx-morph="strongMorph:TG5695"? Bringetx-morph="strongMorph:TG5720" ihn her zu mir! ^20^ Und sie brachtenx-morph="strongMorph:TG5656" ihn her zu ihm. Und alsbald, da ihn der Geist sahx-morph="strongMorph:TG5631", rißx-morph="strongMorph:TG5656" er ihn; und er fielx-morph="strongMorph:TG5631" auf die Erde und wälzte sichx-morph="strongMorph:TG5709" und schäumtex-morph="strongMorph:TG5723". ^21^ Und er fragtex-morph="strongMorph:TG5656" seinen Vater: Wie lange ist'sx-morph="strongMorph:TG5748", daß es ihm widerfahren istx-morph="strongMorph:TG5754"? Er sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Von Kind auf. ^22^ Und oft hat er ihn in Feuer und Wasser geworfenx-morph="strongMorph:TG5627", daß er ihn umbrächtex-morph="strongMorph:TG5661". Kannstx-morph="strongMorph:TG5736" du aber was, so erbarme dichx-morph="strongMorph:TG5679" unser und hilfx-morph="strongMorph:TG5657" uns! ^23^ Jesus aber sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Wenn du könntestx-morph="strongMorph:TG5736" Glaubenx-morph="strongMorph:TG5658"! Alle Dinge sind möglich dem, der da glaubtx-morph="strongMorph:TG5723". ^24^ Und alsbald schriex-morph="strongMorph:TG5660" des Kindes Vater mit Tränen und sprachx-morph="strongMorph:TG5707": Ich glaubex-morph="strongMorph:TG5719", lieber HERR, hilfx-morph="strongMorph:TG5720" meinem Unglauben! ^25^ Da nun Jesus sahx-morph="strongMorph:TG5631", daß das Volk zuliefx-morph="strongMorph:TG5719", bedrohtex-morph="strongMorph:TG5656" er den unsauberen Geist und sprachx-morph="strongMorph:TG5723" zu ihm: Du sprachloser und tauber Geist, ich gebietex-morph="strongMorph:TG5719" dir, daß du von ihm ausfahrestx-morph="strongMorph:TG5628" und fahrestx-morph="strongMorph:TG5632" hinfort nicht in ihn! ^26^ Da schriex-morph="strongMorph:TG5660" er und rißx-morph="strongMorph:TG5660" ihn sehr und fuhr ausx-morph="strongMorph:TG5627". Und er wardx-morph="strongMorph:TG5633", als wäre er tot, daß auch viele sagtenx-morph="strongMorph:TG5721": Er ist totx-morph="strongMorph:TG5627". ^27^ Jesus aber ergriffx-morph="strongMorph:TG5660" ihn bei der Hand und richtetex-morph="strongMorph:TG5656" ihn auf; und er stand aufx-morph="strongMorph:TG5627". ^28^ Und da er heimkamx-morph="strongMorph:TG5631", fragtenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn seine Jünger besonders: Warum konntenx-morph="strongMorph:TG5675" wir ihn nicht austreibenx-morph="strongMorph:TG5629"? ^29^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Diese Art kannx-morph="strongMorph:TG5736" mit nichts ausfahrenx-morph="strongMorph:TG5629" denn durch Beten und Fasten. ^30^ Und sie gingenx-morph="strongMorph:TG5631" von da hinweg und wandeltenx-morph="strongMorph:TG5711" durch Galiläa; und er wolltex-morph="strongMorph:TG5707" nicht, daß es jemand wissen solltex-morph="strongMorph:TG5632". ^31^ Er lehrtex-morph="strongMorph:TG5707" aber seine Jünger und sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Des Menschen Sohn wird überantwortet werdenx-morph="strongMorph:TG5743" in der Menschen Hände, und sie werden ihn tötenx-morph="strongMorph:TG5692"; und wenn er getötet istx-morph="strongMorph:TG5685", so wird er am dritten Tage auferstehenx-morph="strongMorph:TG5698". ^32^ Sie aber verstandenx-morph="strongMorph:TG5707" das Wort nicht, und fürchteten sichx-morph="strongMorph:TG5711", ihn zu fragenx-morph="strongMorph:TG5658". ^33^ Und er kamx-morph="strongMorph:TG5627" gen Kapernaum. Und da er daheim warx-morph="strongMorph:TG5637", fragten erx-morph="strongMorph:TG5707" sie: Was handeltet ihrx-morph="strongMorph:TG5711" miteinander auf dem Wege? ^34^ Sie aber schwiegenx-morph="strongMorph:TG5707"; denn sie hatten miteinander auf dem Wege gehandeltx-morph="strongMorph:TG5675", welcher der Größte wäre. ^35^ Und er setzte sichx-morph="strongMorph:TG5660" und riefx-morph="strongMorph:TG5656" die Zwölf und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: So jemand willx-morph="strongMorph:TG5719" der Erste seinx-morph="strongMorph:TG5750", der soll der Letzte seinx-morph="strongMorph:TG5704" vor allen und aller Knecht. ^36^ Und er nahmx-morph="strongMorph:TG5631" ein Kindlein und stelltex-morph="strongMorph:TG5656" es mitten unter sie und herztex-morph="strongMorph:TG5666" es und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: ^37^ Wer ein solches Kindlein in meinem Namen aufnimmtx-morph="strongMorph:TG5667", der nimmtx-morph="strongMorph:TG5736" mich auf; und wer mich aufnimmtx-morph="strongMorph:TG5667", der nimmtx-morph="strongMorph:TG5736" nicht mich auf, sondern den, der mich gesandt hatx-morph="strongMorph:TG5660". ^38^ Johannes aber antwortetex-morph="strongMorph:TG5662" ihn und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Meister, wir sahenx-morph="strongMorph:TG5627" einen, der triebx-morph="strongMorph:TG5723" Teufel in deinem Namen aus, welcher uns nicht nachfolgtx-morph="strongMorph:TG5719"; und wir verboten'sx-morph="strongMorph:TG5656" ihm, darum daß er uns nicht nachfolgtx-morph="strongMorph:TG5719". ^39^ Jesus aber sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Ihr sollt's ihm nicht verbietenx-morph="strongMorph:TG5720". Denn es istx-morph="strongMorph:TG5748" niemand, der eine Tat tuex-morph="strongMorph:TG5692" in meinem Namen, und mögex-morph="strongMorph:TG5695" bald übel von mir redenx-morph="strongMorph:TG5658". ^40^ Wer nicht wider uns istx-morph="strongMorph:TG5748", der istx-morph="strongMorph:TG5748" für uns. ^41^ Wer aber euch tränktx-morph="strongMorph:TG5661" mit einem Becher Wassers in meinem Namen, darum daß ihr Christo angehöretx-morph="strongMorph:TG5748", wahrlich, ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch, es wird ihm nicht unvergolten bleibenx-morph="strongMorph:TG5661". ^42^ Und wer der Kleinen einen ärgertx-morph="strongMorph:TG5661", die an mich glaubenx-morph="strongMorph:TG5723", dem wärex-morph="strongMorph:TG5748" es besser, daß ihm ein Mühlstein an seinen Hals gehängtx-morph="strongMorph:TG5736" und er ins Meer geworfen würdex-morph="strongMorph:TG5769". ^43^ So dich aber deine Hand ärgertx-morph="strongMorph:TG5725", so hauex-morph="strongMorph:TG5657" sie ab! Es istx-morph="strongMorph:TG5748" dir besser, daß du als ein Krüppel zum Leben eingehestx-morph="strongMorph:TG5629", denn daß du zwei Hände habestx-morph="strongMorph:TG5723" und fahrestx-morph="strongMorph:TG5629" in die Hölle, in das ewige Feuer, ^44^ da ihr Wurm nicht stirbtx-morph="strongMorph:TG5719" und ihr Feuer nicht verlöschtx-morph="strongMorph:TG5743". ^45^ ‘2532’ Ärgertx-morph="strongMorph:TG5725" dich dein Fuß, so hauex-morph="strongMorph:TG5657" ihn ab. Es istx-morph="strongMorph:TG5748" dir besser, daß du lahm zum Leben eingehestx-morph="strongMorph:TG5629", denn daß du zwei Füße habestx-morph="strongMorph:TG5723" und werdest in die Hölle geworfenx-morph="strongMorph:TG5683", in das ewige Feuer, ^46^ da ihr Wurm nicht stirbtx-morph="strongMorph:TG5719" und ihr Feuer nicht verlöschtx-morph="strongMorph:TG5743". ^47^ ‘2532’ Ärgertx-morph="strongMorph:TG5725" dich dein Auge, so wirf'sx-morph="strongMorph:TG5628" von dir! Es istx-morph="strongMorph:TG5748" dir besser, daß du einäugig in das Reich Gottes gehestx-morph="strongMorph:TG5629", denn daß du zwei Augen habestx-morph="strongMorph:TG5723" und werdest in das höllische Feuer geworfenx-morph="strongMorph:TG5683", ^48^ da ihr Wurm nicht stirbtx-morph="strongMorph:TG5719" ihr Feuer nicht verlöschtx-morph="strongMorph:TG5743". ^49^ Es muß ein jeglicher mit Feuer gesalzen werdenx-morph="strongMorph:TG5701", und alles Opfer wird mit Salz gesalzenx-morph="strongMorph:TG5701". ^50^ Das Salz ist gut; so aber das Salz dumm wirdx-morph="strongMorph:TG5638", womit wird man's würzenx-morph="strongMorph:TG5692"? Habtx-morph="strongMorph:TG5720" Salz bei euch und habt Friedenx-morph="strongMorph:TG5720" untereinander. 

# 10 
^1^ Und er machte sich aufx-morph="strongMorph:TG5631" und kamx-morph="strongMorph:TG5736" von dannen an die Örter des jüdischen Landes jenseit des Jordans. Und das Volk ging abermals in Haufen zu ihmx-morph="strongMorph:TG5736", und wie seine Gewohnheit warx-morph="strongMorph:TG5715", lehrte erx-morph="strongMorph:TG5707" sie abermals. ^2^ Und die Pharisäer traten zu ihmx-morph="strongMorph:TG5631" und fragtenx-morph="strongMorph:TG5656" ihn, ob ein Mann sich scheidenx-morph="strongMorph:TG5658" mögex-morph="strongMorph:TG5748" von seinem Weibe; und versuchtenx-morph="strongMorph:TG5723" ihn damit. ^3^ Er antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" aber und sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Was hat euch Mose gebotenx-morph="strongMorph:TG5662"? ^4^ Sie sprachenx-morph="strongMorph:TG5627"; Mose hat zugelassenx-morph="strongMorph:TG5656", einen Scheidebrief zu schreibenx-morph="strongMorph:TG5658" und sich zu scheidenx-morph="strongMorph:TG5658". ^5^ Jesus antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Um eures Herzens Härtigkeit willen hat er euch solches Gebot geschriebenx-morph="strongMorph:TG5656"; ^6^ aber von Anfang der Kreatur hat sie Gott geschaffenx-morph="strongMorph:TG5656" einen Mann und ein Weib. ^7^ Darum wird der Mensch Vater und Mutter verlassenx-morph="strongMorph:TG5692" und wird seinem Weibe anhangenx-morph="strongMorph:TG5701", ^8^ und werden die zwei ein Fleisch seinx-morph="strongMorph:TG5704". So sindx-morph="strongMorph:TG5748" sie nun nicht zwei, sondern ein Fleisch. ^9^ Was denn Gott zusammengefügt hatx-morph="strongMorph:TG5656", soll der Mensch nicht scheidenx-morph="strongMorph:TG5720". ^10^ Und daheim fragtenx-morph="strongMorph:TG5656" ihn abermals seine Jünger darum. ^11^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Wer sich scheidetx-morph="strongMorph:TG5661" von seinem Weibe und freitx-morph="strongMorph:TG5661" eine andere, der bricht die Ehex-morph="strongMorph:TG5736" an ihr; ^12^ und so sich ein Weib scheidetx-morph="strongMorph:TG5661" von ihrem Manne und freitx-morph="strongMorph:TG5686" einen anderen, die bricht ihre Ehex-morph="strongMorph:TG5736". ^13^ Und sie brachtenx-morph="strongMorph:TG5707" Kindlein zu ihm, daß er sie anrührtex-morph="strongMorph:TG5672". Die Jünger aber fuhren die anx-morph="strongMorph:TG5707", die sie trugenx-morph="strongMorph:TG5723". ^14^ Da es aber Jesus sahx-morph="strongMorph:TG5631", ward er unwilligx-morph="strongMorph:TG5656" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Lassetx-morph="strongMorph:TG5628" die Kindlein zu mir kommenx-morph="strongMorph:TG5738" und wehretx-morph="strongMorph:TG5720" ihnen nicht; denn solcher istx-morph="strongMorph:TG5748" das Reich Gottes. ^15^ Wahrlich ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch: Wer das Reich Gottes nicht empfängtx-morph="strongMorph:TG5667" wie ein Kindlein, der wird nicht hineinkommenx-morph="strongMorph:TG5632". ^16^ Und er herztex-morph="strongMorph:TG5666" sie und legtex-morph="strongMorph:TG5723" die Hände auf sie und segnetex-morph="strongMorph:TG5707" sie. ^17^ Und da er hinausgegangenx-morph="strongMorph:TG5740" war auf den Weg, liefx-morph="strongMorph:TG5631" einer herzu, knietex-morph="strongMorph:TG5660", vor ihn und fragtex-morph="strongMorph:TG5707" ihn: Guter Meister, was soll ich tunx-morph="strongMorph:TG5661", daß ich das ewige Leben ererbex-morph="strongMorph:TG5661"? ^18^ Aber Jesus sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Was heißest dux-morph="strongMorph:TG5719" mich gut? Niemand ist gut denn der einige Gott. ^19^ Du weißtx-morph="strongMorph:TG5758" ja die Gebote wohl: “Du sollst nicht ehebrechenx-morph="strongMorph:TG5661"; du sollst nicht tötenx-morph="strongMorph:TG5661"; du sollst nicht stehlenx-morph="strongMorph:TG5661"; du sollst nicht falsch Zeugnis redenx-morph="strongMorph:TG5661"; du sollst niemand täuschenx-morph="strongMorph:TG5661"; ehrex-morph="strongMorph:TG5720" Vater und Mutter.” ^20^ Er aber antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Meister, das habe ich alles gehaltenx-morph="strongMorph:TG5668" von meiner Jugend auf. ^21^ Und Jesus sah ihn anx-morph="strongMorph:TG5660" und liebtex-morph="strongMorph:TG5656" ihn und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Eines fehltx-morph="strongMorph:TG5719" dir. Gehe hinx-morph="strongMorph:TG5720", verkaufex-morph="strongMorph:TG5657" alles, was du hastx-morph="strongMorph:TG5719", und gib'sx-morph="strongMorph:TG5628" den Armen, so wirst du einen Schatz im Himmel habenx-morph="strongMorph:TG5692", und kommx-morph="strongMorph:TG5773", folgex-morph="strongMorph:TG5720" mir nach und nimm das Kreuz aufx-morph="strongMorph:TG5660" dich. ^22^ Er aber ward unmutigx-morph="strongMorph:TG5660" über die Rede und ging traurigx-morph="strongMorph:TG5746" davonx-morph="strongMorph:TG5627"; denn er hattex-morph="strongMorph:TG5723"x-morph="strongMorph:TG5713" viele Güter. ^23^ Und Jesus sah um sichx-morph="strongMorph:TG5671" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu seinen Jüngern: Wie schwer werdenx-morph="strongMorph:TG5723" die Reichen in das Reich Gottes kommenx-morph="strongMorph:TG5695"! ^24^ Die Jünger aber entsetzten sichx-morph="strongMorph:TG5712" über seine Rede. Aber Jesus antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" wiederum und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Liebe Kinder, wie schwer ist'sx-morph="strongMorph:TG5748", daß die, so ihr Vertrauenx-morph="strongMorph:TG5756" auf Reichtum setzen, ins Reich Gottes kommenx-morph="strongMorph:TG5629"! ^25^ Es istx-morph="strongMorph:TG5748" leichter, daß ein Kamel durch ein Nadelöhr gehex-morph="strongMorph:TG5629"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5629", denn daß ein Reicher ins Reich Gottes kommex-morph="strongMorph:TG5629". ^26^ Sie entsetzten sichx-morph="strongMorph:TG5712" aber noch viel mehr und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723" untereinander: Wer kannx-morph="strongMorph:TG5736" denn selig werdenx-morph="strongMorph:TG5683"? ^27^ Jesus aber sah sie anx-morph="strongMorph:TG5660" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719": Bei den Menschen ist's unmöglich, aber nicht bei Gott; denn alle Dinge sindx-morph="strongMorph:TG5748" möglich bei Gott. ^28^ Da sagtex-morph="strongMorph:TG5662"x-morph="strongMorph:TG5721" Petrus zu ihm: Siehex-morph="strongMorph:TG5628", wir haben alles verlassenx-morph="strongMorph:TG5656" und sind dir nachgefolgtx-morph="strongMorph:TG5656". ^29^ Jesus antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Wahrlich, ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch: Es istx-morph="strongMorph:TG5748" niemand, so er verläßtx-morph="strongMorph:TG5656" Haus oder Brüder oder Schwestern oder Vater oder Mutter oder Weib oder Kind oder Äcker um meinetwillen und um des Evangeliums willen, ^30^ der nicht hundertfältig empfangex-morph="strongMorph:TG5632": jetzt in dieser Zeit Häuser und Brüder und Schwestern und Mütter und Kinder und Äcker mitten unter Verfolgungen, und in der zukünftigenx-morph="strongMorph:TG5740" Welt das ewige Leben. ^31^ Viele aber werden die Letzten sein, die die Ersten sind, und die Ersten sein, die die Letzten sindx-morph="strongMorph:TG5704". ^32^ Sie warenx-morph="strongMorph:TG5713" aber auf dem Wege und gingen hinaufx-morph="strongMorph:TG5723" gen Jerusalem; und Jesus gingx-morph="strongMorph:TG5713" vorx-morph="strongMorph:TG5723" ihnen, und sie entsetzten sichx-morph="strongMorph:TG5712", folgten ihmx-morph="strongMorph:TG5723" nach und fürchteten sichx-morph="strongMorph:TG5711". Und Jesus nahm abermals zu sichx-morph="strongMorph:TG5631" die Zwölf und sagtex-morph="strongMorph:TG5662"x-morph="strongMorph:TG5721" ihnen, was ihm widerfahrenx-morph="strongMorph:TG5721" würdex-morph="strongMorph:TG5723": ^33^ Siehex-morph="strongMorph:TG5628", wir gehen hinaufx-morph="strongMorph:TG5719" gen Jerusalem, und des Menschen Sohn wird überantwortetx-morph="strongMorph:TG5701" werden den Hohenpriestern und Schriftgelehrten; und sie werden ihn verdammenx-morph="strongMorph:TG5692" zum Tode und überantwortenx-morph="strongMorph:TG5692" den Heiden. ^34^ Die werden ihn verspottenx-morph="strongMorph:TG5692" und geißelnx-morph="strongMorph:TG5692" und verspeienx-morph="strongMorph:TG5692" und tötenx-morph="strongMorph:TG5692"; und am dritten Tag wird er auferstehenx-morph="strongMorph:TG5698". ^35^ Da gingenx-morph="strongMorph:TG5736" zu ihm Jakobus und Johannes, die Söhne des Zebedäus, und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Meister, wir wollenx-morph="strongMorph:TG5719", daß du uns tuestx-morph="strongMorph:TG5661", was wir dich bitten werdenx-morph="strongMorph:TG5661". ^36^ Er sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Was wollt ihrx-morph="strongMorph:TG5719", daß ich euch tuex-morph="strongMorph:TG5658"? ^37^ Sie sprachenx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Gibx-morph="strongMorph:TG5628" uns, daß wir sitzenx-morph="strongMorph:TG5661" einer zu deiner Rechten und einer zu deiner Linken in deiner Herrlichkeit. ^38^ Jesus aber sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758" nicht, was ihr bittetx-morph="strongMorph:TG5731". Könnt ihrx-morph="strongMorph:TG5736" den Kelch trinkenx-morph="strongMorph:TG5629", den ich trinkex-morph="strongMorph:TG5719", und euch taufen lassenx-morph="strongMorph:TG5743" mit der Taufe, mit der ich getauft werdex-morph="strongMorph:TG5683"? ^39^ Sie sprachenx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Ja, wir könnenx-morph="strongMorph:TG5736" es wohl. Jesus aber sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Ihr werdet zwar den Kelch trinkenx-morph="strongMorph:TG5719", den ich trinkex-morph="strongMorph:TG5695", und getauftx-morph="strongMorph:TG5701" werden mit der Taufe, mit der ich getauft werdex-morph="strongMorph:TG5743"; ^40^ zu sitzenx-morph="strongMorph:TG5658" aber zu meiner Rechten und zu meiner Linken stehetx-morph="strongMorph:TG5748" mir nicht zux-morph="strongMorph:TG5629", euch zu geben, sondern welchen es bereitet istx-morph="strongMorph:TG5769". ^41^ Und da das die Zehn hörtenx-morph="strongMorph:TG5660", wurdenx-morph="strongMorph:TG5662" sie unwilligx-morph="strongMorph:TG5721" über Jakobus und Johannes. ^42^ Aber Jesus rief sie zu sichx-morph="strongMorph:TG5666" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758", daßx-morph="strongMorph:TG5723" die weltlichen Fürstenx-morph="strongMorph:TG5721" herrschenx-morph="strongMorph:TG5719" und die Mächtigen unter ihnen haben Gewaltx-morph="strongMorph:TG5719". ^43^ Aber also soll es unter euch nicht seinx-morph="strongMorph:TG5704". Sondern welcher willx-morph="strongMorph:TG5725" groß werdenx-morph="strongMorph:TG5635" unter euch, der soll euer Diener seinx-morph="strongMorph:TG5704"; ^44^ und welcher unter euch willx-morph="strongMorph:TG5725" der Vornehmste werdenx-morph="strongMorph:TG5635", der soll aller Knecht seinx-morph="strongMorph:TG5704". ^45^ Denn auch des Menschen Sohn ist nicht gekommenx-morph="strongMorph:TG5627", daß er sich dienenx-morph="strongMorph:TG5683" lasse, sondern daß er dienex-morph="strongMorph:TG5658" und gebex-morph="strongMorph:TG5629" sein Leben zur Bezahlung für viele. ^46^ Und sie kamenx-morph="strongMorph:TG5736" gen Jericho. Und da er aus Jericho gingx-morph="strongMorph:TG5740", er und seine Jünger und ein großes Volk, da saßx-morph="strongMorph:TG5711" ein Blinder, Bartimäus, des Timäus Sohn, am Wege und betteltex-morph="strongMorph:TG5723". ^47^ Und da er hörtex-morph="strongMorph:TG5660", daß es Jesus von Nazareth warx-morph="strongMorph:TG5748", fing erx-morph="strongMorph:TG5662" an, zu schreienx-morph="strongMorph:TG5721" und zu sagenx-morph="strongMorph:TG5721": Jesu, du Sohn Davids, erbarme dichx-morph="strongMorph:TG5657" mein! ^48^ Und viele bedrohtenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn, er sollte stillschweigenx-morph="strongMorph:TG5661". Erx-morph="strongMorph:TG5707" aber schrie viel mehr: Du Sohn Davids, erbarme dichx-morph="strongMorph:TG5657" mein! ^49^ Und Jesus stand stillx-morph="strongMorph:TG5631" und ließx-morph="strongMorph:TG5627" ihn rufenx-morph="strongMorph:TG5683". Und sie riefenx-morph="strongMorph:TG5719" den Blinden und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723" zu ihm: Sei getrostx-morph="strongMorph:TG5720"! stehe aufx-morph="strongMorph:TG5669", er ruftx-morph="strongMorph:TG5719" dich! ^50^ Und er warf sein Kleid von sichx-morph="strongMorph:TG5631", stand aufx-morph="strongMorph:TG5631" und kamx-morph="strongMorph:TG5627" zu Jesu. ^51^ Und Jesus antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Was willst dux-morph="strongMorph:TG5719", daß ich dir tun sollx-morph="strongMorph:TG5661"? Der Blinde sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Rabbuni, daß ich sehend werdex-morph="strongMorph:TG5661". ^52^ Jesus aber sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Gehe hinx-morph="strongMorph:TG5720"; dein Glaube hat dir geholfenx-morph="strongMorph:TG5758". Und alsbald ward er sehendx-morph="strongMorph:TG5656" und folgtex-morph="strongMorph:TG5707" ihm nach auf dem Wege. 

# 11 
^1^ Und da sie nahex-morph="strongMorph:TG5719" an Jerusalem kamen, gen Bethphage und Bethanien an den Ölberg, sandte erx-morph="strongMorph:TG5719" seiner Jünger zwei ^2^ und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Gehet hinx-morph="strongMorph:TG5720" in den Flecken, der vor euch liegt; und alsbald, wenn ihr hineinkommtx-morph="strongMorph:TG5740", werdet ihr findenx-morph="strongMorph:TG5692" ein Füllen angebundenx-morph="strongMorph:TG5772", auf welchem nie ein Mensch gesessenx-morph="strongMorph:TG5758" hat; löset es abx-morph="strongMorph:TG5660" undx-morph="strongMorph:TG5628" führet es her! ^3^ Und so jemand zu euch sagen wirdx-morph="strongMorph:TG5632": Warum tut ihrx-morph="strongMorph:TG5719" das? so sprechetx-morph="strongMorph:TG5628": Der HERR bedarf seinx-morph="strongMorph:TG5719"; so wird er's alsbald hersendenx-morph="strongMorph:TG5692". ^4^ Sie gingen hinx-morph="strongMorph:TG5627" und fandenx-morph="strongMorph:TG5627" das Füllen gebundenx-morph="strongMorph:TG5772" an die Tür, außen auf der Wegscheide, und löstenx-morph="strongMorph:TG5719" es ab. ^5^ Und etliche, die dastandenx-morph="strongMorph:TG5761", sprachenx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Was macht ihrx-morph="strongMorph:TG5719", daß ihr das Füllen ablösetx-morph="strongMorph:TG5723"? ^6^ Sie sagtenx-morph="strongMorph:TG5627" aber zu ihnen, wie ihnen Jesus geboten hattex-morph="strongMorph:TG5662", und die ließen's zux-morph="strongMorph:TG5656". ^7^ Und sie führtenx-morph="strongMorph:TG5627" das Füllen zu Jesu und legten ihre Kleider daraufx-morph="strongMorph:TG5627", und er setztex-morph="strongMorph:TG5656" sich darauf. ^8^ Viele aber breitetenx-morph="strongMorph:TG5656" ihre Kleider auf den Weg; etliche hiebenx-morph="strongMorph:TG5707" Maien von den Bäumen und streutenx-morph="strongMorph:TG5707" sie auf den Weg. ^9^ Und die vorne vorgingenx-morph="strongMorph:TG5723" und die hernach folgtenx-morph="strongMorph:TG5723", schrieenx-morph="strongMorph:TG5707" und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Hosianna! Gelobt seix-morph="strongMorph:TG5772", der da kommtx-morph="strongMorph:TG5740" im Namen des HERRN! ^10^ Gelobtx-morph="strongMorph:TG5772" sei das Reich unsers Vaters David, das da kommtx-morph="strongMorph:TG5740" in dem Namen des HERRN! Hosianna in der Höhe! ^11^ Und der HERR gingx-morph="strongMorph:TG5627" ein zu Jerusalem und in den Tempel, und er besahx-morph="strongMorph:TG5671" alles; und am Abendx-morph="strongMorph:TG5752" ging er hinausx-morph="strongMorph:TG5627" gen Bethanien mit den Zwölfen. ^12^ Und des anderen Tages, da sie von Bethanien gingenx-morph="strongMorph:TG5631", hungerte ihnx-morph="strongMorph:TG5656". ^13^ Und er sahx-morph="strongMorph:TG5631" einen Feigenbaum von ferne, der Blätter hattex-morph="strongMorph:TG5723"; da tratx-morph="strongMorph:TG5627" er hinzu, ob er etwas darauf fändex-morph="strongMorph:TG5692", und da er hinzukamx-morph="strongMorph:TG5631", fand erx-morph="strongMorph:TG5627" nichts denn nur Blätter, denn es warx-morph="strongMorph:TG5713" noch nicht Zeit, daß Feigen sein sollten. ^14^ Und Jesus antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Nun essex-morph="strongMorph:TG5630" von dir niemand ewiglich! Und seine Jünger hörtenx-morph="strongMorph:TG5707" das. ^15^ Und sie kamenx-morph="strongMorph:TG5736" gen Jerusalem. Und Jesus gingx-morph="strongMorph:TG5631" in den Tempel, fing anx-morph="strongMorph:TG5662" und triebx-morph="strongMorph:TG5721" aus die Verkäuferx-morph="strongMorph:TG5723" und Käuferx-morph="strongMorph:TG5723" in dem Tempel; und die Tische der Wechsler und die Stühle der Taubenkrämerx-morph="strongMorph:TG5723" stieß er umx-morph="strongMorph:TG5656", ^16^ und ließ nicht zux-morph="strongMorph:TG5707", das jemand etwas durch den Tempel trügex-morph="strongMorph:TG5632". ^17^ Und er lehrtex-morph="strongMorph:TG5707" und sprachx-morph="strongMorph:TG5723" zu ihnen: Steht nicht geschriebenx-morph="strongMorph:TG5769": “Mein Haus soll heißenx-morph="strongMorph:TG5701" ein Bethaus allen Völkern”? Ihr aber habt eine Mördergrube daraus gemachtx-morph="strongMorph:TG5656". ^18^ Und es kamx-morph="strongMorph:TG5656" vor die Schriftgelehrten und Hohenpriester; und sie trachtetenx-morph="strongMorph:TG5707", wie sie ihn umbrächtenx-morph="strongMorph:TG5692". Sie fürchtetenx-morph="strongMorph:TG5711" sich aber vor ihm; denn alles Volk verwunderte sichx-morph="strongMorph:TG5712" über seine Lehre. ^19^ Und des Abendsx-morph="strongMorph:TG5633" ging er hinausx-morph="strongMorph:TG5711" vor die Stadt. ^20^ Und am Morgen gingen sie vorüberx-morph="strongMorph:TG5740" und sahenx-morph="strongMorph:TG5627" den Feigenbaum, daß er verdorrt warx-morph="strongMorph:TG5772" bis auf die Wurzel. ^21^ Und Petrus gedachte daranx-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Rabbi, siehe, der Feigenbaum, den du verflucht hastx-morph="strongMorph:TG5662", ist verdorrtx-morph="strongMorph:TG5769". ^22^ Jesus antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Habtx-morph="strongMorph:TG5720" Glauben an Gott. ^23^ Wahrlich, ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch: Wer zu diesem Berge sprächex-morph="strongMorph:TG5632": Hebex-morph="strongMorph:TG5682" dich und wirfx-morph="strongMorph:TG5682" dich ins Meer! und zweifeltex-morph="strongMorph:TG5686" nicht in seinem Herzen, sondern glaubtex-morph="strongMorph:TG5661", daß es geschehen würdex-morph="strongMorph:TG5736", was er sagtx-morph="strongMorph:TG5719", so wird's ihm geschehenx-morph="strongMorph:TG5704", was er sagtx-morph="strongMorph:TG5632". ^24^ Darum sage ichx-morph="strongMorph:TG5719" euch: Alles, was ihr bittetx-morph="strongMorph:TG5740" in eurem Gebetx-morph="strongMorph:TG5731", glaubetx-morph="strongMorph:TG5720" nur, daß ihr's empfangen werdetx-morph="strongMorph:TG5719", so wird's euch werdenx-morph="strongMorph:TG5704". ^25^ Und wenn ihr stehetx-morph="strongMorph:TG5725" und betetx-morph="strongMorph:TG5740", so vergebetx-morph="strongMorph:TG5720", wo ihr etwas wider jemand habtx-morph="strongMorph:TG5719", auf daß auch euer Vater im Himmel euch vergebex-morph="strongMorph:TG5632" eure Fehler. ^26^ Wenn ihr aber nicht vergebenx-morph="strongMorph:TG5719" werdet, so wird euch euer Vater, der im Himmel ist, eure Fehler nicht vergebenx-morph="strongMorph:TG5692". ^27^ Und sie kamenx-morph="strongMorph:TG5736" abermals gen Jerusalem. Und da er im Tempel wandeltex-morph="strongMorph:TG5723", kamenx-morph="strongMorph:TG5736" zu ihm die Hohenpriester und Schriftgelehrten und die Ältesten ^28^ und sprachenx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Aus was für Macht tust dux-morph="strongMorph:TG5719" das? und wer hat dir die Macht gegebenx-morph="strongMorph:TG5656", daß du solches tustx-morph="strongMorph:TG5725"? ^29^ Jesus aber antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Ich will euch auch ein Wort fragenx-morph="strongMorph:TG5692"; antwortetx-morph="strongMorph:TG5676" mir, so will ich euch sagenx-morph="strongMorph:TG5692", aus was für Macht ich das tuex-morph="strongMorph:TG5719". ^30^ Die Taufe des Johannes, warx-morph="strongMorph:TG5713" sie vom Himmel oder von den Menschen? Antwortetx-morph="strongMorph:TG5676" mir! ^31^ Und sie gedachtenx-morph="strongMorph:TG5711" bei sich selbst und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Sagen wirx-morph="strongMorph:TG5632" sie war vom Himmel, so wird er sagenx-morph="strongMorph:TG5692": Warum habt ihr denn ihm nicht geglaubtx-morph="strongMorph:TG5656"? ^32^ Sagen wirx-morph="strongMorph:TG5632" aber, sie war von Menschen, so fürchten wirx-morph="strongMorph:TG5711" uns vor dem Volk. Denn sie hielten alle, daßx-morph="strongMorph:TG5707" Johannes ein rechter Prophet wärex-morph="strongMorph:TG5713". ^33^ Und sie antwortetenx-morph="strongMorph:TG5679" und sprachenx-morph="strongMorph:TG5719" zu Jesu: Wir wissen'sx-morph="strongMorph:TG5758" nicht. Und Jesus antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: So sagex-morph="strongMorph:TG5719" ich euch auch nicht, aus was für Macht ich solches tuex-morph="strongMorph:TG5719". 

# 12 
^1^ Und er fing anx-morph="strongMorph:TG5662", zu ihnen durch Gleichnisse zu redenx-morph="strongMorph:TG5721": Ein Mensch pflanztex-morph="strongMorph:TG5656" einen Weinberg und führtex-morph="strongMorph:TG5656" einen Zaun darum und grubx-morph="strongMorph:TG5656" eine Kelter und bautex-morph="strongMorph:TG5656" einen Turm und tatx-morph="strongMorph:TG5639" ihn aus den Weingärtnern und zog über Landx-morph="strongMorph:TG5656". ^2^ Und sandtex-morph="strongMorph:TG5656" einen Knecht, da die Zeit kam, zu den Weingärtnern, daß er von den Weingärtnern nähmex-morph="strongMorph:TG5632" von der Frucht des Weinbergs. ^3^ Sie nahmenx-morph="strongMorph:TG5631" ihn aber und stäuptenx-morph="strongMorph:TG5656" ihn, und ließen ihn leer von sichx-morph="strongMorph:TG5656". ^4^ Abermals sandte erx-morph="strongMorph:TG5656" ihnen einen anderen Knecht; dem zerwarfenx-morph="strongMorph:TG5660" sie den Kopfx-morph="strongMorph:TG5656" mit Steinen und ließenx-morph="strongMorph:TG5656" ihn geschmäht von sichx-morph="strongMorph:TG5772". ^5^ Abermals sandte erx-morph="strongMorph:TG5656" einen andern: den töteten siex-morph="strongMorph:TG5656". Und viele andere, etliche stäupten siex-morph="strongMorph:TG5723", etliche tötetenx-morph="strongMorph:TG5723" sie. ^6^ Da hattex-morph="strongMorph:TG5723" er noch einen einzigen Sohn, der war ihm lieb; den sandtex-morph="strongMorph:TG5656" er zum letzten auch zu ihnen und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Sie werden sich vor meinem Sohn scheuenx-morph="strongMorph:TG5691". ^7^ Aber die Weingärtner sprachenx-morph="strongMorph:TG5627" untereinander: Dies istx-morph="strongMorph:TG5748" der Erbe; kommtx-morph="strongMorph:TG5773", laßt uns ihn tötenx-morph="strongMorph:TG5725", so wird das Erbe unser seinx-morph="strongMorph:TG5704"! ^8^ Und sie nahmenx-morph="strongMorph:TG5631" ihn und tötetenx-morph="strongMorph:TG5656" ihn und warfen ihn hinausx-morph="strongMorph:TG5627" vor den Weinberg. ^9^ Was wird nun der Herr des Weinbergs tunx-morph="strongMorph:TG5692"? Er wird kommenx-morph="strongMorph:TG5695" und die Weingärtner umbringenx-morph="strongMorph:TG5692" und den Weinberg andern gebenx-morph="strongMorph:TG5692". ^10^ Habt ihr auch nicht gelesenx-morph="strongMorph:TG5627" diese Schrift: “Der Stein, den die Bauleutex-morph="strongMorph:TG5723" verworfen habenx-morph="strongMorph:TG5656", der ist zum Eckstein gewordenx-morph="strongMorph:TG5675". ^11^ Von dem HERRN ist das geschehenx-morph="strongMorph:TG5633", und es istx-morph="strongMorph:TG5748" wunderbarlich vor unseren Augen”? ^12^ Und sie trachtetenx-morph="strongMorph:TG5707" darnach, wie sie ihn griffenx-morph="strongMorph:TG5658", und fürchtetenx-morph="strongMorph:TG5675" sich doch vor dem Volk; denn sie verstandenx-morph="strongMorph:TG5627", daß er auf sie dies Gleichnis geredetx-morph="strongMorph:TG5627" hatte. Und sie ließenx-morph="strongMorph:TG5631" ihn und gingen davonx-morph="strongMorph:TG5627". ^13^ Und sie sandtenx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm etliche von den Pharisäern und des Herodes Dienern, daß sie ihn fingenx-morph="strongMorph:TG5661" in Worten. ^14^ Und sie kamenx-morph="strongMorph:TG5631" und sprachenx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Meister, wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758", daß du wahrhaftig bistx-morph="strongMorph:TG5748" und fragstx-morph="strongMorph:TG5719" nach niemand; denn du achtestx-morph="strongMorph:TG5719" nicht das Ansehen der Menschen, sondern du lehrstx-morph="strongMorph:TG5719" den Weg Gottes recht. Ist's recht,|x-morph="strongMorph:TG5748" daß man dem Kaiser Zins gebex-morph="strongMorph:TG5629", oder nicht? Sollen wir ihn gebenx-morph="strongMorph:TG5632" oder nicht gebenx-morph="strongMorph:TG5632"? ^15^ Er aber merktex-morph="strongMorph:TG5761" ihre Heuchelei und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Was versuchtx-morph="strongMorph:TG5719" ihr mich? Bringetx-morph="strongMorph:TG5720" mir einen Groschen, daß ich ihn sehex-morph="strongMorph:TG5632". ^16^ Und sie brachtenx-morph="strongMorph:TG5656" ihm. Da sprach erx-morph="strongMorph:TG5719": Wes ist das Bild und die Überschrift? Sie sprachenx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Des Kaisers! ^17^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" Jesus und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: So gebetx-morph="strongMorph:TG5628" dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott, was Gottes ist! Und sie verwunderten sichx-morph="strongMorph:TG5656" über ihn. ^18^ Da traten die Sadduzäerx-morph="strongMorph:TG5736" zu ihm, die da haltenx-morph="strongMorph:TG5719", es seix-morph="strongMorph:TG5750" keine Auferstehung; die fragtenx-morph="strongMorph:TG5656" ihn und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": ^19^ Meister, Mose hat uns geschriebenx-morph="strongMorph:TG5656": Wenn jemands Bruder stirbtx-morph="strongMorph:TG5632" und hinterläßtx-morph="strongMorph:TG5632" ein Weib, und hinterläßtx-morph="strongMorph:TG5632" keine Kinder, so soll sein Bruder sein Weib nehmenx-morph="strongMorph:TG5632" und seinem Bruder Samen erweckenx-morph="strongMorph:TG5661". ^20^ Nun sindx-morph="strongMorph:TG5713" sieben Brüder gewesen. Der erste nahmx-morph="strongMorph:TG5627" ein Weib; der starbx-morph="strongMorph:TG5723" und hinterließx-morph="strongMorph:TG5656" keinen Samen. ^21^ Und der andere nahmx-morph="strongMorph:TG5627" sie und starbx-morph="strongMorph:TG5627" und hinterließx-morph="strongMorph:TG5656" auch nicht Samen. Der Dritte desgleichen. ^22^ Und es nahmenx-morph="strongMorph:TG5627" sie alle sieben und hinterließenx-morph="strongMorph:TG5656" nicht Samen. Zuletzt nach allen starbx-morph="strongMorph:TG5627" das Weib auch. ^23^ Nun in der Auferstehung, wenn sie auferstehenx-morph="strongMorph:TG5632", wes Weib wird sie seinx-morph="strongMorph:TG5704" unter ihnen? Denn sieben haben sie zum Weibe gehabtx-morph="strongMorph:TG5627". ^24^ Da antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" Jesus und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Ist's nicht also? Ihr irrtx-morph="strongMorph:TG5743" darum, daß ihr nichts wissetx-morph="strongMorph:TG5761" von der Schrift noch von der Kraft Gottes. ^25^ Wenn sie von den Toten auferstehenx-morph="strongMorph:TG5632" werden, so werden siex-morph="strongMorph:TG5719" nicht freien noch sich freien lassenx-morph="strongMorph:TG5743", sondern sie sindx-morph="strongMorph:TG5748" wie die Engel im Himmel. ^26^ Aber von den Toten, daß sie auferstehen werdenx-morph="strongMorph:TG5743", habt ihr nicht gelesenx-morph="strongMorph:TG5627" im Buch Mose's bei dem Busch, wie Gott zu ihm sagtex-morph="strongMorph:TG5627" und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": “Ich bin der Gott Abrahams und der Gott Isaaks und der Gott Jakobs”? ^27^ Gott aber istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht der Toten, sondern der Lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" Gott. Darum irrtx-morph="strongMorph:TG5743" ihr sehr. ^28^ Und es trat zu ihm der Schriftgelehrten einer, der ihnen zugehörtx-morph="strongMorph:TG5660" hatte, wie sie sich miteinander befragtenx-morph="strongMorph:TG5723", und sahx-morph="strongMorph:TG5761", daß er ihnen fein geantwortet hattex-morph="strongMorph:TG5662"x-morph="strongMorph:TG5631", und fragtex-morph="strongMorph:TG5656" ihn: Welches istx-morph="strongMorph:TG5748" das vornehmste Gebot vor allen? ^29^ Jesus aber antwortetex-morph="strongMorph:TG5662" ihm: Das vornehmste Gebot vor allen Geboten ist das: “Hörex-morph="strongMorph:TG5720" Israel, der HERR, unser Gott, istx-morph="strongMorph:TG5748" ein einiger Gott; ^30^ und du sollst Gott, deinen HERRN, liebenx-morph="strongMorph:TG5692" von ganzem Herzen, von ganzer Seele, von ganzem Gemüte und von allen deinen Kräften.” Das ist das vornehmste Gebot. ^31^ Und das andere ist ihm gleich: “Du sollst deinen Nächsten liebenx-morph="strongMorph:TG5692" wie dich selbst.” Es istx-morph="strongMorph:TG5748" kein anderes Gebot größer denn diese. ^32^ Und der Schriftgelehrte sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Meister, du hast wahrlich recht geredetx-morph="strongMorph:TG5627"; denn es istx-morph="strongMorph:TG5748" ein Gott und istx-morph="strongMorph:TG5748" kein anderer außer ihm. ^33^ Und ihn liebenx-morph="strongMorph:TG5721" von ganzem Herzen, von ganzem Gemüte, von ganzer Seele, und von allen Kräften, und liebenx-morph="strongMorph:TG5721" seinen Nächsten wie sich selbst, das istx-morph="strongMorph:TG5748" mehr denn Brandopfer und alle Opfer. ^34^ Da Jesus aber sahx-morph="strongMorph:TG5631", daß er vernünftig antwortetex-morph="strongMorph:TG5662", sprachx-morph="strongMorph:TG5627" er zu ihm: “Du bistx-morph="strongMorph:TG5748" nicht ferne von dem Reich Gottes.” Und es wagtex-morph="strongMorph:TG5707" ihn niemand weiter zu fragenx-morph="strongMorph:TG5658". ^35^ Und Jesus antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5707", da er lehrtex-morph="strongMorph:TG5723" im Tempel: Wie sagenx-morph="strongMorph:TG5719" die Schriftgelehrten, Christus seix-morph="strongMorph:TG5748" Davids Sohn? ^36^ Er aber, David, sprichtx-morph="strongMorph:TG5627" durch den heiligen Geist: “Der HERR hat gesagtx-morph="strongMorph:TG5627" zu meinem Herrn: Setzex-morph="strongMorph:TG5737" dich zu meiner Rechten, bis daß ich legex-morph="strongMorph:TG5632" deine Feinde zum Schemel deiner Füße.” ^37^ Da heißtx-morph="strongMorph:TG5719" ihn ja David seinen Herrn; woher ist erx-morph="strongMorph:TG5748" denn sein Sohn? Und viel Volks hörtex-morph="strongMorph:TG5707" ihn gern. ^38^ Und er lehrte sie und sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Sehet euchx-morph="strongMorph:TG5720" vor vor den Schriftgelehrten, die in langen Kleidern gehenx-morph="strongMorph:TG5721" und lassen sich gernx-morph="strongMorph:TG5723" auf dem Markte grüßen ^39^ und sitzen gern obenan in den Schulen und über Tisch beim Gastmahl; ^40^ sie fressenx-morph="strongMorph:TG5723" der Witwen Häuser und wenden langes Gebetx-morph="strongMorph:TG5740" vor. Diese werden desto mehr Verdammnis empfangenx-morph="strongMorph:TG5695". ^41^ Und Jesus setzte sichx-morph="strongMorph:TG5660" gegen den Gotteskasten und schautex-morph="strongMorph:TG5707", wie das Volk Geld einlegtex-morph="strongMorph:TG5719" in den Gotteskasten; und viele Reiche legtenx-morph="strongMorph:TG5707" viel ein. ^42^ Und es kamx-morph="strongMorph:TG5631" eine arme Witwe und legtex-morph="strongMorph:TG5627" zwei Scherflein ein; die machenx-morph="strongMorph:TG5748" einen Heller. ^43^ Und er rief seine Jünger zu sichx-morph="strongMorph:TG5666" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen:x-morph="strongMorph:TG5719" Diese arme Witwe hat mehr in den Gotteskasten gelegtx-morph="strongMorph:TG5758" denn alle, die eingelegt habenx-morph="strongMorph:TG5631". ^44^ Denn sie haben alle von ihrem Überflußx-morph="strongMorph:TG5723" eingelegtx-morph="strongMorph:TG5627"; diese aber hat von ihrer Armut alles, was sie hattex-morph="strongMorph:TG5707", ihre ganze Nahrung, eingelegtx-morph="strongMorph:TG5627". 

# 13 
^1^ Und da er aus dem Tempel gingx-morph="strongMorph:TG5740", sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm seiner Jünger einer: Meister, siehe, welche Steine und welch ein Bau ist das! ^2^ Und Jesus antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihm: Siehst dux-morph="strongMorph:TG5719" wohl allen diesen großen Bau? Nicht ein Stein wird auf dem anderen bleibenx-morph="strongMorph:TG5686", der nicht zerbrochen werdex-morph="strongMorph:TG5686". ^3^ Und da er auf dem Ölberge saßx-morph="strongMorph:TG5740" gegenüber dem Tempel, fragtenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn Petrus, Jakobus und Johannes und Andreas besonders: ^4^ Sagex-morph="strongMorph:TG5628" uns, wann wird das alles geschehenx-morph="strongMorph:TG5704"? Und was wird das Zeichen sein, wann das alles soll vollendetx-morph="strongMorph:TG5745" werdenx-morph="strongMorph:TG5725"? ^5^ Jesus antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" ihnen und fingx-morph="strongMorph:TG5662" an, zu sagenx-morph="strongMorph:TG5721": Sehet zux-morph="strongMorph:TG5720" das euch nicht jemand verführex-morph="strongMorph:TG5661"! ^6^ Denn es werden viele kommenx-morph="strongMorph:TG5695" unter meinem Namen und sagenx-morph="strongMorph:TG5723": “Ich binx-morph="strongMorph:TG5748" Christus!” und werden viele verführenx-morph="strongMorph:TG5692". ^7^ Wenn ihr aber hören werdetx-morph="strongMorph:TG5661" von Kriegen und Kriegsgeschrei, so fürchtetx-morph="strongMorph:TG5744" euch nicht. Denn es mußx-morph="strongMorph:TG5748" also geschehenx-morph="strongMorph:TG5635"; aber das Ende ist noch nicht da. ^8^ Es wird sich ein Volk wider das andere empörenx-morph="strongMorph:TG5701" und ein Königreich wider das andere, und werden Erdbeben geschehenx-morph="strongMorph:TG5704" hin und wieder, und wirdx-morph="strongMorph:TG5704" teure Zeit und Schrecken sein. Das ist der Not Anfang. ^9^ Ihr aber, sehetx-morph="strongMorph:TG5720" euch vor! Denn sie werden euch überantwortenx-morph="strongMorph:TG5692" vor die Rathäuser und Schulen; und ihr müßt gestäuptx-morph="strongMorph:TG5691" werden, und vor Fürsten und Könige geführt werdenx-morph="strongMorph:TG5701"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5701" um meinetwillen, zu einem Zeugnis über sie. ^10^ Und das Evangelium mußx-morph="strongMorph:TG5748" zuvor verkündigt werdenx-morph="strongMorph:TG5683" unter alle Völker. ^11^ Wenn sie euchx-morph="strongMorph:TG5632" nun führenx-morph="strongMorph:TG5723" und überantworten werden, so sorgetx-morph="strongMorph:TG5720" nicht, was ihr reden solltx-morph="strongMorph:TG5661", und bedenketx-morph="strongMorph:TG5720" auch nicht zuvor; sondern was euch zu der Stunde gegeben wirdx-morph="strongMorph:TG5686", das redetx-morph="strongMorph:TG5720". Denn ihr seid'sx-morph="strongMorph:TG5748" nicht, die da redenx-morph="strongMorph:TG5723", sondern der Heilige Geist. ^12^ Es wird aber überantwortenx-morph="strongMorph:TG5692" ein Bruder den andern zum Tode und der Vater den Sohn, und die Kinder werden sich empörenx-morph="strongMorph:TG5695" gegen die Eltern und werden sie helfen tötenx-morph="strongMorph:TG5692". ^13^ Und ihr werdet gehaßtx-morph="strongMorph:TG5746" seinx-morph="strongMorph:TG5704" von jedermann um meines Namens willen. Wer aber beharrtx-morph="strongMorph:TG5660" bis an das Ende, der wird seligx-morph="strongMorph:TG5701". ^14^ Wenn ihr aber sehen werdetx-morph="strongMorph:TG5632" den Greuel der Verwüstung (von dem der Prophet Daniel gesagt hatx-morph="strongMorph:TG5685"), daß er stehtx-morph="strongMorph:TG5756"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5761", wo er nicht sollx-morph="strongMorph:TG5748" (wer es liestx-morph="strongMorph:TG5723", der merke daraufx-morph="strongMorph:TG5720"!), alsdann, wer in Judäa istx-morph="strongMorph:TG5720", der fliehe auf die Berge; ^15^ und wer auf dem Dache ist, der steige nicht herniederx-morph="strongMorph:TG5628" ins Haus und kommex-morph="strongMorph:TG5628" nicht hinein, etwas zu holenx-morph="strongMorph:TG5658" aus seinem Hause; ^16^ und wer auf dem Felde istx-morph="strongMorph:TG5752", der wende sich nicht umx-morph="strongMorph:TG5657", seine Kleider zu holenx-morph="strongMorph:TG5658". ^17^ Weh aber den Schwangerenx-morph="strongMorph:TG5723" und Säugerinnenx-morph="strongMorph:TG5723" zu der Zeit! ^18^ Bittetx-morph="strongMorph:TG5737" aber, daß eure Flucht nicht geschehex-morph="strongMorph:TG5638" im Winter. ^19^ Denn in diesen Tagen werden solche Trübsale seinx-morph="strongMorph:TG5704", wie sie nie gewesen sindx-morph="strongMorph:TG5754" bisher, vom Anfang der Kreatur, die Gott geschaffen hatx-morph="strongMorph:TG5656", und wie auch nicht werden wirdx-morph="strongMorph:TG5638". ^20^ Und so der HERR diese Tage nicht verkürzt hättex-morph="strongMorph:TG5656", würde kein Mensch seligx-morph="strongMorph:TG5681": aber um der Auserwählten willen, die er auserwähltx-morph="strongMorph:TG5668" hat, hat er auch diese Tage verkürztx-morph="strongMorph:TG5656". ^21^ Wenn nun jemand zu der Zeit wird zu euch sagenx-morph="strongMorph:TG5632": Siehex-morph="strongMorph:TG5628", hier ist Christus! siehex-morph="strongMorph:TG5628", da ist er! so glaubetx-morph="strongMorph:TG5661" nicht. ^22^ Denn es werden sich erhebenx-morph="strongMorph:TG5701" falsche Christi und falsche Propheten, die Zeichen und Wunder tunx-morph="strongMorph:TG5692", daß sie auch die Auserwählten verführenx-morph="strongMorph:TG5721", so es möglich wäre. ^23^ Ihr aber sehetx-morph="strongMorph:TG5720" euch vor! Siehex-morph="strongMorph:TG5628", ich habe es euch alles zuvor gesagtx-morph="strongMorph:TG5758". ^24^ Aber zu der Zeit, nach dieser Trübsal, werden Sonne und Mond ihren Schein verlierenx-morph="strongMorph:TG5701"x-morph="strongMorph:TG5692", ^25^ und die Sterne werdenx-morph="strongMorph:TG5704" vom Himmel fallenx-morph="strongMorph:TG5723", und die Kräfte der Himmel werden sich bewegenx-morph="strongMorph:TG5701". ^26^ Und dann werden sie sehenx-morph="strongMorph:TG5695" des Menschen Sohn kommenx-morph="strongMorph:TG5740" in den Wolken mit großer Kraft und Herrlichkeit. ^27^ Und dann wird er seine Engel sendenx-morph="strongMorph:TG5692" und wird versammelnx-morph="strongMorph:TG5692" seine Auserwählten von den vier Winden, von dem Ende der Erde bis zum Ende des Himmels. ^28^ An dem Feigenbaum lernetx-morph="strongMorph:TG5628" ein Gleichnis: wenn jetzt seine Zweige saftig werdenx-morph="strongMorph:TG5638" und Blätter gewinnenx-morph="strongMorph:TG5725", so wißt ihrx-morph="strongMorph:TG5719", daß der Sommer nahe istx-morph="strongMorph:TG5748". ^29^ Also auch, wenn ihr sehetx-morph="strongMorph:TG5632", daß solches geschiehtx-morph="strongMorph:TG5740", so wissetx-morph="strongMorph:TG5720", daß es nahe vor der Tür istx-morph="strongMorph:TG5748". ^30^ Wahrlich, ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch: Dies Geschlecht wird nicht vergehenx-morph="strongMorph:TG5632", bis daß dies alles geschehex-morph="strongMorph:TG5638". ^31^ Himmel und Erde werden vergehenx-morph="strongMorph:TG5695"; meine Worte aber werden nicht vergehenx-morph="strongMorph:TG5632". ^32^ Von dem Tage aber und der Stunde weißx-morph="strongMorph:TG5758" niemand, auch die Engel im Himmel nicht, auch der Sohn nicht, sondern allein der Vater. ^33^ Sehet zux-morph="strongMorph:TG5720", wachetx-morph="strongMorph:TG5720" und betetx-morph="strongMorph:TG5737"; denn ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5758" nicht, wann es Zeit istx-morph="strongMorph:TG5748". ^34^ Gleich als ein Mensch, der über Land zog und verließx-morph="strongMorph:TG5631" sein Haus und gabx-morph="strongMorph:TG5631" seinem Knecht Macht, einem jeglichen sein Werk, und gebotx-morph="strongMorph:TG5662" dem Türhüter, er sollte wachenx-morph="strongMorph:TG5725". ^35^ So wachetx-morph="strongMorph:TG5720" nun (denn ihr wißtx-morph="strongMorph:TG5758" nicht, wann der Herr des Hauses kommtx-morph="strongMorph:TG5736", ob er kommt am Abend oder zu Mitternacht oder um den Hahnenschrei oder des Morgens), ^36^ auf daß er nicht schnell kommex-morph="strongMorph:TG5631" und findex-morph="strongMorph:TG5632" euch schlafendx-morph="strongMorph:TG5723". ^37^ Was ich aber euch sagex-morph="strongMorph:TG5719", das sage ichx-morph="strongMorph:TG5719" allen: Wachetx-morph="strongMorph:TG5720"! 

# 14 
^1^ Und nach zwei Tagen war Ostern und die Tage der süßen Brotex-morph="strongMorph:TG5713". Und die Hohenpriester und Schriftgelehrten suchtenx-morph="strongMorph:TG5707", wie sie ihn mit List griffenx-morph="strongMorph:TG5660" und tötetenx-morph="strongMorph:TG5725". ^2^ Sie sprachenx-morph="strongMorph:TG5707" aber: Ja nicht auf das Fest, daß nicht ein Aufruhr im Volk werdex-morph="strongMorph:TG5704"! ^3^ Und da er zu Bethanien warx-morph="strongMorph:TG5752" in Simons, des Aussätzigen, Hause und saß zu Tischex-morph="strongMorph:TG5740", da kamx-morph="strongMorph:TG5627" ein Weib, die hattex-morph="strongMorph:TG5723" ein Glas mit ungefälschtem und köstlichem Nardenwasser, und sie zerbrachx-morph="strongMorph:TG5660" das Glas und goßx-morph="strongMorph:TG5656" es auf sein Haupt. ^4^ Da warenx-morph="strongMorph:TG5713" etliche, die wurden unwilligx-morph="strongMorph:TG5723" und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Was sollx-morph="strongMorph:TG5754" doch diese Vergeudung? ^5^ Man könntex-morph="strongMorph:TG5711" das Wasser um mehr denn dreihundert Groschen verkauftx-morph="strongMorph:TG5683" haben und es den Armen gebenx-morph="strongMorph:TG5683". Und murrten überx-morph="strongMorph:TG5711" sie. ^6^ Jesus aber sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Laßtx-morph="strongMorph:TG5628" sie mit Frieden! Was bekümmert ihrx-morph="strongMorph:TG5719" sie? Sie hat ein gutes Werk an mir getanx-morph="strongMorph:TG5662". ^7^ Ihr habtx-morph="strongMorph:TG5719" allezeit Arme bei euch, und wenn ihr wolltx-morph="strongMorph:TG5725", könnt ihrx-morph="strongMorph:TG5736" ihnen Gutes tunx-morph="strongMorph:TG5658"; mich aber habt ihrx-morph="strongMorph:TG5719" nicht allezeit. ^8^ Sie hat getanx-morph="strongMorph:TG5656", was sie konntex-morph="strongMorph:TG5707"; sie ist zuvorgekommenx-morph="strongMorph:TG5627", meinen Leib zu salbenx-morph="strongMorph:TG5658" zu meinem Begräbnis. ^9^ Wahrlich, ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch: Wo dies Evangelium gepredigt wirdx-morph="strongMorph:TG5686" in aller Welt, da wird man auch das sagenx-morph="strongMorph:TG5701" zu ihrem Gedächtnis, was sie jetzt getan hatx-morph="strongMorph:TG5656". ^10^ Und Judas Ischariot, einer von den Zwölfen, ging hinx-morph="strongMorph:TG5627" zu den Hohenpriestern, daß er ihn verrietex-morph="strongMorph:TG5632". ^11^ Da sie das hörtenx-morph="strongMorph:TG5660", wurden sie frohx-morph="strongMorph:TG5644" und verhießenx-morph="strongMorph:TG5673", ihm Geld zu gebenx-morph="strongMorph:TG5629". Und er suchtex-morph="strongMorph:TG5707", wie er ihn füglich verrietex-morph="strongMorph:TG5632". ^12^ Und am ersten Tage der süßen Brote, da man das Osterlamm opfertex-morph="strongMorph:TG5707", sprachenx-morph="strongMorph:TG5719" seine Jünger zu ihm: Wo willst dux-morph="strongMorph:TG5719", daß wir hingehenx-morph="strongMorph:TG5631" und bereitenx-morph="strongMorph:TG5661", daß du das Osterlamm essestx-morph="strongMorph:TG5632"? ^13^ Und er sandtex-morph="strongMorph:TG5719" seiner Jünger zwei und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Gehet hinx-morph="strongMorph:TG5720" in die Stadt, und es wird euch ein Mensch begegnenx-morph="strongMorph:TG5692", der trägtx-morph="strongMorph:TG5723" einen Krug mit Wasser; folgetx-morph="strongMorph:TG5657" ihm nach, ^14^ und wo er eingehtx-morph="strongMorph:TG5632", da sprechetx-morph="strongMorph:TG5628" zu dem Hauswirt: Der Meister läßt dir sagenx-morph="strongMorph:TG5719": Wo istx-morph="strongMorph:TG5748" das Gasthaus, darin ich das Osterlamm essex-morph="strongMorph:TG5632" mit meinen Jüngern? ^15^ Und er wird euch einen großen Saal zeigenx-morph="strongMorph:TG5692", der mit Polstern versehenx-morph="strongMorph:TG5772" und bereit ist; daselbst richtetx-morph="strongMorph:TG5657" für uns zu. ^16^ Und die Jünger gingen ausx-morph="strongMorph:TG5627" und kamenx-morph="strongMorph:TG5627" in die Stadt und fanden'sx-morph="strongMorph:TG5627", wie er ihnen gesagt hattex-morph="strongMorph:TG5627", und bereitetenx-morph="strongMorph:TG5656" das Osterlamm. ^17^ Am Abendx-morph="strongMorph:TG5637" aber kam erx-morph="strongMorph:TG5736" mit den Zwölfen. ^18^ Und als sie zu Tischex-morph="strongMorph:TG5740" saßen und aßenx-morph="strongMorph:TG5723", sprachx-morph="strongMorph:TG5627" Jesus: Wahrlich, ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch: Einer unter euch, der mit mir issetx-morph="strongMorph:TG5723", wird mich verratenx-morph="strongMorph:TG5692". ^19^ Und sie wurdenx-morph="strongMorph:TG5662" traurigx-morph="strongMorph:TG5745" und sagtenx-morph="strongMorph:TG5721" zu ihm, einer nach dem anderen: Bin ich's? und der andere: Bin ich's? ^20^ Er antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Einer aus den Zwölfen, der mit mir in die Schüssel tauchtx-morph="strongMorph:TG5734". ^21^ Zwar des Menschen Sohn geht hinx-morph="strongMorph:TG5719", wie von ihm geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769"; weh aber dem Menschen, durch welchen des Menschen Sohn verraten wirdx-morph="strongMorph:TG5743". Es wärex-morph="strongMorph:TG5713" demselben Menschen besser, daß er nie geboren wärex-morph="strongMorph:TG5681". ^22^ Und indem sie aßenx-morph="strongMorph:TG5723", nahmx-morph="strongMorph:TG5631" Jesus das Brot, danktex-morph="strongMorph:TG5660" und brach'sx-morph="strongMorph:TG5656" und gab'sx-morph="strongMorph:TG5656" ihnen und sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Nehmetx-morph="strongMorph:TG5628", essetx-morph="strongMorph:TG5628"; das istx-morph="strongMorph:TG5748" mein Leib. ^23^ Und nahmx-morph="strongMorph:TG5631" den Kelch, danktex-morph="strongMorph:TG5660" und gabx-morph="strongMorph:TG5656" ihnen den; und sie trankenx-morph="strongMorph:TG5627" alle daraus. ^24^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Das istx-morph="strongMorph:TG5748" mein Blut des neuen Testamentes, das für viele vergossen wirdx-morph="strongMorph:TG5746". ^25^ Wahrlich, ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" euch, daß ich hinfort nicht trinken werdex-morph="strongMorph:TG5632" vom Gewächs des Weinstocks bis auf den Tag, da ich's neu trinkex-morph="strongMorph:TG5725" in dem Reich Gottes. ^26^ Und da sie den Lobgesang gesprochen hattenx-morph="strongMorph:TG5660", gingen sie hinausx-morph="strongMorph:TG5627" an den Ölberg. ^27^ Und Jesus sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Ihr werdet euch in dieser Nacht alle an mir ärgernx-morph="strongMorph:TG5701"; denn es steht geschriebenx-morph="strongMorph:TG5769": “Ich werde den Hirten schlagenx-morph="strongMorph:TG5692", und die Schafe werden sich zerstreuenx-morph="strongMorph:TG5701".” ^28^ Wenn ich aber auferstehex-morph="strongMorph:TG5683", will ich vor euch hingehenx-morph="strongMorph:TG5692" nach Galiläa. ^29^ Petrus aber sagtex-morph="strongMorph:TG5713" zu ihm: Und wenn sie sich alle ärgertenx-morph="strongMorph:TG5701", so wollte doch ich mich nicht ärgern. ^30^ Und Jesus sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Wahrlich, ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" dir: Heute, in dieser Nacht, ehe denn der Hahn zweimal krähtx-morph="strongMorph:TG5658", wirst du mich dreimal verleugnenx-morph="strongMorph:TG5695". ^31^ Er aber redetex-morph="strongMorph:TG5707" noch weiter: Ja, wenn ich mit dir auch sterbenx-morph="strongMorph:TG5629" müßtex-morph="strongMorph:TG5753", wollte ich dich doch nicht verleugnenx-morph="strongMorph:TG5695". Desgleichen sagten siex-morph="strongMorph:TG5707" alle. ^32^ Und sie kamenx-morph="strongMorph:TG5736" zu einem Hofe mit Namen Gethsemane. Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu seinen Jüngern: Setzetx-morph="strongMorph:TG5657" euch hier, bis ich hingehe und betex-morph="strongMorph:TG5667". ^33^ Und nahmx-morph="strongMorph:TG5719" Petrus und Jakobus und Johannes und fing anx-morph="strongMorph:TG5662", zu zitternx-morph="strongMorph:TG5745" und zu zagenx-morph="strongMorph:TG5721". ^34^ Und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Meine Seele istx-morph="strongMorph:TG5748" betrübt bis an den Tod; bleibetx-morph="strongMorph:TG5657" hier und wachetx-morph="strongMorph:TG5720"! ^35^ Und ging ein wenig weiterx-morph="strongMorph:TG5631", fielx-morph="strongMorph:TG5627" auf die Erde und betetex-morph="strongMorph:TG5711", daß, wenn es möglich wärex-morph="strongMorph:TG5748", die Stunde vorübergingex-morph="strongMorph:TG5632", ^36^ und sprachx-morph="strongMorph:TG5707": Abba, mein Vater, es ist dir alles möglich; überhebex-morph="strongMorph:TG5628" mich dieses Kelchs; doch nicht, was ich willx-morph="strongMorph:TG5719", sondern was du willst! ^37^ Und kamx-morph="strongMorph:TG5736" und fandx-morph="strongMorph:TG5719" sie schlafendx-morph="strongMorph:TG5723" und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu Petrus: Simon, schläfst dux-morph="strongMorph:TG5719"? Vermochtest dux-morph="strongMorph:TG5656" nicht eine Stunde zu wachenx-morph="strongMorph:TG5658"? ^38^ Wachetx-morph="strongMorph:TG5720" und betetx-morph="strongMorph:TG5737", daß ihr nicht in Versuchung falletx-morph="strongMorph:TG5632"! Der Geist ist willig; aber das Fleisch ist schwach. ^39^ Und ging wieder hinx-morph="strongMorph:TG5631" und betetex-morph="strongMorph:TG5662" und sprachx-morph="strongMorph:TG5631" dieselben Worte. ^40^ Und kam wiederx-morph="strongMorph:TG5660" und fandx-morph="strongMorph:TG5627" sie abermals schlafendx-morph="strongMorph:TG5723"; denn ihre Augen warenx-morph="strongMorph:TG5713" voll Schlafsx-morph="strongMorph:TG5772", und sie wußtenx-morph="strongMorph:TG5715" nicht, was sie ihm antwortetenx-morph="strongMorph:TG5680". ^41^ Und er kamx-morph="strongMorph:TG5736" zum drittenmal und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Ach, wollt ihr nun schlafenx-morph="strongMorph:TG5719"|x-morph="strongMorph:TG5720" und ruhenx-morph="strongMorph:TG5731"|x-morph="strongMorph:TG5732"? Es ist genugx-morph="strongMorph:TG5719"; die Stunde ist gekommenx-morph="strongMorph:TG5627". Siehex-morph="strongMorph:TG5628", des Menschen Sohn wird überantwortetx-morph="strongMorph:TG5743" in der Sünder Hände. ^42^ Stehet aufx-morph="strongMorph:TG5728", laßt uns gehenx-morph="strongMorph:TG5725". Siehex-morph="strongMorph:TG5628", der mich verrätx-morph="strongMorph:TG5723", ist nahex-morph="strongMorph:TG5758"! ^43^ Und alsbald, da er noch redetex-morph="strongMorph:TG5723", kamx-morph="strongMorph:TG5736" herzu Judas, der Zwölf einerx-morph="strongMorph:TG5752", und eine große Schar mit ihm, mit Schwertern und mit Stangen von den Hohenpriestern und Schriftgelehrten und Ältesten. ^44^ Und der Verräter hattex-morph="strongMorph:TG5723" ihnen ein Zeichen gegebenx-morph="strongMorph:TG5715" und gesagtx-morph="strongMorph:TG5723": Welchen ich küssen werdex-morph="strongMorph:TG5661", der ist's; den greifetx-morph="strongMorph:TG5657" und führetx-morph="strongMorph:TG5628" ihn sicher. ^45^ Und da er kamx-morph="strongMorph:TG5631", trat erx-morph="strongMorph:TG5631" alsbald zu ihm und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Rabbi, Rabbi! und küßtex-morph="strongMorph:TG5656" ihn. ^46^ Diex-morph="strongMorph:TG5627" aber legten ihre Hände an ihn und griffenx-morph="strongMorph:TG5656" ihn. ^47^ Einer aber von denen, die dabeistandenx-morph="strongMorph:TG5761", zogx-morph="strongMorph:TG5671" sein Schwert aus und schlugx-morph="strongMorph:TG5656" des Hohenpriesters Knecht und hieb ihm ein Ohr abx-morph="strongMorph:TG5627". ^48^ Und Jesus antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Ihr seid ausgegangenx-morph="strongMorph:TG5627" wie zu einem Mörder mit Schwertern und Stangen, mich zu fangenx-morph="strongMorph:TG5629". ^49^ Ich binx-morph="strongMorph:TG5713" täglich bei euch im Tempel gewesen und habe gelehrtx-morph="strongMorph:TG5723", und ihr habt mich nicht gegriffenx-morph="strongMorph:TG5656", aber auf daß die Schrift erfüllt werdex-morph="strongMorph:TG5686". ^50^ Und die Jünger verließenx-morph="strongMorph:TG5631" ihn alle und flohenx-morph="strongMorph:TG5627". ^51^ Und es war ein Jüngling, der folgtex-morph="strongMorph:TG5707" ihm nach, der war mit Leinwand bekleidetx-morph="strongMorph:TG5772" auf der bloßen Haut; und die Jünglinge griffenx-morph="strongMorph:TG5719" ihn. ^52^ Er aber ließx-morph="strongMorph:TG5631" die Leinwand fahren und flohx-morph="strongMorph:TG5627" bloß von ihnen. ^53^ Und sie führtenx-morph="strongMorph:TG5627" Jesus zu dem Hohenpriester, dahin zusammengekommenx-morph="strongMorph:TG5736" waren alle Hohenpriester und Ältesten und Schriftgelehrten. ^54^ Petrus aber folgtex-morph="strongMorph:TG5656" ihm nach von ferne bis hinein in des Hohenpriesters Palast; und er warx-morph="strongMorph:TG5713" da und saßx-morph="strongMorph:TG5740" bei den Knechten und wärmte sichx-morph="strongMorph:TG5734" bei dem Licht. ^55^ Aber die Hohenpriester und der ganze Rat suchtenx-morph="strongMorph:TG5707" Zeugnis wider Jesum, auf daß sie ihn zum Todex-morph="strongMorph:TG5658" brächten, und fandenx-morph="strongMorph:TG5707" nichts. ^56^ Viele gaben falsch Zeugnisx-morph="strongMorph:TG5707" wider ihn; aber ihr Zeugnis stimmte nicht übereinx-morph="strongMorph:TG5713". ^57^ Und etliche standen aufx-morph="strongMorph:TG5631" und gaben falsch Zeugnisx-morph="strongMorph:TG5707" wider ihn und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": ^58^ Wir haben gehörtx-morph="strongMorph:TG5656", daß er sagtex-morph="strongMorph:TG5723": Ich will den Tempel, der mit Händen gemacht ist, abbrechenx-morph="strongMorph:TG5692" und in drei Tagen einen anderen bauenx-morph="strongMorph:TG5692", der nicht mit Händen gemacht sei. ^59^ Aber ihr Zeugnis stimmtex-morph="strongMorph:TG5713" noch nicht überein. ^60^ Und der Hohepriester stand aufx-morph="strongMorph:TG5631", trat mitten unter sie und fragtex-morph="strongMorph:TG5656" Jesum und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Antwortest dux-morph="strongMorph:TG5736" nichts zu dem, was diese wider dich zeugenx-morph="strongMorph:TG5719"? ^61^ Er aber schwieg stillx-morph="strongMorph:TG5707" und antwortetex-morph="strongMorph:TG5662" nichts. Da fragtex-morph="strongMorph:TG5707" ihn der Hohepriester abermals und sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihm: Bistx-morph="strongMorph:TG5748" du Christus, der Sohn des Hochgelobten? ^62^ Jesus aber sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Ich bin'sx-morph="strongMorph:TG5748"; und ihr werdet sehenx-morph="strongMorph:TG5695" des Menschen Sohn sitzenx-morph="strongMorph:TG5740" zur rechten Hand der Kraft und kommenx-morph="strongMorph:TG5740" mit des Himmels Wolken. ^63^ Da zerrißx-morph="strongMorph:TG5660" der Hohepriester seinen Rock und sprachx-morph="strongMorph:TG5719": Was bedürfen wirx-morph="strongMorph:TG5719" weiter Zeugen? ^64^ Ihr habt gehörtx-morph="strongMorph:TG5656" die Gotteslästerung. Was dünktx-morph="strongMorph:TG5727" euch? Sie aber verdammtenx-morph="strongMorph:TG5656" ihn alle, daß er des Todes schuldig wärex-morph="strongMorph:TG5750". ^65^ Da fingen anx-morph="strongMorph:TG5662" etliche, ihn zu verspeienx-morph="strongMorph:TG5721" und zu verdeckenx-morph="strongMorph:TG5721" sein Angesicht und ihn mit Fäustenx-morph="strongMorph:TG5721" zu schlagen und zu ihm zu sagenx-morph="strongMorph:TG5721": Weissagex-morph="strongMorph:TG5657" uns! Und die Knechte schlugenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn ins Angesicht. ^66^ Und Petrus warx-morph="strongMorph:TG5752" unten im Hof. Da kamx-morph="strongMorph:TG5736" eine von des Hohenpriesters Mägden; ^67^ und da sie sahx-morph="strongMorph:TG5631" Petrus sich wärmenx-morph="strongMorph:TG5734", schaute siex-morph="strongMorph:TG5660" ihn an und sprachx-morph="strongMorph:TG5719": Und du warstx-morph="strongMorph:TG5713" auch mit Jesus von Nazareth. ^68^ Er leugnetex-morph="strongMorph:TG5662" aber und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Ich kennex-morph="strongMorph:TG5758" ihn nicht, weißx-morph="strongMorph:TG5736" auch nicht, was du sagstx-morph="strongMorph:TG5719". Und er gingx-morph="strongMorph:TG5627" hinaus in den Vorhof; und der Hahn krähtex-morph="strongMorph:TG5656". ^69^ Und die Magd sah ihn und hobx-morph="strongMorph:TG5662" abermals anx-morph="strongMorph:TG5631", zu sagenx-morph="strongMorph:TG5721" denen, die dabeistandenx-morph="strongMorph:TG5761": Dieser istx-morph="strongMorph:TG5748" deren einer. ^70^ Und er leugnetex-morph="strongMorph:TG5711" abermals. Und nach einer kleinen Weile sprachenx-morph="strongMorph:TG5707" abermals zu Petrus, die dabeistandenx-morph="strongMorph:TG5761": Wahrlich, du bistx-morph="strongMorph:TG5748" deren einer; denn du bistx-morph="strongMorph:TG5748" ein Galiläer, und deine Sprache lautet gleichx-morph="strongMorph:TG5719" also. ^71^ Er aber fing anx-morph="strongMorph:TG5662", sich zu verfluchenx-morph="strongMorph:TG5721" und zu schwörenx-morph="strongMorph:TG5721": Ich kennex-morph="strongMorph:TG5758" den Menschen nicht, von dem ihr sagtx-morph="strongMorph:TG5719". ^72^ Und der Hahn krähtex-morph="strongMorph:TG5656" zum andernmal. Da gedachtex-morph="strongMorph:TG5681" Petrus an das Wort, das Jesus zu ihm sagtex-morph="strongMorph:TG5627": Ehe der Hahn zweimal krähtx-morph="strongMorph:TG5658", wirst du mich dreimal verleugnenx-morph="strongMorph:TG5695". Und er hob anx-morph="strongMorph:TG5631", zu weinenx-morph="strongMorph:TG5707". 

# 15 
^1^ Und bald am Morgen hieltenx-morph="strongMorph:TG5660" die Hohenpriester einen Rat mit den Ältesten und Schriftgelehrten, dazu der ganze Rat, und bandenx-morph="strongMorph:TG5660" Jesum und führten ihn hinx-morph="strongMorph:TG5656" und überantworteten ihn dem Pilatusx-morph="strongMorph:TG5656". ^2^ Und Pilatus fragtex-morph="strongMorph:TG5656" ihn: Bistx-morph="strongMorph:TG5748" du der König der Juden? Er antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" aberx-morph="strongMorph:TG5627" und sprach zu ihm: Du sagstx-morph="strongMorph:TG5719" es. ^3^ Und die Hohenpriester beschuldigtenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn hart. ^4^ Pilatus aber fragtex-morph="strongMorph:TG5656" ihn abermals und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Antwortest dux-morph="strongMorph:TG5736" nichts? Siehe, wie hart sie dich verklagenx-morph="strongMorph:TG5719"! ^5^ Jesus aber antwortetex-morph="strongMorph:TG5662" nichts mehr, also daß sich auch Pilatus verwundertex-morph="strongMorph:TG5721". ^6^ Er pflegte aber ihnen auf das Osterfest einen Gefangenen loszugebenx-morph="strongMorph:TG5707", welchen sie begehrtenx-morph="strongMorph:TG5710". ^7^ Es war aber einerx-morph="strongMorph:TG5713", genanntx-morph="strongMorph:TG5746" Barabbas, gefangenx-morph="strongMorph:TG5772" mit den Aufrührern, die im Aufruhr einen Mord begangen hattenx-morph="strongMorph:TG5715". ^8^ Und das Volk ging hinaufx-morph="strongMorph:TG5660" und batx-morph="strongMorph:TG5662"x-morph="strongMorph:TG5733", daß er täte, wie er pflegtex-morph="strongMorph:TG5707". ^9^ Pilatus aber antwortetex-morph="strongMorph:TG5662" ihnenx-morph="strongMorph:TG5723": Wollt ihrx-morph="strongMorph:TG5719", daß ich euch den König der Juden losgebex-morph="strongMorph:TG5661"? ^10^ Denn er wußtex-morph="strongMorph:TG5707", daß ihn die Hohenpriester aus Neid überantwortet hattenx-morph="strongMorph:TG5715". ^11^ Aber die Hohenpriester reiztenx-morph="strongMorph:TG5656" das Volk, das er ihnen viel lieber den Barabbas losgäbex-morph="strongMorph:TG5661". ^12^ Pilatus aber antwortetex-morph="strongMorph:TG5679" wiederum und sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Was wollt ihrx-morph="strongMorph:TG5719" denn, daß ich tue demx-morph="strongMorph:TG5661", den ihr beschuldigtx-morph="strongMorph:TG5719", er sei der König der Juden? ^13^ Sie schrieenx-morph="strongMorph:TG5656" abermals: Kreuzigex-morph="strongMorph:TG5657" ihn! ^14^ Pilatus aber sprachx-morph="strongMorph:TG5707" zu ihnen: Was hat er Übles getanx-morph="strongMorph:TG5656"? Aber sie schrieenx-morph="strongMorph:TG5656" noch viel mehr: Kreuzigex-morph="strongMorph:TG5657" ihn! ^15^ Pilatus aber gedachtex-morph="strongMorph:TG5740", dem Volk genugzutunx-morph="strongMorph:TG5658", und gab ihnen Barabbas losx-morph="strongMorph:TG5656", und geißeltex-morph="strongMorph:TG5660" Jesum und überantwortetex-morph="strongMorph:TG5656" ihn, daß er gekreuzigt würdex-morph="strongMorph:TG5686". ^16^ Die Kriegsknechte aber führtenx-morph="strongMorph:TG5627" ihn hinein in das Richthausx-morph="strongMorph:TG5748" und riefen zusammenx-morph="strongMorph:TG5719" die ganze Schar ^17^ und zogen ihm einen Purpur anx-morph="strongMorph:TG5719" und flochtenx-morph="strongMorph:TG5660" eine dornene Krone und setzten sie ihm aufx-morph="strongMorph:TG5719", ^18^ und fingen anx-morph="strongMorph:TG5662", ihn zu grüßenx-morph="strongMorph:TG5738": Gegrüßetx-morph="strongMorph:TG5720" seist du, der Juden König! ^19^ Und schlugenx-morph="strongMorph:TG5707" ihm das Haupt mit dem Rohr und verspeitenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn und fielenx-morph="strongMorph:TG5723" auf die Kniee und betetenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn an. ^20^ Und da sie ihn verspottet hattenx-morph="strongMorph:TG5656", zogen sie ihm den Purpur ausx-morph="strongMorph:TG5656" und zogen seine eigenen Kleider anx-morph="strongMorph:TG5656" und führten ihn ausx-morph="strongMorph:TG5719", daß sie ihn kreuzigtenx-morph="strongMorph:TG5661". ^21^ Und zwangenx-morph="strongMorph:TG5719" einen, mit Namen Simon von Kyrenex-morph="strongMorph:TG5723", der vom Felde kamx-morph="strongMorph:TG5740" (der ein Vater war des Alexander und Rufus), daß er sein Kreuz trügex-morph="strongMorph:TG5661". ^22^ Und sie brachtenx-morph="strongMorph:TG5719" ihn an die Stätte Golgatha, das istx-morph="strongMorph:TG5748" verdolmetschtx-morph="strongMorph:TG5746": Schädelstätte. ^23^ Und sie gabenx-morph="strongMorph:TG5707" ihm Myrrhex-morph="strongMorph:TG5772" im Wein zu trinkenx-morph="strongMorph:TG5629"; und er nahm'sx-morph="strongMorph:TG5627" nicht zu sich. ^24^ Und da sie ihn gekreuzigt hattenx-morph="strongMorph:TG5660", teilten siex-morph="strongMorph:TG5707" seine Kleider und warfenx-morph="strongMorph:TG5723" das Los darum, wer etwas bekämex-morph="strongMorph:TG5661". ^25^ Und es warx-morph="strongMorph:TG5713" um die dritte Stunde, da sie ihn kreuzigtenx-morph="strongMorph:TG5656". ^26^ Und es war oben über ihm geschriebenx-morph="strongMorph:TG5772" was man ihm schuld gabx-morph="strongMorph:TG5713", nämlich: Der König der Juden. ^27^ Und sie kreuzigtenx-morph="strongMorph:TG5719" mit ihm zwei Mörder, einen zu seiner Rechten und einen zur Linken. ^28^ Da ward die Schrift erfülletx-morph="strongMorph:TG5681", die da sagtx-morph="strongMorph:TG5723": “Er ist unter die Übeltäter gerechnetx-morph="strongMorph:TG5681".” ^29^ Und die vorübergingenx-morph="strongMorph:TG5740", lästertenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn und schütteltenx-morph="strongMorph:TG5723" ihre Häupter und sprachenx-morph="strongMorph:TG5723": Pfui dich, wie fein zerbrichstx-morph="strongMorph:TG5723" du den Tempel und baustx-morph="strongMorph:TG5723" ihn in drei Tagen! ^30^ Hilfx-morph="strongMorph:TG5657" dir nun selber und steig herabx-morph="strongMorph:TG5628" vom Kreuz! ^31^ Desgleichen die Hohenpriester verspottetenx-morph="strongMorph:TG5723" ihn untereinander samt den Schriftgelehrten und sprachenx-morph="strongMorph:TG5707": Er hat anderen geholfenx-morph="strongMorph:TG5656", und kannx-morph="strongMorph:TG5736" sich selber nicht helfenx-morph="strongMorph:TG5658". ^32^ Ist er Christus und König in Israel, so steigex-morph="strongMorph:TG5628" er nun vom Kreuz, daß wir sehenx-morph="strongMorph:TG5632" und glaubenx-morph="strongMorph:TG5661". Und die mit ihm gekreuzigt warenx-morph="strongMorph:TG5772", schmähtenx-morph="strongMorph:TG5707" ihn auch. ^33^ Und nach der sechsten Stundex-morph="strongMorph:TG5637" ward einex-morph="strongMorph:TG5633" Finsternis über das ganze Land bis um die neunte Stunde. ^34^ Und um die neunte Stunde riefx-morph="strongMorph:TG5656" Jesus laut und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": “Eli, Eli lama asabthani? das istx-morph="strongMorph:TG5748" verdolmetschtx-morph="strongMorph:TG5746": Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassenx-morph="strongMorph:TG5627"? ^35^ Und etliche, die dabeistandenx-morph="strongMorph:TG5761", da sie es hörtenx-morph="strongMorph:TG5660", sprachenx-morph="strongMorph:TG5707" sie: Siehex-morph="strongMorph:TG5628" er ruftx-morph="strongMorph:TG5719" den Elia. ^36^ Da liefx-morph="strongMorph:TG5631" einer und fülltex-morph="strongMorph:TG5660" einen Schwamm mit Essig und steckte ihnx-morph="strongMorph:TG5631" auf ein Rohr und tränktex-morph="strongMorph:TG5707" ihn und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": Haltx-morph="strongMorph:TG5628", laßt sehenx-morph="strongMorph:TG5632", ob Elia kommex-morph="strongMorph:TG5736" und ihn herabnehmex-morph="strongMorph:TG5629". ^37^ Aber Jesus schrie lautx-morph="strongMorph:TG5631" und verschiedx-morph="strongMorph:TG5656". ^38^ Und der Vorhang im Tempel zerrißx-morph="strongMorph:TG5681" in zwei Stücke von obenan bis untenaus. ^39^ Der Hauptmann aber, der dabeistandx-morph="strongMorph:TG5761" ihm gegenüber und sahx-morph="strongMorph:TG5631", daß er mit solchem Geschreix-morph="strongMorph:TG5660" verschiedx-morph="strongMorph:TG5656", sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Wahrlich, dieser Mensch istx-morph="strongMorph:TG5713" Gottes Sohn gewesen! ^40^ Und es warenx-morph="strongMorph:TG5713" auch Weiber da, die von ferne solches sahenx-morph="strongMorph:TG5723"; unter welchen warx-morph="strongMorph:TG5713" Maria Magdalena und Maria, Jakobus des Kleinen und des Joses Mutter, und Salome, ^41^ die ihm auch nachgefolgt warenx-morph="strongMorph:TG5707", da er in Galiläa warx-morph="strongMorph:TG5713", und gedientx-morph="strongMorph:TG5707" hatten, und viele andere, die mit ihm hinauf gen Jerusalem gegangen warenx-morph="strongMorph:TG5631". ^42^ Und am Abendx-morph="strongMorph:TG5637", dieweil es der Rüsttag warx-morph="strongMorph:TG5713", welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" der Vorsabbat, ^43^ kamx-morph="strongMorph:TG5627" Joseph von Arimathia, ein ehrbarer Ratsherr, welcher auch auf das Reich Gottes wartetex-morph="strongMorph:TG5713"x-morph="strongMorph:TG5740". Der wagte esx-morph="strongMorph:TG5660" undx-morph="strongMorph:TG5627" ging hinein zu Pilatus und batx-morph="strongMorph:TG5668" um den Leichnam Jesu. ^44^ Pilatus aber verwunderte sichx-morph="strongMorph:TG5656", daß er schon tot warx-morph="strongMorph:TG5758", und rief den Hauptmann und fragtex-morph="strongMorph:TG5656" ihnx-morph="strongMorph:TG5666", ob er schon lange gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627" wäre. ^45^ Und als er's erkundetx-morph="strongMorph:TG5631" von dem Hauptmann, gab erx-morph="strongMorph:TG5662" Joseph den Leichnam. ^46^ Und er kauftex-morph="strongMorph:TG5660" eine Leinwand und nahm ihn abx-morph="strongMorph:TG5631" und wickeltex-morph="strongMorph:TG5656" ihn in die Leinwand und legtex-morph="strongMorph:TG5656" ihn in ein Grab, das warx-morph="strongMorph:TG5713" in einen Felsen gehauenx-morph="strongMorph:TG5772", und wälztex-morph="strongMorph:TG5656" einen Stein vor des Grabes Tür. ^47^ Aber Maria Magdalena und Maria, des Joses Mutter, schauten zux-morph="strongMorph:TG5707", wo er hingelegt wardx-morph="strongMorph:TG5743". 

# 16 
^1^ Und da der Sabbat vergangen warx-morph="strongMorph:TG5637", kauftenx-morph="strongMorph:TG5656" Maria Magdalena und Maria, des Jakobus Mutter, und Salome Spezerei, auf daß sie kämenx-morph="strongMorph:TG5631" und salbtenx-morph="strongMorph:TG5661" ihn. ^2^ Und sie kamenx-morph="strongMorph:TG5736" zum Grabe am ersten Tag der Woche sehr früh, da die Sonne aufgingx-morph="strongMorph:TG5660". ^3^ Und sie sprachenx-morph="strongMorph:TG5707" untereinander: Wer wälztx-morph="strongMorph:TG5692" uns den Stein von des Grabes Tür? ^4^ Und sie sahen dahinx-morph="strongMorph:TG5660" und wurden gewahrx-morph="strongMorph:TG5719", daß der Stein abgewälzt warx-morph="strongMorph:TG5769"; denn er warx-morph="strongMorph:TG5713" sehr groß. ^5^ Und sie gingenx-morph="strongMorph:TG5631" hinein in das Grab und sahenx-morph="strongMorph:TG5627" einen Jüngling zur rechten Hand sitzenx-morph="strongMorph:TG5740", der hattex-morph="strongMorph:TG5772" ein langes weißes Kleid an; und sie entsetztenx-morph="strongMorph:TG5681" sich. ^6^ Er aber sprachx-morph="strongMorph:TG5719" zu ihnen: Entsetztx-morph="strongMorph:TG5744" euch nicht! Ihr suchtx-morph="strongMorph:TG5719" Jesus von Nazareth, den Gekreuzigtenx-morph="strongMorph:TG5772"; er istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht hier. Siehe da die Stätte, da sie ihn hinlegtenx-morph="strongMorph:TG5656"! ^7^ Gehetx-morph="strongMorph:TG5720" aber hin und sagt'sx-morph="strongMorph:TG5628" seinen Jüngern und Petrus, daß er vor euch hingehen wirdx-morph="strongMorph:TG5719" nach Galiläa, da werdet ihr ihn sehenx-morph="strongMorph:TG5695", wie er gesagt hatx-morph="strongMorph:TG5627". ^8^ Und sie gingenx-morph="strongMorph:TG5631" schnell heraus und flohenx-morph="strongMorph:TG5627" von dem Grabe; denn es war sie Zittern und Entsetzen angekommenx-morph="strongMorph:TG5707". Und sie sagtenx-morph="strongMorph:TG5627" niemand etwas, denn sie fürchtetenx-morph="strongMorph:TG5711" sich. ^9^ Jesus aber, da er auferstanden warx-morph="strongMorph:TG5631" früh am ersten Tag der Woche, erschienx-morph="strongMorph:TG5648" er am ersten der Maria Magdalena, von welcher er sieben Teufel ausgetrieben hattex-morph="strongMorph:TG5715". ^10^ Und sie ging hinx-morph="strongMorph:TG5679" und verkündigtex-morph="strongMorph:TG5656" es denen, die mit ihm gewesen warenx-morph="strongMorph:TG5637", die da Leid trugenx-morph="strongMorph:TG5723" und weintenx-morph="strongMorph:TG5723". ^11^ Und diese, da sie es hörtenx-morph="strongMorph:TG5660", daß er lebtex-morph="strongMorph:TG5719" und wäre ihr erschienenx-morph="strongMorph:TG5681", glaubtenx-morph="strongMorph:TG5656" sie nicht. ^12^ Darnach, da zwei aus ihnen wandeltenx-morph="strongMorph:TG5723", offenbartex-morph="strongMorph:TG5681" er sich unter einer anderen Gestalt, da sie aufs Feld gingenx-morph="strongMorph:TG5740". ^13^ Und die gingenx-morph="strongMorph:TG5631" auch hin und verkündigtenx-morph="strongMorph:TG5656" das den anderen; denen glaubtenx-morph="strongMorph:TG5656" sie auch nicht. ^14^ Zuletzt, da die Elf zu Tische saßenx-morph="strongMorph:TG5740", offenbartex-morph="strongMorph:TG5681" er sich und schaltx-morph="strongMorph:TG5656" ihren Unglauben und ihres Herzens Härtigkeit, daß sie nicht geglaubt hattenx-morph="strongMorph:TG5656" denen, die ihn gesehen hattenx-morph="strongMorph:TG5666" auferstandenx-morph="strongMorph:TG5772". ^15^ Und er sprachx-morph="strongMorph:TG5627" zu ihnen: Gehet hinx-morph="strongMorph:TG5679" in alle Welt und predigetx-morph="strongMorph:TG5657" das Evangelium aller Kreatur. ^16^ Wer da glaubetx-morph="strongMorph:TG5660" und getauft wirdx-morph="strongMorph:TG5685", der wird selig werdenx-morph="strongMorph:TG5701"; wer aber nicht glaubtx-morph="strongMorph:TG5660", der wird verdammt werdenx-morph="strongMorph:TG5701". ^17^ Die Zeichen aber, die da folgen werdenx-morph="strongMorph:TG5692" denen, die da glaubenx-morph="strongMorph:TG5660", sind die: in meinem Namen werden sie Teufel austreibenx-morph="strongMorph:TG5692", mit neuen Zungen redenx-morph="strongMorph:TG5692". ^18^ Schlangen vertreibenx-morph="strongMorph:TG5692"; und so sie etwas Tödliches trinkenx-morph="strongMorph:TG5632", wird's ihnen nicht schadenx-morph="strongMorph:TG5692"; auf die Kranken werden sie die Hände legenx-morph="strongMorph:TG5692", so wirdx-morph="strongMorph:TG5692" es besser mit ihnen werden. ^19^ Und der HERR, nachdem er mit ihnen geredet hattex-morph="strongMorph:TG5658", ward er aufgehobenx-morph="strongMorph:TG5681" gen Himmel und sitztx-morph="strongMorph:TG5656" zur rechten Hand Gottes. ^20^ Sie aber gingen ausx-morph="strongMorph:TG5631" und predigtenx-morph="strongMorph:TG5656" an allen Orten; und der HERR wirkte mitx-morph="strongMorph:TG5723" ihnen und bekräftigtex-morph="strongMorph:TG5723" das Wort durch mitfolgendex-morph="strongMorph:TG5723" Zeichen. 