# 1 
^1^ Paulus, ein Knecht Jesu Christi, berufen zum Apostel, ausgesondertx-morph="strongMorph:TG5772", zu predigen das Evangelium Gottes, ^2^ welches er zuvor verheißen hatx-morph="strongMorph:TG5662" durch seine Propheten in der heiligen Schrift, ^3^ von seinem Sohn, der geboren istx-morph="strongMorph:TG5637" von dem Samen Davids nach dem Fleisch ^4^ und kräftig erwiesenx-morph="strongMorph:TG5685" als ein Sohn Gottes nach dem Geist, der da heiligt, seit der Zeit, da er auferstanden ist von den Toten, Jesus Christus, unser HERR, ^5^ durch welchen wir haben empfangenx-morph="strongMorph:TG5627" Gnade und Apostelamt, unter allen Heiden den Gehorsam des Glaubens aufzurichten unter seinem Namen, ^6^ unter welchen ihr auch seidx-morph="strongMorph:TG5748", die da berufen sind von Jesu Christo, ^7^ allen, die zu Rom sindx-morph="strongMorph:TG5752", den Liebsten Gottes und berufenen Heiligen: Gnade sei mit euch und Friede von Gott, unserm Vater, und dem HERRN Jesus Christus! ^8^ Aufs erste dankex-morph="strongMorph:TG5719" ich meinem Gott durch Jesum Christum euer aller halben, daß man von eurem Glauben in aller Welt sagtx-morph="strongMorph:TG5743". ^9^ Denn Gott istx-morph="strongMorph:TG5748" mein Zeuge, welchem ich dienex-morph="strongMorph:TG5719" in meinem Geist am Evangelium von seinem Sohn, daß ich ohne Unterlaß euer gedenkex-morph="strongMorph:TG5731" ^10^ und allezeit in meinem Gebet flehex-morph="strongMorph:TG5740", ob sich's einmal zutragen wolltex-morph="strongMorph:TG5701", daß ich zu euch kämex-morph="strongMorph:TG5629" durch Gottes Willen. ^11^ Denn mich verlangtx-morph="strongMorph:TG5719", euch zu sehenx-morph="strongMorph:TG5629", auf daß ich euch mitteilex-morph="strongMorph:TG5632" etwas geistlicher Gabe, euch zu stärkenx-morph="strongMorph:TG5683"; ^12^ das istx-morph="strongMorph:TG5748", daß ich samt euch getröstet würdex-morph="strongMorph:TG5683" durch euren und meinen Glauben, den wir untereinander haben. ^13^ Ich willx-morph="strongMorph:TG5719" euch aber nicht verhaltenx-morph="strongMorph:TG5721", liebe Brüder, daß ich mir oft habe vorgesetztx-morph="strongMorph:TG5639", zu euch zu kommenx-morph="strongMorph:TG5629" (bin aber verhindertx-morph="strongMorph:TG5681" bisherx-morph="strongMorph:TG5773"), daß ich auch unter euch Frucht schafftex-morph="strongMorph:TG5632" gleichwie unter andern Heiden. ^14^ Ich binx-morph="strongMorph:TG5748" ein Schuldner der Griechen und der Ungriechen, der Weisen und der Unweisen. ^15^ Darum, soviel an mir ist, bin ich geneigt, auch euch zu Rom das Evangelium zu predigenx-morph="strongMorph:TG5670". ^16^ Denn ich schäme michx-morph="strongMorph:TG5736" des Evangeliums von Christo nicht; denn es istx-morph="strongMorph:TG5748" eine Kraft Gottes, die da selig macht alle, die daran glaubenx-morph="strongMorph:TG5723", die Juden vornehmlich und auch die Griechen. ^17^ Sintemal darin offenbart wirdx-morph="strongMorph:TG5743" die Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, welche kommt aus Glauben in Glauben; wie denn geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Der Gerechte wird seines Glaubens lebenx-morph="strongMorph:TG5695".” ^18^ Denn Gottes Zorn vom Himmel wird offenbartx-morph="strongMorph:TG5743" über alles gottlose Wesen und Ungerechtigkeit der Menschen, die die Wahrheit in Ungerechtigkeit aufhaltenx-morph="strongMorph:TG5723". ^19^ Denn was man von Gott weiß, istx-morph="strongMorph:TG5748" ihnen offenbar; denn Gott hat es ihnen offenbartx-morph="strongMorph:TG5656", ^20^ damit daß Gottes unsichtbares Wesen, das ist seine ewige Kraft und Gottheit, wird ersehenx-morph="strongMorph:TG5746", so man des wahrnimmtx-morph="strongMorph:TG5743", an den Werken, nämlich an der Schöpfung der Welt; also daß sie keine Entschuldigung habenx-morph="strongMorph:TG5750", ^21^ dieweil sie wußtenx-morph="strongMorph:TG5631", daß ein Gott ist, und haben ihn nicht gepriesenx-morph="strongMorph:TG5656" als einen Gott noch ihm gedanktx-morph="strongMorph:TG5656", sondern sind in ihrem Dichten eitel gewordenx-morph="strongMorph:TG5681", und ihr unverständiges Herz ist verfinstertx-morph="strongMorph:TG5681". ^22^ Da sie sich fürx-morph="strongMorph:TG5750" Weise hieltenx-morph="strongMorph:TG5723", sind sie zu Narren gewordenx-morph="strongMorph:TG5681" ^23^ und haben verwandeltx-morph="strongMorph:TG5656" die Herrlichkeit des unvergänglichen Gottes in ein Bild gleich dem vergänglichen Menschen und der Vögel und der vierfüßigen und der kriechenden Tiere. ^24^ Darum hat sie auch Gott dahingegebenx-morph="strongMorph:TG5656" in ihrer Herzen Gelüste, in Unreinigkeit, zu schändenx-morph="strongMorph:TG5729" ihre eigenen Leiber an sich selbst, ^25^ sie, die Gottes Wahrheit haben verwandeltx-morph="strongMorph:TG5656" in die Lüge und haben geehrtx-morph="strongMorph:TG5662" und gedientx-morph="strongMorph:TG5656" dem Geschöpfe mehr denn dem Schöpferx-morph="strongMorph:TG5660", der da gelobt istx-morph="strongMorph:TG5748" in Ewigkeit. Amen. ^26^ Darum hat sie auch Gott dahingegebenx-morph="strongMorph:TG5656" in schändliche Lüste: denn ihre Weiber haben verwandeltx-morph="strongMorph:TG5656" den natürlichen Brauch in den unnatürlichen; ^27^ desgleichen auch die Männer haben verlassenx-morph="strongMorph:TG5631" den natürlichen Brauch des Weibes und sind aneinander erhitztx-morph="strongMorph:TG5681" in ihren Lüsten und haben Mann mit Mann Schande getriebenx-morph="strongMorph:TG5740" und den Lohn ihres Irrtums (wie es denn sein solltex-morph="strongMorph:TG5713") an sich selbst empfangenx-morph="strongMorph:TG5723". ^28^ Und gleichwie sie nicht geachtet habenx-morph="strongMorph:TG5656", daß sie Gott erkennetenx-morph="strongMorph:TG5721", hat sie Gott auch dahingegebenx-morph="strongMorph:TG5656" in verkehrten Sinn, zu tunx-morph="strongMorph:TG5721", was nicht taugtx-morph="strongMorph:TG5723", ^29^ vollx-morph="strongMorph:TG5772" alles Ungerechten, Hurerei, Schalkheit, Geizes, Bosheit, voll Neides, Mordes, Haders, List, giftig, Ohrenbläser, ^30^ Verleumder, Gottesverächter, Frevler, hoffärtig, ruhmredig, Schädliche, den Eltern ungehorsam, ^31^ Unvernünftige, Treulose, Lieblose, unversöhnlich, unbarmherzig. ^32^ Sie wissenx-morph="strongMorph:TG5631" Gottes Gerechtigkeit, daß, die solches tunx-morph="strongMorph:TG5723", des Todes würdig sindx-morph="strongMorph:TG5748", und tunx-morph="strongMorph:TG5719" es nicht allein, sondern haben auch Gefallenx-morph="strongMorph:TG5719" an denen, die es tunx-morph="strongMorph:TG5723". 

# 2 
^1^ Darum, o Mensch, kannstx-morph="strongMorph:TG5748" du dich nicht entschuldigen, wer du auch bist, der da richtetx-morph="strongMorph:TG5723". Denn worin du einen andern richtestx-morph="strongMorph:TG5719", verdammstx-morph="strongMorph:TG5719" du dich selbst; sintemal du eben dasselbe tustx-morph="strongMorph:TG5719", was du richtestx-morph="strongMorph:TG5723". ^2^ Denn wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758", daß Gottes Urteil istx-morph="strongMorph:TG5748" recht über die, so solches tunx-morph="strongMorph:TG5723". ^3^ Denkst dux-morph="strongMorph:TG5736" aber, o Mensch, der du richtestx-morph="strongMorph:TG5723" die, die solches tunx-morph="strongMorph:TG5723", und tustx-morph="strongMorph:TG5723" auch dasselbe, daß du dem Urteil Gottes entrinnen werdestx-morph="strongMorph:TG5695"? ^4^ Oder verachtest dux-morph="strongMorph:TG5719" den Reichtum seiner Güte, Geduld und Langmütigkeit? Weißtx-morph="strongMorph:TG5723" du nicht, daß dich Gottes Güte zur Buße leitetx-morph="strongMorph:TG5719"? ^5^ Du aber nach deinem verstockten und unbußfertigen Herzen häufestx-morph="strongMorph:TG5719" dir selbst den Zorn auf den Tag des Zornes und der Offenbarung des gerechten Gerichtes Gottes, ^6^ welcher geben wirdx-morph="strongMorph:TG5692" einem jeglichen nach seinen Werken: ^7^ Preis und Ehre und unvergängliches Wesen denen, die mit Geduld in guten Werken trachtenx-morph="strongMorph:TG5723" nach dem ewigen Leben; ^8^ aber denen, die da zänkisch sind und der Wahrheit nicht gehorchenx-morph="strongMorph:TG5723", gehorchenx-morph="strongMorph:TG5734" aber der Ungerechtigkeit, Ungnade, und Zorn; ^9^ Trübsal und Angst über alle Seelen der Menschen, die da Böses tunx-morph="strongMorph:TG5740", vornehmlich der Juden und auch der Griechen; ^10^ Preis aber und Ehre und Friede allen denen, die da Gutes tunx-morph="strongMorph:TG5740", vornehmlich den Juden und auch den Griechen. ^11^ Denn es istx-morph="strongMorph:TG5748" kein Ansehen der Person vor Gott. ^12^ Welche ohne Gesetz gesündigt habenx-morph="strongMorph:TG5627", die werden auch ohne Gesetz verloren werdenx-morph="strongMorph:TG5698"; und welche unter dem Gesetz gesündigt habenx-morph="strongMorph:TG5627", die werden durchs Gesetz verurteilt werdenx-morph="strongMorph:TG5701" ^13^ (sintemal vor Gott nicht, die das Gesetz hören, gerecht sind, sondern die das Gesetz tun, werden gerecht seinx-morph="strongMorph:TG5701". ^14^ Denn so die Heiden, die das Gesetz nicht habenx-morph="strongMorph:TG5723", doch von Natur tunx-morph="strongMorph:TG5725" des Gesetzes Werk, sindx-morph="strongMorph:TG5748" dieselben, dieweil sie das Gesetz nicht habenx-morph="strongMorph:TG5723", sich selbst ein Gesetz, ^15^ als die da beweisenx-morph="strongMorph:TG5731", des Gesetzes Werk sei geschrieben in ihren Herzen, sintemal ihr Gewissen ihnen zeugtx-morph="strongMorph:TG5723", dazu auch die Gedanken, die sich untereinander verklagenx-morph="strongMorph:TG5723" oder entschuldigenx-morph="strongMorph:TG5740"), ^16^ auf den Tag, da Gott das Verborgene der Menschen durch Jesus Christus richten wirdx-morph="strongMorph:TG5692"|x-morph="strongMorph:TG5719" laut meines Evangeliums. ^17^ Siehe aber zu: du heißestx-morph="strongMorph:TG5743" ein Jude und verlässestx-morph="strongMorph:TG5736" dich aufs Gesetz und rühmest dichx-morph="strongMorph:TG5736" Gottes ^18^ und weißtx-morph="strongMorph:TG5719" seinen Willen; und weil du aus dem Gesetz unterrichtet bistx-morph="strongMorph:TG5746", prüfestx-morph="strongMorph:TG5719" du, was das Beste zu tun seix-morph="strongMorph:TG5723", ^19^ und vermissestx-morph="strongMorph:TG5754" dich, zu seinx-morph="strongMorph:TG5750" ein Leiter der Blinden, ein Licht derer, die in Finsternis sind, ^20^ ein Züchtiger der Törichten, ein Lehrer der Einfältigen, hastx-morph="strongMorph:TG5723" die Form, was zu wissen und recht ist, im Gesetz. ^21^ Nun lehrstx-morph="strongMorph:TG5723" du andere, und lehrst dichx-morph="strongMorph:TG5719" selber nicht; du predigstx-morph="strongMorph:TG5723", man solle nicht stehlenx-morph="strongMorph:TG5721", und du stiehlstx-morph="strongMorph:TG5719"; ^22^ du sprichstx-morph="strongMorph:TG5723" man solle nicht ehebrechenx-morph="strongMorph:TG5721", und du brichst die Ehex-morph="strongMorph:TG5719"; dir greueltx-morph="strongMorph:TG5740" vor den Götzen, und du raubest Gott, was sein istx-morph="strongMorph:TG5719"; ^23^ du rühmst dichx-morph="strongMorph:TG5736" des Gesetzes, und schändestx-morph="strongMorph:TG5719" Gott durch Übertretung des Gesetzes; ^24^ denn “eurethalben wird Gottes Name gelästertx-morph="strongMorph:TG5743" unter den Heiden”, wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769". ^25^ Die Beschneidung istx-morph="strongMorph:TG5719" wohl nütz, wenn du das Gesetz hältstx-morph="strongMorph:TG5725"; hältstx-morph="strongMorph:TG5753" du das Gesetz aber nicht, so bist du aus einem Beschnittenen schon ein Unbeschnittener gewordenx-morph="strongMorph:TG5754". ^26^ So nun der Unbeschnittene das Gesetz hältx-morph="strongMorph:TG5725", meinst du nicht, daß da der Unbeschnittene werde für einen Beschnittenen gerechnetx-morph="strongMorph:TG5701"? ^27^ Und wird also, der von Natur unbeschnitten ist und das Gesetz vollbringtx-morph="strongMorph:TG5723", dich richtenx-morph="strongMorph:TG5692", der du unter dem Buchstaben und der Beschneidung bist und das Gesetz übertrittst. ^28^ Denn das istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht ein Jude, der auswendig ein Jude ist, auch ist das nicht eine Beschneidung, die auswendig am Fleisch geschieht; ^29^ sondern das ist ein Jude, der's inwendig verborgen ist, und die Beschneidung des Herzens ist eine Beschneidung, die im Geist und nicht im Buchstaben geschieht. Eines solchen Lob ist nicht aus Menschen, sondern aus Gott. 

# 3 
^1^ Was haben denn die Juden für Vorteil, oder was nützt die Beschneidung? ^2^ Fürwahr sehr viel. Zum ersten: ihnen ist vertrautx-morph="strongMorph:TG5681", was Gott geredet hat. ^3^ Daß aber etliche nicht daran glaubenx-morph="strongMorph:TG5656", was liegt daran? Sollte ihr Unglaube Gottes Glauben aufhebenx-morph="strongMorph:TG5692"? ^4^ Das sei fernex-morph="strongMorph:TG5636"! Es bleibe vielmehr also, daß Gott seix-morph="strongMorph:TG5737" wahrhaftig und alle Menschen Lügner; wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Auf daß du gerechtx-morph="strongMorph:TG5686" seist in deinen Worten und überwindestx-morph="strongMorph:TG5661", wenn du gerichtet wirstx-morph="strongMorph:TG5745".” ^5^ Ist's aber also, daß unsere Ungerechtigkeit Gottes Gerechtigkeit preistx-morph="strongMorph:TG5719", was wollen wir sagenx-morph="strongMorph:TG5692"? Ist denn Gott auch ungerecht, wenn er darüber zürntx-morph="strongMorph:TG5723"? (Ich redex-morph="strongMorph:TG5719" also auf Menschenweise.) ^6^ Das sei fernex-morph="strongMorph:TG5636"! Wie könnte sonst Gott die Welt richtenx-morph="strongMorph:TG5692"|x-morph="strongMorph:TG5719"? ^7^ Denn so die Wahrheit Gottes durch meine Lüge herrlicher wirdx-morph="strongMorph:TG5656" zu seinem Preis, warum sollte ich denn noch als Sünder gerichtet werdenx-morph="strongMorph:TG5743" ^8^ und nicht vielmehr also tun, wie wir gelästert werdenx-morph="strongMorph:TG5743" und wie etliche sprechenx-morph="strongMorph:TG5748", daß wir sagenx-morph="strongMorph:TG5721": “Lasset uns Übles tunx-morph="strongMorph:TG5661", auf das Gutes daraus kommex-morph="strongMorph:TG5632"”? welcher Verdammnis istx-morph="strongMorph:TG5748" ganz recht. ^9^ Was sagen wir denn nun? Haben wir einen Vorteilx-morph="strongMorph:TG5736"? Gar keinen. Denn wir haben droben bewiesenx-morph="strongMorph:TG5662", daß beide, Juden und Griechen, alle unter der Sünde sindx-morph="strongMorph:TG5750", ^10^ wie denn geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Da istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht, der gerecht sei, auch nicht einer. ^11^ Da istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht, der verständig seix-morph="strongMorph:TG5723"; da istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht, der nach Gott fragex-morph="strongMorph:TG5723". ^12^ Sie sind alle abgewichenx-morph="strongMorph:TG5656" und allesamt untüchtig gewordenx-morph="strongMorph:TG5681". Da istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht, der Gutes tuex-morph="strongMorph:TG5723", auch nicht einerx-morph="strongMorph:TG5748". ^13^ Ihr Schlund ist ein offenesx-morph="strongMorph:TG5772" Grab; mit ihren Zungen handeln sie trüglichx-morph="strongMorph:TG5707". Otterngift ist unter den Lippen; ^14^ ihr Mund ist vollx-morph="strongMorph:TG5719" Fluchens und Bitterkeit. ^15^ Ihre Füße sind eilend, Blut zu vergießenx-morph="strongMorph:TG5658"; ^16^ auf ihren Wegen ist eitel Schaden und Herzeleid, ^17^ und den Weg des Friedens wissenx-morph="strongMorph:TG5627" sie nicht. ^18^ Es istx-morph="strongMorph:TG5748" keine Furcht Gottes vor ihren Augen.” ^19^ Wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758" aber, daß, was das Gesetz sagtx-morph="strongMorph:TG5719", das sagtx-morph="strongMorph:TG5719" es denen, die unter dem Gesetz sind, auf daß aller Mund verstopft werdex-morph="strongMorph:TG5652" und alle Welt Gott schuldig seix-morph="strongMorph:TG5638"; ^20^ darum daß kein Fleisch durch des Gesetzes Werke vor ihm gerecht sein kannx-morph="strongMorph:TG5701"; denn durch das Gesetz kommt Erkenntnis der Sünde. ^21^ Nun aber ist ohne Zutun des Gesetzes die Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, offenbartx-morph="strongMorph:TG5769" und bezeugtx-morph="strongMorph:TG5746" durch das Gesetz und die Propheten. ^22^ Ich sage aber von solcher Gerechtigkeit vor Gott, die da kommt durch den Glauben an Jesum Christum zu allen und auf alle, die da glaubenx-morph="strongMorph:TG5723". ^23^ Denn es istx-morph="strongMorph:TG5748" hier kein Unterschied: sie sindx-morph="strongMorph:TG5627" allzumal Sünder und mangelnx-morph="strongMorph:TG5743" des Ruhmes, den sie bei Gott haben sollten, ^24^ und werdenx-morph="strongMorph:TG5746" ohne Verdienst gerecht aus seiner Gnade durch die Erlösung, so durch Jesum Christum geschehen ist, ^25^ welchen Gott hat vorgestelltx-morph="strongMorph:TG5639" zu einem Gnadenstuhl durch den Glauben in seinem Blut, damit er die Gerechtigkeit, die vor ihm gilt, darbiete in dem, daß er Sünde vergibt, welche bisher geblieben warx-morph="strongMorph:TG5761" unter göttlicher Geduld; ^26^ auf daß er zu diesen Zeiten darböte die Gerechtigkeit, die vor ihm gilt; auf daß er allein gerecht seix-morph="strongMorph:TG5750" und gerechtx-morph="strongMorph:TG5723" mache den, der da ist des Glaubens an Jesum. ^27^ Wo bleibt nun der Ruhm? Er ist ausgeschlossenx-morph="strongMorph:TG5681". Durch das Gesetz? Durch der Werke Gesetz? Nicht also, sondern durch des Glaubens Gesetz. ^28^ So haltenx-morph="strongMorph:TG5736" wir nun dafür, daß der Mensch gerecht werdex-morph="strongMorph:TG5745" ohne des Gesetzes Werke, allein durch den Glauben. ^29^ Oder ist Gott allein der Juden Gott? Ist er nicht auch der Heiden Gott? Ja freilich, auch der Heiden Gott. ^30^ Sintemal es ist ein einiger Gott, der da gerecht machtx-morph="strongMorph:TG5692" die Beschnittenen aus dem Glauben und die Unbeschnittenen durch den Glauben. ^31^ Wie? Hebenx-morph="strongMorph:TG5719" wir denn das Gesetz auf durch den Glauben? Das sei fernex-morph="strongMorph:TG5636"! sondern wir richtenx-morph="strongMorph:TG5719" das Gesetz auf. 

# 4 
^1^ Was sagenx-morph="strongMorph:TG5692" wir denn von unserm Vater Abraham, daß er gefunden habex-morph="strongMorph:TG5760" nach dem Fleisch? ^2^ Das sagen wir: Istx-morph="strongMorph:TG5681" Abraham durch die Werke gerecht, so hatx-morph="strongMorph:TG5719" er wohl Ruhm, aber nicht vor Gott. ^3^ Was sagtx-morph="strongMorph:TG5719" denn die Schrift? “Abraham hat Gott geglaubtx-morph="strongMorph:TG5656", und das ist ihm zur Gerechtigkeit gerechnetx-morph="strongMorph:TG5681".” ^4^ Dem aber, der mit Werken umgehtx-morph="strongMorph:TG5740", wird der Lohn nicht aus Gnade zugerechnetx-morph="strongMorph:TG5736", sondern aus Pflicht. ^5^ Dem aber, der nicht mit Werken umgehtx-morph="strongMorph:TG5740", glaubtx-morph="strongMorph:TG5723" aber an den, der die Gottlosen gerecht machtx-morph="strongMorph:TG5723", dem wird sein Glaube gerechnetx-morph="strongMorph:TG5736" zur Gerechtigkeit. ^6^ Nach welcher Weise auch David sagtx-morph="strongMorph:TG5719", daß die Seligkeit sei allein des Menschen, welchem Gott zurechnetx-morph="strongMorph:TG5736" die Gerechtigkeit ohne Zutun der Werke, da er spricht: ^7^ “Selig sind die, welchen ihre Ungerechtigkeiten vergeben sindx-morph="strongMorph:TG5681" und welchen ihre Sünden bedeckt sindx-morph="strongMorph:TG5681"! ^8^ Selig ist der Mann, welchem Gott die Sünde nicht zurechnetx-morph="strongMorph:TG5667"!” ^9^ Nun diese Seligkeit, geht sie über die Beschnittenen oder auch über die Unbeschnittenen? Wir müssen ja sagenx-morph="strongMorph:TG5719", daß Abraham sei sein Glaube zur Gerechtigkeit gerechnetx-morph="strongMorph:TG5681". ^10^ Wie ist er ihm denn zugerechnetx-morph="strongMorph:TG5681"? Als er beschnitten oder als er unbeschnitten warx-morph="strongMorph:TG5752"? Nicht, als er beschnitten, sondern als er unbeschnitten war. ^11^ Das Zeichen der Beschneidung empfingx-morph="strongMorph:TG5627" er zum Siegel der Gerechtigkeit des Glaubens, welchen er hatte, als er noch nicht beschnitten war, auf daß er würdex-morph="strongMorph:TG5750" ein Vater aller, die da glaubenx-morph="strongMorph:TG5723" und nicht beschnitten sind, daß ihnen solches auch gerechnet werdex-morph="strongMorph:TG5683" zur Gerechtigkeit; ^12^ und würde auch ein Vater der Beschneidung, derer, die nicht allein beschnitten sind, sondern auch wandelnx-morph="strongMorph:TG5723" in den Fußtapfen des Glaubens, welcher war in unserm Vater Abraham, als er noch unbeschnitten war. ^13^ Denn die Verheißung, daß er sollte seinx-morph="strongMorph:TG5750" der Welt Erbe, ist nicht geschehen Abraham oder seinem Samen durchs Gesetz, sondern durch die Gerechtigkeit des Glaubens. ^14^ Denn wo die vom Gesetz Erben sind, so istx-morph="strongMorph:TG5769" der Glaube nichts, und die Verheißung ist abgetanx-morph="strongMorph:TG5769". ^15^ Sintemal das Gesetz nur Zorn anrichtetx-morph="strongMorph:TG5736"; denn wo das Gesetz nicht istx-morph="strongMorph:TG5748", da ist auch keine Übertretung. ^16^ Derhalben muß die Gerechtigkeit durch den Glauben kommen, auf daß sie sei aus Gnaden und die Verheißung fest bleibex-morph="strongMorph:TG5750" allem Samen, nicht dem allein, der unter dem Gesetz ist, sondern auch dem, der des Glaubens Abrahams ist, welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" unser aller Vater ^17^ (wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Ich habe dich gesetztx-morph="strongMorph:TG5758" zum Vater vieler Völker”) vor Gott, dem er geglaubt hatx-morph="strongMorph:TG5656", der da lebendig machtx-morph="strongMorph:TG5723" die Toten und ruftx-morph="strongMorph:TG5723" dem, was nicht istx-morph="strongMorph:TG5752", daß es seix-morph="strongMorph:TG5752". ^18^ Und er hat geglaubtx-morph="strongMorph:TG5656" auf Hoffnung, da nichts zu hoffen war, auf daß er würdex-morph="strongMorph:TG5635" ein Vater vieler Völker, wie denn zu ihm gesagt istx-morph="strongMorph:TG5772": “Also soll dein Same seinx-morph="strongMorph:TG5704".” ^19^ Und er ward nicht schwachx-morph="strongMorph:TG5660" im Glauben, sahx-morph="strongMorph:TG5656" auch nicht an seinem eigenen Leib, welcher schon erstorbenx-morph="strongMorph:TG5772" war (weil er schon fast hundertjährig warx-morph="strongMorph:TG5723"), auch nicht den erstorbenen Leib der Sara; ^20^ denn er zweifeltex-morph="strongMorph:TG5681" nicht an der Verheißung Gottes durch Unglauben, sondern ward starkx-morph="strongMorph:TG5681" im Glauben und gabx-morph="strongMorph:TG5631" Gott die Ehre ^21^ und wußte aufs allergewissestex-morph="strongMorph:TG5685", daß, was Gott verheißtx-morph="strongMorph:TG5766", das kannx-morph="strongMorph:TG5748" er auch tunx-morph="strongMorph:TG5658". ^22^ Darum ist's ihm auch zur Gerechtigkeit gerechnetx-morph="strongMorph:TG5681". ^23^ Das ist aber nicht geschriebenx-morph="strongMorph:TG5648" allein um seinetwillen, daß es ihm zugerechnet istx-morph="strongMorph:TG5681", ^24^ sondern auch um unsertwillen, welchen es zugerechnet werdenx-morph="strongMorph:TG5745" sollx-morph="strongMorph:TG5719", so wir glaubenx-morph="strongMorph:TG5723" an den, der unsern HERRN Jesus auferweckt hatx-morph="strongMorph:TG5660" von den Toten, ^25^ welcher ist um unsrer Sünden willen dahingegebenx-morph="strongMorph:TG5681" und um unsrer Gerechtigkeit willen auferwecktx-morph="strongMorph:TG5681". 

# 5 
^1^ Nun wir denn sind gerecht gewordenx-morph="strongMorph:TG5685" durch den Glauben, so habenx-morph="strongMorph:TG5719" wir Frieden mit Gott durch unsern HERRN Jesus Christus, ^2^ durch welchen wir auch den Zugang habenx-morph="strongMorph:TG5758" im Glauben zu dieser Gnade, darin wir stehenx-morph="strongMorph:TG5758", und rühmenx-morph="strongMorph:TG5736" uns der Hoffnung der zukünftigen Herrlichkeit, die Gott geben soll. ^3^ Nicht allein aber das, sondern wir rühmenx-morph="strongMorph:TG5736" uns auch der Trübsale, dieweil wir wissenx-morph="strongMorph:TG5761", daß Trübsal Geduld bringtx-morph="strongMorph:TG5736"; ^4^ Geduld aber bringt Erfahrung; Erfahrung aber bringt Hoffnung; ^5^ Hoffnung aber läßt nicht zu Schanden werdenx-morph="strongMorph:TG5719". Denn die Liebe Gottes ist ausgegossenx-morph="strongMorph:TG5769" in unser Herz durch den heiligen Geist, welcher uns gegeben istx-morph="strongMorph:TG5685". ^6^ Denn auch Christus, da wir noch schwach warenx-morph="strongMorph:TG5752" nach der Zeit, ist für uns Gottlose gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627". ^7^ Nun stirbtx-morph="strongMorph:TG5695" kaum jemand um eines Gerechten willen; um des Guten willen dürftex-morph="strongMorph:TG5719" vielleicht jemand sterbenx-morph="strongMorph:TG5629". ^8^ Darum preisetx-morph="strongMorph:TG5719" Gott seine Liebe gegen uns, daß Christus für uns gestorben istx-morph="strongMorph:TG5627", da wir noch Sünder warenx-morph="strongMorph:TG5752". ^9^ So werden wir ja viel mehr durch ihn bewahrt werdenx-morph="strongMorph:TG5701" vor dem Zorn, nachdem wir durch sein Blut gerecht geworden sindx-morph="strongMorph:TG5685". ^10^ Denn so wir Gott versöhnt sindx-morph="strongMorph:TG5648" durch den Tod seines Sohnes, da wir noch Feinde warenx-morph="strongMorph:TG5752", viel mehr werden wir selig werdenx-morph="strongMorph:TG5701" durch sein Leben, so wir nun versöhnt sindx-morph="strongMorph:TG5651". ^11^ Nicht allein aber das, sondern wir rühmenx-morph="strongMorph:TG5740" uns auch Gottes durch unsern HERRN Jesus Christus, durch welchen wir nun die Versöhnung empfangen habenx-morph="strongMorph:TG5627". ^12^ Derhalben, wie durch einen Menschen die Sünde ist gekommenx-morph="strongMorph:TG5627" in die Welt und der Tod durch die Sünde, und ist also der Tod zu allen Menschen durchgedrungenx-morph="strongMorph:TG5627", dieweil sie alle gesündigt habenx-morph="strongMorph:TG5627"; ^13^ denn die Sünde warx-morph="strongMorph:TG5713" wohl in der Welt bis auf das Gesetz; aber wo kein Gesetz istx-morph="strongMorph:TG5752", da achtetx-morph="strongMorph:TG5743" man der Sünde nicht. ^14^ Doch herrschtex-morph="strongMorph:TG5656" der Tod von Adam an bis auf Moses auch über die, die nicht gesündigt habenx-morph="strongMorph:TG5660" mit gleicher Übertretung wie Adam, welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" ein Bild des, der zukünftig warx-morph="strongMorph:TG5723". ^15^ Aber nicht verhält sich's mit der Gabe wie mit der Sünde. Denn so an eines Sünde viele gestorben sindx-morph="strongMorph:TG5627", so ist viel mehr Gottes Gnade und Gabe vielen reichlich widerfahrenx-morph="strongMorph:TG5656" durch die Gnade des einen Menschen Jesus Christus. ^16^ Und nicht ist die Gabe allein über eine Sünde, wie durch des einen Sündersx-morph="strongMorph:TG5660" eine Sünde alles Verderben. Denn das Urteil ist gekommen aus einer Sünde zur Verdammnis; die Gabe aber hilft auch aus vielen Sünden zur Gerechtigkeit. ^17^ Denn so um des einen Sünde willen der Tod geherrscht hatx-morph="strongMorph:TG5656" durch den einen, viel mehr werden die, so da empfangenx-morph="strongMorph:TG5723" die Fülle der Gnade und der Gabe zur Gerechtigkeit, herrschenx-morph="strongMorph:TG5692" im Leben durch einen, Jesum Christum. ^18^ Wie nun durch eines Sünde die Verdammnis über alle Menschen gekommen ist, so ist auch durch eines Gerechtigkeit die Rechtfertigung des Lebens über alle Menschen gekommen. ^19^ Denn gleichwie durch eines Menschen Ungehorsam viele Sünder geworden sindx-morph="strongMorph:TG5681", also auch durch eines Gehorsam werdenx-morph="strongMorph:TG5701" viele Gerechte. ^20^ Das Gesetz aber ist neben eingekommenx-morph="strongMorph:TG5627", auf daß die Sünde mächtiger würdex-morph="strongMorph:TG5661". Wo aber die Sünde mächtig geworden istx-morph="strongMorph:TG5656", da ist doch die Gnade viel mächtiger gewordenx-morph="strongMorph:TG5656", ^21^ auf daß, gleichwie die Sünde geherrscht hatx-morph="strongMorph:TG5656" zum Tode, also auch herrschex-morph="strongMorph:TG5661" die Gnade durch die Gerechtigkeit zum ewigen Leben durch Jesum Christum, unsern HERRN. 

# 6 
^1^ Was wollen wir hierzu sagenx-morph="strongMorph:TG5692"? Sollen wir denn in der Sünde beharrenx-morph="strongMorph:TG5692", auf daß die Gnade desto mächtiger werdex-morph="strongMorph:TG5661"? ^2^ Das sei fernex-morph="strongMorph:TG5636"! Wie sollten wir in der Sünde wollen lebenx-morph="strongMorph:TG5692", der wir abgestorben sindx-morph="strongMorph:TG5627"? ^3^ Wisset ihr nichtx-morph="strongMorph:TG5719", daß alle, die wir in Jesus Christus getauft sindx-morph="strongMorph:TG5681", die sind in seinen Tod getauftx-morph="strongMorph:TG5681"? ^4^ So sind wir ja mit ihm begrabenx-morph="strongMorph:TG5648" durch die Taufe in den Tod, auf daß, gleichwie Christus ist auferwecktx-morph="strongMorph:TG5681" von den Toten durch die Herrlichkeit des Vaters, also sollen auch wir in einem neuen Leben wandelnx-morph="strongMorph:TG5661". ^5^ So wir aber samt ihm gepflanzt werdenx-morph="strongMorph:TG5754" zu gleichem Tode, so werden wir auch seiner Auferstehung gleich seinx-morph="strongMorph:TG5704", ^6^ dieweil wir wissenx-morph="strongMorph:TG5723", daß unser alter Mensch samt ihm gekreuzigt istx-morph="strongMorph:TG5681", auf daß der sündliche Leib aufhörex-morph="strongMorph:TG5686", daß wir hinfort der Sünde nicht mehr dienenx-morph="strongMorph:TG5721". ^7^ Denn wer gestorben istx-morph="strongMorph:TG5631", der ist gerechtfertigtx-morph="strongMorph:TG5769" von der Sünde. ^8^ Sind wir aber mit Christo gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627", so glaubenx-morph="strongMorph:TG5719" wir, daß wir auch mit ihm leben werdenx-morph="strongMorph:TG5692", ^9^ und wissenx-morph="strongMorph:TG5761", daß Christus, von den Toten auferwecktx-morph="strongMorph:TG5685", hinfort nicht stirbtx-morph="strongMorph:TG5719"; der Tod wird hinfort nicht mehr über ihn herrschenx-morph="strongMorph:TG5719". ^10^ Denn was er gestorben istx-morph="strongMorph:TG5627", das ist er der Sünde gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627" zu einem Mal; was er aber lebtx-morph="strongMorph:TG5719", das lebtx-morph="strongMorph:TG5719" er Gott. ^11^ Also auch ihr, haltetx-morph="strongMorph:TG5737" euch dafür, daß ihr der Sünde gestorben seidx-morph="strongMorph:TG5750" und lebtx-morph="strongMorph:TG5723" Gott in Christo Jesus, unserm HERRN. ^12^ So lasset nun die Sünde nicht herrschenx-morph="strongMorph:TG5720" in eurem sterblichen Leibe, ihr Gehorsam zu leistenx-morph="strongMorph:TG5721" in seinen Lüsten. ^13^ Auch begebetx-morph="strongMorph:TG5720" nicht der Sünde eure Glieder zu Waffen der Ungerechtigkeit, sondern begebetx-morph="strongMorph:TG5657" euch selbst Gott, als die da aus den Toten lebendig sindx-morph="strongMorph:TG5723", und eure Glieder Gott zu Waffen der Gerechtigkeit. ^14^ Denn die Sünde wird nicht herrschen können überx-morph="strongMorph:TG5692" euch, sintemal ihr nicht unter dem Gesetz seidx-morph="strongMorph:TG5748", sondern unter der Gnade. ^15^ Wie nun? Sollen wir sündigenx-morph="strongMorph:TG5692", dieweil wir nicht unter dem Gesetz, sondern unter der Gnade sindx-morph="strongMorph:TG5748"? Das sei fernex-morph="strongMorph:TG5636"! ^16^ Wisset ihrx-morph="strongMorph:TG5758" nicht: welchem ihr euch begebetx-morph="strongMorph:TG5719" zu Knechten in Gehorsam, des Knechte seidx-morph="strongMorph:TG5748" ihr, dem ihr gehorsam seidx-morph="strongMorph:TG5719", es sei der Sünde zum Tode oder dem Gehorsam zur Gerechtigkeit? ^17^ Gott sei aber gedankt, daß ihr Knechte der Sünde gewesen seidx-morph="strongMorph:TG5713", aber nun gehorsam gewordenx-morph="strongMorph:TG5656" von Herzen dem Vorbilde der Lehre, welchem ihr ergeben seidx-morph="strongMorph:TG5681". ^18^ Denn nun ihr frei geworden seidx-morph="strongMorph:TG5685" von der Sünde, seid ihr Knechte der Gerechtigkeit gewordenx-morph="strongMorph:TG5681". ^19^ Ich muß menschlich davon redenx-morph="strongMorph:TG5719" um der Schwachheit willen eures Fleisches. Gleichwie ihr eure Glieder begeben habetx-morph="strongMorph:TG5656" zum Dienst der Unreinigkeit und von einer Ungerechtigkeit zur andern, also begebetx-morph="strongMorph:TG5657" auch nun eure Glieder zum Dienst der Gerechtigkeit, daß sie heilig werden. ^20^ Denn da ihr der Sünde Knechte wartx-morph="strongMorph:TG5713", da wartx-morph="strongMorph:TG5713" ihr frei von der Gerechtigkeit. ^21^ Was hattet ihrx-morph="strongMorph:TG5707" nun zu der Zeit für Frucht? Welcher ihr euch jetzt schämetx-morph="strongMorph:TG5736"; denn ihr Ende ist der Tod. ^22^ Nun ihr aber seidx-morph="strongMorph:TG5685" von der Sünde frei und Gottes Knechte gewordenx-morph="strongMorph:TG5685", habtx-morph="strongMorph:TG5719" ihr eure Frucht, daß ihr heilig werdet, das Ende aber ist das ewige Leben. ^23^ Denn der Tod ist der Sünde Sold; aber die Gabe Gottes ist das ewige Leben in Christo Jesu, unserm HERRN. 

# 7 
^1^ Wisset ihr nichtx-morph="strongMorph:TG5719", liebe Brüder (denn ich redex-morph="strongMorph:TG5719" mit solchen, die das Gesetz wissenx-morph="strongMorph:TG5723"), daß das Gesetz herrscht überx-morph="strongMorph:TG5719" den Menschen solange er lebtx-morph="strongMorph:TG5719"? ^2^ Denn ein Weib, das unter dem Manne ist, ist an ihn gebundenx-morph="strongMorph:TG5769" durch das Gesetz, solange der Mann lebtx-morph="strongMorph:TG5723"; so aber der Mann stirbtx-morph="strongMorph:TG5632", so ist sie losx-morph="strongMorph:TG5769" vom Gesetz, das den Mann betrifft. ^3^ Wo sie nun eines andern Mannes wirdx-morph="strongMorph:TG5638", solange der Mann lebtx-morph="strongMorph:TG5723", wird sie eine Ehebrecherin geheißenx-morph="strongMorph:TG5692"; so aber der Mann stirbtx-morph="strongMorph:TG5632", istx-morph="strongMorph:TG5748" sie frei vom Gesetz, daß sie nicht eine Ehebrecherin istx-morph="strongMorph:TG5750", wo sie eines andern Mannes wirdx-morph="strongMorph:TG5637". ^4^ Also seid auch ihr, meine Brüder, getötetx-morph="strongMorph:TG5681" dem Gesetz durch den Leib Christi, daß ihr eines andern seidx-morph="strongMorph:TG5635", nämlich des, der von den Toten auferweckt istx-morph="strongMorph:TG5685", auf daß wir Gott Frucht bringenx-morph="strongMorph:TG5661". ^5^ Denn da wir im Fleisch warenx-morph="strongMorph:TG5713", da waren die sündigen Lüste, welche durchs Gesetz sich erregtenx-morph="strongMorph:TG5710", kräftig in unsern Gliedern, dem Tode Fruchtx-morph="strongMorph:TG5658" zu bringen. ^6^ Nun aber sindx-morph="strongMorph:TG5681" wir vom Gesetz los und ihm abgestorbenx-morph="strongMorph:TG5631"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5631", das uns gefangenhieltx-morph="strongMorph:TG5712", also daß wir dienen sollenx-morph="strongMorph:TG5721" im neuen Wesen des Geistes und nicht im alten Wesen des Buchstabens. ^7^ Was wollen wir denn nun sagenx-morph="strongMorph:TG5692"? Ist das Gesetz Sünde? Das sei fernex-morph="strongMorph:TG5636"! Aber die Sünde erkanntex-morph="strongMorph:TG5627" ich nicht, außer durchs Gesetz. Denn ich wußtex-morph="strongMorph:TG5715" nichts von der Lust, wo das Gesetz nicht hätte gesagtx-morph="strongMorph:TG5707": “Laß dich nicht gelüstenx-morph="strongMorph:TG5692"!” ^8^ Da nahmx-morph="strongMorph:TG5631" aber die Sünde Ursache am Gebot und erregtex-morph="strongMorph:TG5662" in mir allerlei Lust; denn ohne das Gesetz war die Sünde tot. ^9^ Ich aber lebtex-morph="strongMorph:TG5707" weiland ohne Gesetz; da aber das Gebot kamx-morph="strongMorph:TG5631", ward die Sünde wieder lebendigx-morph="strongMorph:TG5656", ^10^ ich aber starbx-morph="strongMorph:TG5627"; und es fand sichx-morph="strongMorph:TG5681", daß das Gebot mir zum Tode gereichte, das mir doch zum Leben gegeben war. ^11^ Denn die Sünde nahmx-morph="strongMorph:TG5631" Ursache am Gebot und betrogx-morph="strongMorph:TG5656" mich und tötetex-morph="strongMorph:TG5656" mich durch dasselbe Gebot. ^12^ Das Gesetz ist ja heilig, und das Gebot ist heilig, recht und gut. ^13^ Ist denn, das da gut ist, mir zum Tod gewordenx-morph="strongMorph:TG5754"? Das sei fernex-morph="strongMorph:TG5636"! Aber die Sünde, auf daß sie erscheinex-morph="strongMorph:TG5652", wie sie Sünde ist, hat sie mir durch das Gute den Tod gewirktx-morph="strongMorph:TG5740", auf daß die Sünde würdex-morph="strongMorph:TG5638" überaus sündig durchs Gebot. ^14^ Denn wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758", daß das Gesetz geistlich istx-morph="strongMorph:TG5748"; ich binx-morph="strongMorph:TG5748" aber fleischlich, unter die Sünde verkauftx-morph="strongMorph:TG5772". ^15^ Denn ich weißx-morph="strongMorph:TG5719" nicht, was ich tuex-morph="strongMorph:TG5736". Denn ich tuex-morph="strongMorph:TG5719" nicht, was ich willx-morph="strongMorph:TG5719"; sondern, was ich hassex-morph="strongMorph:TG5719", das tue ichx-morph="strongMorph:TG5719". ^16^ So ich aber das tuex-morph="strongMorph:TG5719", was ich nicht willx-morph="strongMorph:TG5719", so gebex-morph="strongMorph:TG5748" ich zu, daß das Gesetz gut sei. ^17^ So tuex-morph="strongMorph:TG5736" ich nun dasselbe nicht, sondern die Sünde, die in mir wohntx-morph="strongMorph:TG5723". ^18^ Denn ich weißx-morph="strongMorph:TG5758", daß in mir, das istx-morph="strongMorph:TG5748" in meinem Fleische, wohntx-morph="strongMorph:TG5719" nichts Gutes. Wollenx-morph="strongMorph:TG5721" habex-morph="strongMorph:TG5736" ich wohl, aber vollbringenx-morph="strongMorph:TG5738" das Gute findex-morph="strongMorph:TG5719" ich nicht. ^19^ Denn das Gute, das ich willx-morph="strongMorph:TG5719", das tuex-morph="strongMorph:TG5719" ich nicht; sondern das Böse, das ich nicht willx-morph="strongMorph:TG5719", das tuex-morph="strongMorph:TG5719" ich. ^20^ So ich aber tuex-morph="strongMorph:TG5719", was ich nicht willx-morph="strongMorph:TG5719", so tuex-morph="strongMorph:TG5736" ich dasselbe nicht; sondern die Sünde, die in mir wohntx-morph="strongMorph:TG5723". ^21^ So findex-morph="strongMorph:TG5719" ich mir nun ein Gesetz, der ich willx-morph="strongMorph:TG5723" das Gute tunx-morph="strongMorph:TG5721", daß mir das Böse anhangtx-morph="strongMorph:TG5736". ^22^ Denn ich habe Lustx-morph="strongMorph:TG5736" an Gottes Gesetz nach dem inwendigen Menschen. ^23^ Ich sehex-morph="strongMorph:TG5719" aber ein ander Gesetz in meinen Gliedern, das da widerstreitetx-morph="strongMorph:TG5740" dem Gesetz in meinem Gemüte und nimmt mich gefangenx-morph="strongMorph:TG5723" in der Sünde Gesetz, welches istx-morph="strongMorph:TG5752" in meinen Gliedern. ^24^ Ich elender Mensch! wer wird mich erlösenx-morph="strongMorph:TG5695" von dem Leibe dieses Todes? ^25^ Ich dankex-morph="strongMorph:TG5719" Gott durch Jesum Christum, unserm HERRN. So dienex-morph="strongMorph:TG5719" ich nun mit dem Gemüte dem Gesetz Gottes, aber mit dem Fleische dem Gesetz der Sünde. 

# 8 
^1^ So ist nun nichts Verdammliches an denen, die in Christo Jesu sind, die nicht nach dem Fleisch wandelnx-morph="strongMorph:TG5723", sondern nach dem Geist. ^2^ Denn das Gesetz des Geistes, der da lebendig macht in Christo Jesu, hat mich frei gemachtx-morph="strongMorph:TG5656" von dem Gesetz der Sünde und des Todes. ^3^ Denn was dem Gesetz unmöglich war (sintemal es durch das Fleisch geschwächt wardx-morph="strongMorph:TG5707"), das tat Gott und sandtex-morph="strongMorph:TG5660" seinen Sohn in der Gestalt des sündlichen Fleisches und der Sünde halben und verdammtex-morph="strongMorph:TG5656" die Sünde im Fleisch, ^4^ auf daß die Gerechtigkeit, vom Gesetz erfordert, in uns erfüllt würdex-morph="strongMorph:TG5686", die wir nun nicht nach dem Fleische wandelnx-morph="strongMorph:TG5723", sondern nach dem Geist. ^5^ Denn die da fleischlich sindx-morph="strongMorph:TG5752", die sindx-morph="strongMorph:TG5719" fleischlich gesinnt; die aber geistlich sind, die sind geistlich gesinnt. ^6^ Aber fleischlich gesinnt sein ist der Tod, und geistlich gesinnt sein ist Leben und Friede. ^7^ Denn fleischlich gesinnt sein ist wie eine Feindschaft wider Gott, sintemal das Fleisch dem Gesetz Gottes nicht untertan istx-morph="strongMorph:TG5743"; denn es vermag'sx-morph="strongMorph:TG5736" auch nicht. ^8^ Die aber fleischlich sindx-morph="strongMorph:TG5752", könnenx-morph="strongMorph:TG5736" Gott nicht gefallenx-morph="strongMorph:TG5658". ^9^ Ihr aber seidx-morph="strongMorph:TG5748" nicht fleischlich, sondern geistlich, so anders Gottes Geist in euch wohntx-morph="strongMorph:TG5719". Wer aber Christi Geist nicht hatx-morph="strongMorph:TG5719", der istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht sein. ^10^ So nun aber Christus in euch ist, so ist der Leib zwar tot um der Sünde willen, der Geist aber ist Leben um der Gerechtigkeit willen. ^11^ So nun der Geist des, der Jesum von den Toten auferweckt hatx-morph="strongMorph:TG5660", in euch wohntx-morph="strongMorph:TG5719", so wird auch derselbe, der Christum von den Toten auferweckt hatx-morph="strongMorph:TG5660", eure sterblichen Leiber lebendig machenx-morph="strongMorph:TG5692" um deswillen, daß sein Geist in euch wohntx-morph="strongMorph:TG5723"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5723". ^12^ So sindx-morph="strongMorph:TG5748" wir nun, liebe Brüder, Schuldner nicht dem Fleisch, daß wir nach dem Fleisch lebenx-morph="strongMorph:TG5721". ^13^ Denn wo ihr nach dem Fleisch lebetx-morph="strongMorph:TG5719", so werdetx-morph="strongMorph:TG5719" ihr sterben müssenx-morph="strongMorph:TG5721"; wo ihr aber durch den Geist des Fleisches Geschäfte tötetx-morph="strongMorph:TG5719", so werdet ihr lebenx-morph="strongMorph:TG5695". ^14^ Denn welche der Geist Gottes treibtx-morph="strongMorph:TG5743", die sindx-morph="strongMorph:TG5748" Gottes Kinder. ^15^ Denn ihr habt nicht einen knechtischen Geist empfangenx-morph="strongMorph:TG5627", daß ihr euch abermals fürchten müßtet; sondern ihr habt einen kindlichen Geist empfangenx-morph="strongMorph:TG5627", durch welchen wir rufenx-morph="strongMorph:TG5719": Abba, lieber Vater! ^16^ Derselbe Geist gibt Zeugnisx-morph="strongMorph:TG5719" unserem Geist, daß wir Kinder Gottes sindx-morph="strongMorph:TG5748". ^17^ Sind wir denn Kinder, so sind wir auch Erben, nämlich Gottes Erben und Miterben Christi, so wir anders mit leidenx-morph="strongMorph:TG5719", auf daß wir auch mit zur Herrlichkeitx-morph="strongMorph:TG5686" erhoben werden. ^18^ Denn ich haltex-morph="strongMorph:TG5736" es dafür, daß dieser Zeit Leiden der Herrlichkeit nicht wert sei, die an uns sollx-morph="strongMorph:TG5723" offenbart werdenx-morph="strongMorph:TG5683". ^19^ Denn das ängstliche Harren der Kreatur wartetx-morph="strongMorph:TG5736" auf die Offenbarung der Kinder Gottes. ^20^ Sintemal die Kreatur unterworfen istx-morph="strongMorph:TG5648" der Eitelkeit ohne ihren Willen, sondern um deswillen, der sie unterworfen hatx-morph="strongMorph:TG5660", auf Hoffnung. ^21^ Denn auch die Kreatur wird frei werdenx-morph="strongMorph:TG5701" vom Dienst des vergänglichen Wesens zu der herrlichen Freiheit der Kinder Gottes. ^22^ Denn wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758", daß alle Kreatur sehnt sichx-morph="strongMorph:TG5719" mit uns und ängstetx-morph="strongMorph:TG5719" sich noch immerdar. ^23^ Nicht allein aber sie, sondern auch wir selbst, die wir habenx-morph="strongMorph:TG5723" des Geistes Erstlinge, sehnenx-morph="strongMorph:TG5719" uns auch bei uns selbst nach der Kindschaft und wartenx-morph="strongMorph:TG5740" auf unsers Leibes Erlösung. ^24^ Denn wir sind wohl seligx-morph="strongMorph:TG5681", doch in der Hoffnung. Die Hoffnung aber, die man siehtx-morph="strongMorph:TG5746", istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht Hoffnung; denn wie kann man des hoffenx-morph="strongMorph:TG5719", das man siehtx-morph="strongMorph:TG5719"? ^25^ So wir aber des hoffenx-morph="strongMorph:TG5719", das wir nicht sehenx-morph="strongMorph:TG5719", so wartenx-morph="strongMorph:TG5736" wir sein durch Geduld. ^26^ Desgleichen auch der Geist hilftx-morph="strongMorph:TG5736" unsrer Schwachheit auf. Denn wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758" nicht, was wir beten sollenx-morph="strongMorph:TG5667", wie sich's gebührtx-morph="strongMorph:TG5748"; sondern der Geist selbst vertrittx-morph="strongMorph:TG5719" uns aufs beste mit unaussprechlichem Seufzen. ^27^ Der aber die Herzen erforschtx-morph="strongMorph:TG5723", der weißx-morph="strongMorph:TG5758", was des Geistes Sinn sei; denn er vertrittx-morph="strongMorph:TG5719" die Heiligen nach dem, das Gott gefällt. ^28^ Wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758" aber, daß denen, die Gott liebenx-morph="strongMorph:TG5723", alle Dinge zum Besten dienenx-morph="strongMorph:TG5719", denen, die nach dem Vorsatz berufen sindx-morph="strongMorph:TG5752". ^29^ Denn welche er zuvor ersehen hatx-morph="strongMorph:TG5656", die hat er auch verordnetx-morph="strongMorph:TG5656", daß sie gleich sein sollten dem Ebenbilde seines Sohnes, auf daß derselbe der Erstgeborene seix-morph="strongMorph:TG5750" unter vielen Brüdern. ^30^ Welche er aber verordnet hatx-morph="strongMorph:TG5656", die hat er auch berufenx-morph="strongMorph:TG5656"; welche er aber berufen hatx-morph="strongMorph:TG5656", die hat er auch gerecht gemachtx-morph="strongMorph:TG5656", welche er aber hat gerecht gemachtx-morph="strongMorph:TG5656", die hat er auch herrlich gemachtx-morph="strongMorph:TG5656". ^31^ Was wollen wir nun hierzu sagenx-morph="strongMorph:TG5692"? Ist Gott für uns, wer mag wider uns sein? ^32^ welcher auch seines eigenen Sohnes nicht hat verschontx-morph="strongMorph:TG5662", sondern hat ihn für uns alle dahingegebenx-morph="strongMorph:TG5656"; wie sollte er uns mit ihm nicht alles schenkenx-morph="strongMorph:TG5695"? ^33^ Wer will die Auserwählten Gottes beschuldigenx-morph="strongMorph:TG5692"? Gott ist hier, der da gerecht machtx-morph="strongMorph:TG5723". ^34^ Wer will verdammenx-morph="strongMorph:TG5723"|x-morph="strongMorph:TG5694"? Christus ist hier, der gestorben istx-morph="strongMorph:TG5631", ja vielmehr, der auch auferweckt istx-morph="strongMorph:TG5685", welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" zur Rechten Gottes und vertrittx-morph="strongMorph:TG5719" uns. ^35^ Wer will uns scheidenx-morph="strongMorph:TG5692" von der Liebe Gottes? Trübsal oder Angst oder Verfolgung oder Hunger oder Blöße oder Fährlichkeit oder Schwert? ^36^ wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Um deinetwillen werden wir getötetx-morph="strongMorph:TG5743" den ganzen Tag; wir sind geachtetx-morph="strongMorph:TG5681" wie Schlachtschafe.” ^37^ Aber in dem allem überwinden wir weitx-morph="strongMorph:TG5719" um deswillen, der uns geliebt hatx-morph="strongMorph:TG5660". ^38^ Denn ich bin gewißx-morph="strongMorph:TG5769", daß weder Tod noch Leben, weder Engel noch Fürstentümer noch Gewalten, weder Gegenwärtigesx-morph="strongMorph:TG5761" noch Zukünftigesx-morph="strongMorph:TG5723", ^39^ weder Hohes noch Tiefes noch keine andere Kreatur magx-morph="strongMorph:TG5695" uns scheidenx-morph="strongMorph:TG5658" von der Liebe Gottes, die in Christo Jesu ist, unserm HERRN. 

# 9 
^1^ Ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" die Wahrheit in Christus und lügex-morph="strongMorph:TG5736" nicht, wie mir Zeugnis gibtx-morph="strongMorph:TG5723" mein Gewissen in dem Heiligen Geist, ^2^ daß ich große Traurigkeit und Schmerzen ohne Unterlaß in meinem Herzen habex-morph="strongMorph:TG5748". ^3^ Ich habe gewünschtx-morph="strongMorph:TG5711", verbannt zu seinx-morph="strongMorph:TG5750" von Christo für meine Brüder, die meine Gefreundeten sind nach dem Fleisch; ^4^ die da sindx-morph="strongMorph:TG5748" von Israel, welchen gehört die Kindschaft und die Herrlichkeit und der Bund und das Gesetz und der Gottesdienst und die Verheißungen; ^5^ welcher auch sind die Väter, und aus welchen Christus herkommt nach dem Fleisch, derx-morph="strongMorph:TG5752" da ist Gott über alles, gelobt in Ewigkeit. Amen. ^6^ Aber nicht sage ich solches, als ob Gottes Wort darum aus seix-morph="strongMorph:TG5758". Denn es sind nicht alle Israeliter, die von Israel sind; ^7^ auch nicht alle, die Abrahams Same sindx-morph="strongMorph:TG5748", sind darum auch Kinder. Sondern “in Isaak soll dir der Same genannt seinx-morph="strongMorph:TG5701"”. ^8^ Dasx-morph="strongMorph:TG5748" ist: nicht sind das Gottes Kinder, die nach dem Fleisch Kinder sind; sondern die Kinder der Verheißung werden für Samen gerechnetx-morph="strongMorph:TG5736". ^9^ Denn dies ist ein Wort der Verheißung, da er spricht: “Um diese Zeit will ich kommenx-morph="strongMorph:TG5695", und Sara soll einen Sohn habenx-morph="strongMorph:TG5704".” ^10^ Nicht allein aber ist's mit dem also, sondern auch, da Rebekka von dem einenx-morph="strongMorph:TG5723", unserm Vater Isaak, schwanger ward: ^11^ ehe die Kinder geboren warenx-morph="strongMorph:TG5685" und weder Gutes noch Böses getan hattenx-morph="strongMorph:TG5660", auf daß der Vorsatz Gottes bestündex-morph="strongMorph:TG5725" nach der Wahl, ^12^ nicht aus Verdienst der Werke, sondern aus Gnade des Berufersx-morph="strongMorph:TG5723", ward zu ihr gesagtx-morph="strongMorph:TG5681": “Der Ältere soll dienstbar werdenx-morph="strongMorph:TG5692" dem Jüngeren”, ^13^ wie denn geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Jakob habe ich geliebtx-morph="strongMorph:TG5656", aber Esau habe ich gehaßtx-morph="strongMorph:TG5656".” ^14^ Was wollen wir denn hier sagenx-morph="strongMorph:TG5692"? Ist denn Gott ungerecht? Das sei fernex-morph="strongMorph:TG5636"! ^15^ Denn er sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" zu Mose: “Welchem ich gnädig binx-morph="strongMorph:TG5725", dem bin ich gnädigx-morph="strongMorph:TG5692"; und welches ich mich erbarmex-morph="strongMorph:TG5725", des erbarme ich michx-morph="strongMorph:TG5692".” ^16^ So liegt es nun nicht an jemandes Wollenx-morph="strongMorph:TG5723" oder Laufenx-morph="strongMorph:TG5723", sondern an Gottes Erbarmenx-morph="strongMorph:TG5723". ^17^ Denn die Schrift sagtx-morph="strongMorph:TG5719" zum Pharao: “Ebendarum habe ich dich erwecktx-morph="strongMorph:TG5656", daß ich an dir meine Macht erzeigex-morph="strongMorph:TG5672", auf daß mein Name verkündigt werdex-morph="strongMorph:TG5652" in allen Landen.” ^18^ So erbarmt er sichx-morph="strongMorph:TG5719" nun, welches er willx-morph="strongMorph:TG5719", und verstocktx-morph="strongMorph:TG5719", welchen er willx-morph="strongMorph:TG5719". ^19^ So sagstx-morph="strongMorph:TG5692" du zu mir: Was beschuldigtx-morph="strongMorph:TG5736" er uns denn? Wer kann seinem Willen widerstehenx-morph="strongMorph:TG5758"? ^20^ Ja, lieber Mensch, wer bistx-morph="strongMorph:TG5748" du denn, daß du mit Gott rechten willstx-morph="strongMorph:TG5740"? Sprichtx-morph="strongMorph:TG5692" auch ein Werk zu seinem Meisterx-morph="strongMorph:TG5660": Warum machstx-morph="strongMorph:TG5656" du mich also? ^21^ Hatx-morph="strongMorph:TG5719" nicht ein Töpfer Macht, aus einem Klumpen zu machenx-morph="strongMorph:TG5658" ein Gefäß zu Ehren und das andere zu Unehren? ^22^ Derhalben, da Gott wolltex-morph="strongMorph:TG5723" Zorn erzeigenx-morph="strongMorph:TG5670" und kundtunx-morph="strongMorph:TG5658" seine Macht, hat er mit großer Geduld getragenx-morph="strongMorph:TG5656" die Gefäße des Zorns, die da zugerichtet sindx-morph="strongMorph:TG5772" zur Verdammnis; ^23^ auf daß er kundtätex-morph="strongMorph:TG5661" den Reichtum seiner Herrlichkeit an den Gefäßen der Barmherzigkeit, die er bereitet hatx-morph="strongMorph:TG5656" zur Herrlichkeit, ^24^ welche er berufen hatx-morph="strongMorph:TG5656", nämlich uns, nicht allein aus den Juden sondern auch aus den Heiden. ^25^ Wie er denn auch durch Hosea sprichtx-morph="strongMorph:TG5719": “Ich will das mein Volk heißenx-morph="strongMorph:TG5692", daß nicht mein Volk war, und meine Liebex-morph="strongMorph:TG5772", die nicht meine Liebe warx-morph="strongMorph:TG5772".” ^26^ “Und soll geschehenx-morph="strongMorph:TG5704": An dem Ort, da zu ihnen gesagt wardx-morph="strongMorph:TG5681": 'Ihr seid nicht mein Volk', sollen sie Kinder des lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" Gottes genannt werdenx-morph="strongMorph:TG5701".” ^27^ Jesaja aber schreitx-morph="strongMorph:TG5719" für Israel: “Wenn die Zahl der Kinder Israel würde seinx-morph="strongMorph:TG5753" wie der Sand am Meer, so wird doch nur der Überrest selig werdenx-morph="strongMorph:TG5701"; ^28^ denn es wird ein Verderben und Steuernx-morph="strongMorph:TG5723" geschehenx-morph="strongMorph:TG5723" zur Gerechtigkeit, und der HERR wird das Steuernx-morph="strongMorph:TG5772" tunx-morph="strongMorph:TG5692" auf Erden.” ^29^ Und wie Jesaja zuvorsagtex-morph="strongMorph:TG5758": “Wenn uns nicht der HERR Zebaoth hätte lassen Samen übrig bleibenx-morph="strongMorph:TG5627", so wärenx-morph="strongMorph:TG5675" wir wie Sodom und Gomorra.” ^30^ Was wollen wir nun hier sagenx-morph="strongMorph:TG5692"? Das wollen wir sagen: Die Heiden, die nicht haben nach der Gerechtigkeit getrachtetx-morph="strongMorph:TG5723", haben Gerechtigkeit erlangtx-morph="strongMorph:TG5627"; ich sage aber von der Gerechtigkeit, die aus dem Glauben kommt. ^31^ Israel aber hat dem Gesetz der Gerechtigkeit nachgetrachtetx-morph="strongMorph:TG5723", und hat das Gesetz der Gerechtigkeit nicht erreichtx-morph="strongMorph:TG5656". ^32^ Warum das? Darum daß sie es nicht aus dem Glauben, sondern aus den Werken des Gesetzes suchen. Denn sie haben sich gestoßenx-morph="strongMorph:TG5656" an den Stein des Anlaufens, ^33^ wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Siehex-morph="strongMorph:TG5628" da, ich legex-morph="strongMorph:TG5719" in Zion einen Stein des Anlaufens und einen Fels des Ärgernisses; und wer an ihn glaubtx-morph="strongMorph:TG5723", der soll nicht zu Schanden werdenx-morph="strongMorph:TG5701".” 

# 10 
^1^ Liebe Brüder, meines Herzens Wunsch istx-morph="strongMorph:TG5748", und ich flehe auch zu Gott für Israel, daß sie selig werden. ^2^ Denn ich gebex-morph="strongMorph:TG5719" ihnen das Zeugnis, daß sie eifernx-morph="strongMorph:TG5719" um Gott, aber mit Unverstand. ^3^ Denn sie erkennenx-morph="strongMorph:TG5723" die Gerechtigkeit nicht, die vor Gott gilt, und trachtenx-morph="strongMorph:TG5723", ihre eigene Gerechtigkeit aufzurichtenx-morph="strongMorph:TG5658", und sind also der Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, nicht untertanx-morph="strongMorph:TG5648". ^4^ Denn Christus ist des Gesetzes Ende; wer an den glaubtx-morph="strongMorph:TG5723", der ist gerecht. ^5^ Mose schreibtx-morph="strongMorph:TG5719" wohl von der Gerechtigkeit, die aus dem Gesetz kommt: “Welcher Mensch dies tutx-morph="strongMorph:TG5660", der wird dadurch lebenx-morph="strongMorph:TG5695".” ^6^ Aber die Gerechtigkeit aus dem Glauben sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" also: “Sprichx-morph="strongMorph:TG5632" nicht in deinem Herzen: Wer will hinauf gen Himmel fahrenx-morph="strongMorph:TG5695"?” (Das istx-morph="strongMorph:TG5748" nichts anderes denn Christum herabholenx-morph="strongMorph:TG5629".) ^7^ Oder: “Wer will hinab in die Tiefe fahrenx-morph="strongMorph:TG5695"?” (Das istx-morph="strongMorph:TG5748" nichts anderes denn Christum von den Toten holenx-morph="strongMorph:TG5629".) ^8^ Aber was sagt siex-morph="strongMorph:TG5719"? “Das Wort istx-morph="strongMorph:TG5748" dir nahe, in deinem Munde und in deinem Herzen.” Dies istx-morph="strongMorph:TG5748" das Wort vom Glauben, das wir predigenx-morph="strongMorph:TG5719". ^9^ Denn so du mit deinem Munde bekennstx-morph="strongMorph:TG5661" Jesum, daß er der HERR sei, und glaubstx-morph="strongMorph:TG5661" in deinem Herzen, daß ihn Gott von den Toten auferweckt hatx-morph="strongMorph:TG5656", so wirst du seligx-morph="strongMorph:TG5701". ^10^ Denn so man von Herzen glaubtx-morph="strongMorph:TG5743", so wird man gerecht; und so man mit dem Munde bekenntx-morph="strongMorph:TG5743", so wird man selig. ^11^ Denn die Schrift sprichtx-morph="strongMorph:TG5719": “Wer an ihn glaubtx-morph="strongMorph:TG5723", wird nicht zu Schanden werdenx-morph="strongMorph:TG5701".” ^12^ Es istx-morph="strongMorph:TG5748" hier kein Unterschied unter Juden und Griechen; es ist aller zumal ein HERR, reichx-morph="strongMorph:TG5723" über alle, die ihn anrufenx-morph="strongMorph:TG5734". ^13^ Denn “wer den Namen des HERRN wird anrufenx-morph="strongMorph:TG5672", soll selig werdenx-morph="strongMorph:TG5701".” ^14^ Wie sollen sie aber den anrufenx-morph="strongMorph:TG5698", an den sie nicht glaubenx-morph="strongMorph:TG5656"? Wie sollen sie aber an den glaubenx-morph="strongMorph:TG5692", von dem sie nichts gehört habenx-morph="strongMorph:TG5656"? wie sollen sie aber hörenx-morph="strongMorph:TG5692" ohne Predigerx-morph="strongMorph:TG5723"? ^15^ Wie sollen sie aber predigenx-morph="strongMorph:TG5692", wo sie nicht gesandt werdenx-morph="strongMorph:TG5652"? Wie denn geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Wie lieblich sich die Füße derer, die den Frieden verkündigenx-morph="strongMorph:TG5734", die das Gute verkündigenx-morph="strongMorph:TG5734"!” ^16^ Aber sie sind nicht alle dem Evangelium gehorsamx-morph="strongMorph:TG5656". Denn Jesaja sagtx-morph="strongMorph:TG5719": “HERR, wer glaubtx-morph="strongMorph:TG5656" unserm Predigen?” ^17^ So kommt der Glaube aus der Predigt, das Predigen aber aus dem Wort Gottes. ^18^ Ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" aber: Haben sie es nicht gehörtx-morph="strongMorph:TG5656"? Wohl, es ist ja in alle Lande ausgegangenx-morph="strongMorph:TG5627" ihr Schall und in alle Welt ihre Worte. ^19^ Ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" aber: Hat es Israel nicht erkanntx-morph="strongMorph:TG5627"? Aufs erste sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" Mose: “Ich will euch eifern machenx-morph="strongMorph:TG5692" über dem, das nicht ein Volk ist; und über ein unverständiges Volk will ich euch erzürnenx-morph="strongMorph:TG5692".” ^20^ Jesaja aber darf wohlx-morph="strongMorph:TG5719" so sagenx-morph="strongMorph:TG5719": “Ich bin gefundenx-morph="strongMorph:TG5681" von denen, die mich nicht gesucht habenx-morph="strongMorph:TG5723", und binx-morph="strongMorph:TG5633" erschienen denen, die nicht nach mir gefragt habenx-morph="strongMorph:TG5723".” ^21^ Zu Israel aber sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" er: “Den ganzen Tag habe ich meine Hände ausgestrecktx-morph="strongMorph:TG5656" zu dem Volk, das sich nicht sagen läßtx-morph="strongMorph:TG5723" und widersprichtx-morph="strongMorph:TG5723".” 

# 11 
^1^ So sagex-morph="strongMorph:TG5719" ich nun: Hat denn Gott sein Volk verstoßenx-morph="strongMorph:TG5662"? Das sei fernex-morph="strongMorph:TG5636"! Denn ich binx-morph="strongMorph:TG5748" auch ein Israeliter von dem Samen Abrahams, aus dem Geschlecht Benjamin. ^2^ Gott hat sein Volk nicht verstoßenx-morph="strongMorph:TG5662", welches er zuvor ersehen hatx-morph="strongMorph:TG5656". Oder wisset ihrx-morph="strongMorph:TG5758" nicht, was die Schrift sagtx-morph="strongMorph:TG5719" von Elia, wie er trittx-morph="strongMorph:TG5719" vor Gott wider Israel und sprichtx-morph="strongMorph:TG5723": ^3^ “HERR, sie haben deine Propheten getötetx-morph="strongMorph:TG5656" und deine Altäre zerbrochenx-morph="strongMorph:TG5656"; und ich bin allein übriggebliebenx-morph="strongMorph:TG5681", und sie stehenx-morph="strongMorph:TG5719" mir nach meinem Leben”? ^4^ Aber was sagtx-morph="strongMorph:TG5719" die göttliche Antwort? “Ich habe mir lassen übrig bleibenx-morph="strongMorph:TG5627" siebentausend Mann, die nicht haben ihre Kniee gebeugtx-morph="strongMorph:TG5656" vor dem Baal.” ^5^ Also gehet es auch jetzt zu dieser Zeit mit diesen, die übriggeblieben sindx-morph="strongMorph:TG5754" nach der Wahl der Gnade. ^6^ Ist's aber aus Gnaden, so ist's nicht aus Verdienst der Werke; sonst würde Gnade nicht Gnade seinx-morph="strongMorph:TG5736". Ist's aber aus Verdienst der Werke, so istx-morph="strongMorph:TG5748" die Gnade nichts; sonst wärex-morph="strongMorph:TG5748" Verdienst nicht Verdienst. ^7^ Wie denn nun? Was Israel suchtx-morph="strongMorph:TG5719", das erlangtex-morph="strongMorph:TG5627" es nicht; die Auserwählten aber erlangtenx-morph="strongMorph:TG5627" es. Die andern sind verstocktx-morph="strongMorph:TG5681", ^8^ wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Gott hat ihnen gegebenx-morph="strongMorph:TG5656" eine Geist des Schlafs, Augen, daß sie nicht sehenx-morph="strongMorph:TG5721", und Ohren, daß sie nicht hörenx-morph="strongMorph:TG5721", bis auf den heutigen Tag.” ^9^ Und David sprichtx-morph="strongMorph:TG5719": “Laß ihren Tisch zu einem Strick werdenx-morph="strongMorph:TG5676" und zu einer Berückung und zum Ärgernis und ihnen zur Vergeltung. ^10^ Verblendex-morph="strongMorph:TG5682" ihre Augen, daß sie nicht sehenx-morph="strongMorph:TG5721", und beugex-morph="strongMorph:TG5657" ihren Rücken allezeit.” ^11^ So sagex-morph="strongMorph:TG5719" ich nun: Sind sie darum angelaufenx-morph="strongMorph:TG5656", daß sie fallen solltenx-morph="strongMorph:TG5632"? Das sei fernex-morph="strongMorph:TG5636"! Sondern aus ihrem Fall ist den Heiden das Heil widerfahren, auf daß sie denen nacheifern solltenx-morph="strongMorph:TG5658". ^12^ Denn so ihr Fall der Welt Reichtum ist, und ihr Schade ist der Heiden Reichtum, wie viel mehr, wenn ihre Zahl voll würde? ^13^ Mit euch Heiden redex-morph="strongMorph:TG5719" ich; denn dieweil ich der Heiden Apostel binx-morph="strongMorph:TG5748", will ich mein Amt preisenx-morph="strongMorph:TG5719", ^14^ ob ich möchte die, so mein Fleisch sind, zu eifern reizenx-morph="strongMorph:TG5661" und ihrer etliche selig machenx-morph="strongMorph:TG5661". ^15^ Denn so ihre Verwerfung der Welt Versöhnung ist, was wird ihre Annahme anders sein als Leben von den Toten? ^16^ Ist der Anbruch heilig, so ist auch der Teig heilig; und so die Wurzel heilig ist, so sind auch die Zweige heilig. ^17^ Ob aber nun etliche von den Zweigen ausgebrochen sindx-morph="strongMorph:TG5681" und du, da du ein wilder Ölbaum warstx-morph="strongMorph:TG5752", bist unter sie gepfropftx-morph="strongMorph:TG5681" und teilhaftig gewordenx-morph="strongMorph:TG5633" der Wurzel und des Safts im Ölbaum, ^18^ so rühmex-morph="strongMorph:TG5737" dich nicht wider die Zweige. Rühmstx-morph="strongMorph:TG5736" du dich aber wider sie, so sollst du wissen, daß du die Wurzel nicht trägstx-morph="strongMorph:TG5719", sondern die Wurzel trägt dich. ^19^ So sprichstx-morph="strongMorph:TG5692" du: Die Zweige sind ausgebrochenx-morph="strongMorph:TG5681", das ich hineingepfropft würdex-morph="strongMorph:TG5686". ^20^ Ist wohl geredet! Sie sind ausgebrochenx-morph="strongMorph:TG5681" um ihres Unglaubens willen; du stehstx-morph="strongMorph:TG5758" aber durch den Glauben. Seix-morph="strongMorph:TG5720" nicht stolz, sondern fürchtex-morph="strongMorph:TG5732"|x-morph="strongMorph:TG5737" dich. ^21^ Hat Gott die natürlichen Zweige nicht verschontx-morph="strongMorph:TG5662", daß er vielleicht dich auch nicht verschonex-morph="strongMorph:TG5667". ^22^ Darum schaux-morph="strongMorph:TG5657" die Güte und den Ernst Gottes: den Ernst an denen, die gefallen sindx-morph="strongMorph:TG5631", die Güte aber an dir, sofern du an der Güte bleibstx-morph="strongMorph:TG5661"; sonst wirst du auch abgehauen werdenx-morph="strongMorph:TG5691". ^23^ Und jene, so nicht bleibenx-morph="strongMorph:TG5661" in dem Unglauben, werden eingepfropft werdenx-morph="strongMorph:TG5701"; Gott kannx-morph="strongMorph:TG5748" sie wohl wieder einpfropfenx-morph="strongMorph:TG5658". ^24^ Denn so du aus dem Ölbaum, der von Natur aus wild warx-morph="strongMorph:TG5648", bist abgehauenx-morph="strongMorph:TG5681" und wider die Natur in den guten Ölbaum gepropft, wie viel mehr werden die natürlichen eingepropft inx-morph="strongMorph:TG5701" ihren eigenen Ölbaum. ^25^ Ich willx-morph="strongMorph:TG5719" euch nicht verhaltenx-morph="strongMorph:TG5721", liebe Brüder, dieses Geheimnis (auf daß ihr nicht stolz seidx-morph="strongMorph:TG5753"): Blindheit ist Israel zum Teil widerfahrenx-morph="strongMorph:TG5754", so lange, bis die Fülle der Heiden eingegangen seix-morph="strongMorph:TG5632" ^26^ und also das ganze Israel selig werdex-morph="strongMorph:TG5701", wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Es wird kommenx-morph="strongMorph:TG5692" aus Zion, der da erlösex-morph="strongMorph:TG5740" und abwendex-morph="strongMorph:TG5692" das gottlose Wesen von Jakob. ^27^ Und dies ist mein Testament mit ihnen, wenn ich ihre Sünden werde wegnehmenx-morph="strongMorph:TG5643".” ^28^ Nach dem Evangelium sind sie zwar Feinde um euretwillen; aber nach der Wahl sind sie Geliebte um der Väter willen. ^29^ Gottes Gaben und Berufung können ihn nicht gereuen. ^30^ Denn gleicherweise wie auch ihr weiland nicht habt geglaubtx-morph="strongMorph:TG5656" an Gott, nun aber Barmherzigkeit überkommen habtx-morph="strongMorph:TG5681" durch ihren Unglauben, ^31^ also haben auch jene jetzt nicht wollen glaubenx-morph="strongMorph:TG5656" an die Barmherzigkeit, die euch widerfahren ist, auf daß sie auch Barmherzigkeit überkommenx-morph="strongMorph:TG5686". ^32^ Denn Gott hat alle beschlossenx-morph="strongMorph:TG5656" unter den Unglauben, auf daß er sich aller erbarmex-morph="strongMorph:TG5661". ^33^ O welch eine Tiefe des Reichtums, beides, der Weisheit und Erkenntnis Gottes! Wie gar unbegreiflich sind sein Gerichte und unerforschlich seine Wege! ^34^ Denn wer hat des HERRN Sinn erkanntx-morph="strongMorph:TG5627", oder wer ist sein Ratgeber gewesenx-morph="strongMorph:TG5633"? ^35^ Oder wer hat ihm etwas zuvor gegebenx-morph="strongMorph:TG5656", daß ihm werde wiedervergoltenx-morph="strongMorph:TG5701"? ^36^ Denn von ihm und durch ihn und zu ihm sind alle Dinge. Ihm sei Ehre in Ewigkeit! Amen. 

# 12 
^1^ Ich ermahnex-morph="strongMorph:TG5719" euch nun, liebe Brüder, durch die Barmherzigkeit Gottes, daß ihr eure Leiber begebetx-morph="strongMorph:TG5658" zum Opfer, das da lebendigx-morph="strongMorph:TG5723", heilig und Gott wohlgefällig sei, welches sei euer vernünftiger Gottesdienst. ^2^ Und stelletx-morph="strongMorph:TG5728" euch nicht dieser Welt gleich, sondern verändertx-morph="strongMorph:TG5744" euch durch die Erneuerung eures Sinnes, auf daß ihr prüfen mögetx-morph="strongMorph:TG5721", welches da sei der gute, wohlgefällige und vollkommene Gotteswille. ^3^ Dennx-morph="strongMorph:TG5719" ich sage euch durch die Gnade, die mir gegeben istx-morph="strongMorph:TG5685", jedermannx-morph="strongMorph:TG5752" unter euch, daß niemand weiter von sich haltex-morph="strongMorph:TG5721", als sich's gebührtx-morph="strongMorph:TG5748" zu haltenx-morph="strongMorph:TG5721", sondern daß er von sich mäßigx-morph="strongMorph:TG5721" haltex-morph="strongMorph:TG5721", ein jeglicher, nach dem Gott ausgeteilt hatx-morph="strongMorph:TG5656" das Maß des Glaubens. ^4^ Denn gleicherweise als wir in einem Leibe viele Glieder habenx-morph="strongMorph:TG5719", aber alle Glieder nicht einerlei Geschäft habenx-morph="strongMorph:TG5719", ^5^ also sindx-morph="strongMorph:TG5748" wir viele ein Leib in Christus, aber untereinander ist einer des andern Glied, ^6^ und habenx-morph="strongMorph:TG5723" mancherlei Gaben nach der Gnade, die uns gegeben istx-morph="strongMorph:TG5685". ^7^ Hat jemand Weissagung, so sei sie dem Glauben gemäß. Hat jemand ein Amt, so warte er des Amts. Lehrtx-morph="strongMorph:TG5723" jemand, so warte er der Lehre. ^8^ Ermahntx-morph="strongMorph:TG5723" jemand, so warte er des Ermahnens. Gibtx-morph="strongMorph:TG5723" jemand, so gebe er einfältig. Regiertx-morph="strongMorph:TG5734" jemand, so sei er sorgfältig. Übt jemand Barmherzigkeitx-morph="strongMorph:TG5723", so tue er's mit Lust. ^9^ Die Liebe sei nicht falsch. Hassetx-morph="strongMorph:TG5723" das Arge, hangetx-morph="strongMorph:TG5746" dem Guten an. ^10^ Die brüderliche Liebe untereinander sei herzlich. Einer kommex-morph="strongMorph:TG5740" dem andern mit Ehrerbietung zuvor. ^11^ Seid nicht träge in dem, was ihr tun sollt. Seid brünstigx-morph="strongMorph:TG5723" im Geiste. Schicketx-morph="strongMorph:TG5723" euch in die Zeit. ^12^ Seid fröhlichx-morph="strongMorph:TG5723" in Hoffnung, geduldigx-morph="strongMorph:TG5723" in Trübsal, haltet anx-morph="strongMorph:TG5723" am Gebet. ^13^ Nehmetx-morph="strongMorph:TG5723" euch der Notdurft der Heiligen an. Herbergetx-morph="strongMorph:TG5723" gern. ^14^ Segnetx-morph="strongMorph:TG5720", die euch verfolgenx-morph="strongMorph:TG5723"; segnetx-morph="strongMorph:TG5720" und fluchetx-morph="strongMorph:TG5737" nicht. ^15^ Freutx-morph="strongMorph:TG5721" euch mit den Fröhlichenx-morph="strongMorph:TG5723" und weintx-morph="strongMorph:TG5721" mit den Weinendenx-morph="strongMorph:TG5723". ^16^ Habt einerlei Sinnx-morph="strongMorph:TG5723" untereinander. Trachtetx-morph="strongMorph:TG5723" nicht nach hohen Dingen, sondern haltetx-morph="strongMorph:TG5734" euch herunter zu den Niedrigen. ^17^ Haltetx-morph="strongMorph:TG5737" euch nicht selbst für klug. Vergeltetx-morph="strongMorph:TG5723" niemand Böses mit Bösem. Fleißigtx-morph="strongMorph:TG5734" euch der Ehrbarkeit gegen jedermann. ^18^ Ist es möglich, soviel an euch ist, so habt mit allen Menschen Friedenx-morph="strongMorph:TG5723". ^19^ Rächetx-morph="strongMorph:TG5723" euch selber nicht, meine Liebsten, sondern gebetx-morph="strongMorph:TG5628" Raum dem Zorn Gottes; denn es steht geschriebenx-morph="strongMorph:TG5769": “Die Rache ist mein; ich will vergeltenx-morph="strongMorph:TG5692", sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" der HERR.” ^20^ So nun deinen Feind hungertx-morph="strongMorph:TG5725", so speisex-morph="strongMorph:TG5720" ihn; dürstetx-morph="strongMorph:TG5725" ihn, so tränkex-morph="strongMorph:TG5720" ihn. Wenn du das tustx-morph="strongMorph:TG5723", so wirst du feurige Kohlen auf sein Haupt sammelnx-morph="strongMorph:TG5692". ^21^ Laß dich nicht das Böse überwindenx-morph="strongMorph:TG5744", sondern überwindex-morph="strongMorph:TG5720" das Böse mit Gutem. 

# 13 
^1^ Jedermann sei untertanx-morph="strongMorph:TG5732" der Obrigkeit, die Gewalt über ihn hatx-morph="strongMorph:TG5723". Denn es istx-morph="strongMorph:TG5748" keine Obrigkeit ohne von Gott; wo aber Obrigkeit istx-morph="strongMorph:TG5752", die istx-morph="strongMorph:TG5748" von Gott verordnetx-morph="strongMorph:TG5772". ^2^ Wer sich nun der Obrigkeit widersetztx-morph="strongMorph:TG5734", der widerstrebtx-morph="strongMorph:TG5758" Gottes Ordnung; die aber widerstrebenx-morph="strongMorph:TG5761", werden über sich ein Urteil empfangenx-morph="strongMorph:TG5695". ^3^ Denn die Gewaltigen sindx-morph="strongMorph:TG5748" nicht den guten Werken, sondern den bösen zu fürchten. Willst dux-morph="strongMorph:TG5719" dich aber nicht fürchtenx-morph="strongMorph:TG5738" vor der Obrigkeit, so tuex-morph="strongMorph:TG5720" Gutes, so wirst du Lob von ihr habenx-morph="strongMorph:TG5692". ^4^ Denn sie istx-morph="strongMorph:TG5748" Gottes Dienerin dir zu gut. Tustx-morph="strongMorph:TG5725" du aber Böses, so fürchte dichx-morph="strongMorph:TG5732"|x-morph="strongMorph:TG5737"; denn sie trägtx-morph="strongMorph:TG5719" das Schwert nicht umsonst; sie istx-morph="strongMorph:TG5748" Gottes Dienerin, eine Rächerin zur Strafe über den, der Böses tutx-morph="strongMorph:TG5723". ^5^ Darum ist's not, untertan zu seinx-morph="strongMorph:TG5733", nicht allein um der Strafe willen, sondern auch um des Gewissens willen. ^6^ Derhalben müßt ihr auch Schoß gebenx-morph="strongMorph:TG5719"; denn sie sindx-morph="strongMorph:TG5748" Gottes Diener, die solchen Schutz handhabenx-morph="strongMorph:TG5723". ^7^ So gebetx-morph="strongMorph:TG5628" nun jedermann, was ihr schuldig seid: Schoß, dem der Schoß gebührt; Zoll, dem der Zoll gebührt; Furcht, dem die Furcht gebührt; Ehre, dem die Ehre gebührt. ^8^ Seidx-morph="strongMorph:TG5720" niemand nichts schuldig, als daß ihr euch untereinander liebtx-morph="strongMorph:TG5721"; denn wer den andern liebtx-morph="strongMorph:TG5723", der hat das Gesetz erfülltx-morph="strongMorph:TG5758". ^9^ Denn was da gesagt ist: “Du sollst nicht ehebrechenx-morph="strongMorph:TG5692"; du sollst nicht tötenx-morph="strongMorph:TG5692"; du sollst nicht stehlenx-morph="strongMorph:TG5692"; du sollst nicht falsch Zeugnis gebenx-morph="strongMorph:TG5692"; dich soll nichts gelüstenx-morph="strongMorph:TG5692"”, und so ein anderes Gebot mehr ist, das wird in diesen Worten zusammengefaßtx-morph="strongMorph:TG5743": “Du sollst deinen Nächsten liebenx-morph="strongMorph:TG5692" wie dich selbst.” ^10^ Denn Liebe tutx-morph="strongMorph:TG5736" dem Nächsten nichts Böses. So ist nun die Liebe des Gesetzes Erfüllung. ^11^ Und weil wir solches wissenx-morph="strongMorph:TG5761", nämlich die Zeit, daß die Stunde da ist, aufzustehenx-morph="strongMorph:TG5683" vom Schlaf (sintemal unser Heil jetzt näher ist, denn da wir gläubig wurdenx-morph="strongMorph:TG5656"; ^12^ die Nacht ist vorgerücktx-morph="strongMorph:TG5656", der Tag aber nahe herbeigekommenx-morph="strongMorph:TG5758"): so lasset uns ablegenx-morph="strongMorph:TG5643" die Werke der Finsternis und anlegenx-morph="strongMorph:TG5672" die Waffen des Lichtes. ^13^ Lasset uns ehrbar wandelnx-morph="strongMorph:TG5661" als am Tage, nicht in Fressen und Saufen, nicht in Kammern und Unzucht, nicht in Hader und Neid; ^14^ sondern ziehet anx-morph="strongMorph:TG5669" den HERRN Jesus Christus und wartetx-morph="strongMorph:TG5732" des Leibes, doch also, daß er nicht geil werde. 

# 14 
^1^ Den Schwachenx-morph="strongMorph:TG5723" im Glauben nehmet aufx-morph="strongMorph:TG5732" und verwirrt die Gewissen nicht. ^2^ Einer glaubtx-morph="strongMorph:TG5719" er möge allerlei essenx-morph="strongMorph:TG5629"; welcher aber schwach istx-morph="strongMorph:TG5723", der ißtx-morph="strongMorph:TG5719" Kraut. ^3^ Welcher ißtx-morph="strongMorph:TG5723", der verachtex-morph="strongMorph:TG5720" den nicht, der da nicht ißtx-morph="strongMorph:TG5723"; und welcher nicht ißtx-morph="strongMorph:TG5723", der richtex-morph="strongMorph:TG5720" den nicht, der da ißtx-morph="strongMorph:TG5723"; denn Gott hat ihn aufgenommenx-morph="strongMorph:TG5639". ^4^ Wer bistx-morph="strongMorph:TG5748" du, daß du einen fremden Knecht richtestx-morph="strongMorph:TG5723"? Er stehtx-morph="strongMorph:TG5719" oder fälltx-morph="strongMorph:TG5719" seinem HERRN. Er mag aber wohl aufgerichtet werdenx-morph="strongMorph:TG5701"; denn Gott kannx-morph="strongMorph:TG5748" ihn wohl aufrichtenx-morph="strongMorph:TG5658". ^5^ Einer hältx-morph="strongMorph:TG5719" einen Tag vor dem andern; der andere aber hältx-morph="strongMorph:TG5719" alle Tage gleich. Ein jeglicher seix-morph="strongMorph:TG5744" in seiner Meinung gewiß. ^6^ Welcher auf die Tage hältx-morph="strongMorph:TG5723", der tut'sx-morph="strongMorph:TG5719" dem HERRN; und welcher nichts darauf hältx-morph="strongMorph:TG5723", der tut'sx-morph="strongMorph:TG5719" auch dem HERRN. Welcher ißtx-morph="strongMorph:TG5723", der ißtx-morph="strongMorph:TG5719" dem HERRN, denn er danktx-morph="strongMorph:TG5719" Gott; welcher nicht ißtx-morph="strongMorph:TG5723", der ißtx-morph="strongMorph:TG5719" dem HERRN nicht und danktx-morph="strongMorph:TG5719" Gott. ^7^ Denn unser keiner lebtx-morph="strongMorph:TG5719" sich selber, und keiner stirbtx-morph="strongMorph:TG5719" sich selber. ^8^ Lebenx-morph="strongMorph:TG5725" wir, so lebenx-morph="strongMorph:TG5719" wir dem HERRN; sterbenx-morph="strongMorph:TG5725" wir, so sterbenx-morph="strongMorph:TG5719" wir dem HERRN. Darum, wir lebenx-morph="strongMorph:TG5725" oder sterbenx-morph="strongMorph:TG5725", so sindx-morph="strongMorph:TG5748" wir des HERRN. ^9^ Denn dazu ist Christus auch gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627" und auferstandenx-morph="strongMorph:TG5627" und wieder lebendig gewordenx-morph="strongMorph:TG5656", daß er über Tote und Lebendigex-morph="strongMorph:TG5723" HERR seix-morph="strongMorph:TG5661". ^10^ Du aber, was richtestx-morph="strongMorph:TG5719" du deinen Bruder? Oder, du anderer, was verachtestx-morph="strongMorph:TG5719" du deinen Bruder? Wir werden alle vor den Richtstuhl Christi dargestellt werdenx-morph="strongMorph:TG5695"; ^11^ denn es steht geschriebenx-morph="strongMorph:TG5769": “So wahr ich lebex-morph="strongMorph:TG5719", sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" der HERR, mir sollen alle Kniee gebeugt werdenx-morph="strongMorph:TG5692", und alle Zungen sollen Gott bekennenx-morph="strongMorph:TG5698".” ^12^ So wird nun ein jeglicher für sich selbst Gott Rechenschaft gebenx-morph="strongMorph:TG5692". ^13^ Darum lasset uns nicht mehr einer den andern richtenx-morph="strongMorph:TG5725"; sondern das richtetx-morph="strongMorph:TG5657" vielmehr, daß niemand seinem Bruder einen Anstoß oder Ärgernis darstellex-morph="strongMorph:TG5721". ^14^ Ich weißx-morph="strongMorph:TG5758" und bin gewißx-morph="strongMorph:TG5769" in dem HERRN Jesus, daß nichts gemein ist an sich selbst; nur dem, der es rechnetx-morph="strongMorph:TG5740" fürx-morph="strongMorph:TG5750" gemein, dem ist's gemein. ^15^ So aber dein Bruder um deiner Speise willen betrübt wirdx-morph="strongMorph:TG5743", so wandelstx-morph="strongMorph:TG5719" du schon nicht nach der Liebe. Verderbex-morph="strongMorph:TG5720" den nicht mit deiner Speise, um welches willen Christus gestorben istx-morph="strongMorph:TG5627". ^16^ Darum schaffet, daß euer Schatz nicht verlästert werdex-morph="strongMorph:TG5744". ^17^ Denn das Reich Gottes istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht Essen und Trinken, sondern Gerechtigkeit und Friede und Freude in dem heiligen Geiste. ^18^ Wer darin Christo dientx-morph="strongMorph:TG5723", der ist Gott gefällig und den Menschen wert. ^19^ Darum laßt uns dem nachstrebenx-morph="strongMorph:TG5725", was zum Frieden dient und was zur Besserung untereinander dient. ^20^ Verstörex-morph="strongMorph:TG5720" nicht um der Speise willen Gottes Werk. Es ist zwar alles rein; aber es ist nicht gut dem, der es ißtx-morph="strongMorph:TG5723" mit einem Anstoß seines Gewissens. ^21^ Es ist besser, du essestx-morph="strongMorph:TG5629" kein Fleisch und trinkestx-morph="strongMorph:TG5629" keinen Wein und tust nichts, daran sich dein Bruder stößtx-morph="strongMorph:TG5719" oder ärgertx-morph="strongMorph:TG5743" oder schwach wirdx-morph="strongMorph:TG5719". ^22^ Hastx-morph="strongMorph:TG5719" du den Glauben, so habex-morph="strongMorph:TG5720" ihn bei dir selbst vor Gott. Selig ist, der sich selbst kein Gewissen machtx-morph="strongMorph:TG5723" in dem, was er annimmtx-morph="strongMorph:TG5719". ^23^ Wer aber darüber zweifeltx-morph="strongMorph:TG5734", und ißtx-morph="strongMorph:TG5632" doch, der ist verdammtx-morph="strongMorph:TG5769"; denn es geht nicht aus dem Glauben. Was aber nicht aus dem Glauben gehtx-morph="strongMorph:TG5748", das ist Sünde. 

# 15 
^1^ Wir aber, die wir stark sind, sollenx-morph="strongMorph:TG5719" der Schwachen Gebrechlichkeit tragenx-morph="strongMorph:TG5721" und nicht gefallen an uns selber habenx-morph="strongMorph:TG5721". ^2^ Es stelle sich ein jeglicher unter uns also, daß er seinem Nächsten gefallex-morph="strongMorph:TG5720" zum Guten, zur Besserung. ^3^ Denn auch Christus hattex-morph="strongMorph:TG5656" nicht an sich selber Gefallen, sondern wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Die Schmähungen derer, die dich schmähenx-morph="strongMorph:TG5723", sind auf mich gefallenx-morph="strongMorph:TG5627".” ^4^ Was aber zuvor geschrieben istx-morph="strongMorph:TG5648", das ist uns zur Lehre geschriebenx-morph="strongMorph:TG5648", auf daß wir durch Geduld und Trost der Schrift Hoffnung habenx-morph="strongMorph:TG5725". ^5^ Der Gott aber der Geduld und des Trostes gebex-morph="strongMorph:TG5630" euch, daß ihr einerlei gesinntx-morph="strongMorph:TG5721" seid untereinander nach Jesu Christo, ^6^ auf daß ihr einmütig mit einem Munde lobetx-morph="strongMorph:TG5725" Gott und den Vater unseres HERRN Jesu Christi. ^7^ Darum nehmetx-morph="strongMorph:TG5732" euch untereinander auf, gleichwie euch Christus hat aufgenommenx-morph="strongMorph:TG5639" zu Gottes Lobe. ^8^ Ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" aber, daß Jesus Christus seix-morph="strongMorph:TG5771" ein Diener gewesen der Juden um der Wahrhaftigkeit willen Gottes, zu bestätigenx-morph="strongMorph:TG5658" die Verheißungen, den Vätern geschehen; ^9^ daß die Heiden aber Gott lobenx-morph="strongMorph:TG5658" um der Barmherzigkeit willen, wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Darum will ich dich lobenx-morph="strongMorph:TG5698" unter den Heiden und deinem Namen singenx-morph="strongMorph:TG5692".” ^10^ Und abermals spricht erx-morph="strongMorph:TG5719": “Freut euchx-morph="strongMorph:TG5682", ihr Heiden, mit seinem Volk!” ^11^ Und abermals: “Lobtx-morph="strongMorph:TG5720" den HERRN, alle Heiden, und preisetx-morph="strongMorph:TG5657" ihn, alle Völker!” ^12^ Und abermals sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" Jesaja: “Es wird seinx-morph="strongMorph:TG5704" die Wurzel Jesse's, und der auferstehen wirdx-morph="strongMorph:TG5734", zu herrschen überx-morph="strongMorph:TG5721" die Heiden; auf den werden die Heiden hoffenx-morph="strongMorph:TG5692".” ^13^ Der Gott aber der Hoffnung erfüllex-morph="strongMorph:TG5659" euch mit aller Freude und Frieden im Glaubenx-morph="strongMorph:TG5721", daß ihr völlige Hoffnung habetx-morph="strongMorph:TG5721" durch die Kraft des heiligen Geistes. ^14^ Ich weißx-morph="strongMorph:TG5769" aber gar wohl von euch, liebe Brüder, daß ihr selber voll Gütigkeit seidx-morph="strongMorph:TG5748", erfülltx-morph="strongMorph:TG5772" mit Erkenntnis, daß ihr euch untereinander könnetx-morph="strongMorph:TG5740" ermahnenx-morph="strongMorph:TG5721". ^15^ Ich habe es aber dennoch gewagt und euch etwas wollen schreibenx-morph="strongMorph:TG5656", liebe Brüder, euch zu erinnernx-morph="strongMorph:TG5723", um der Gnade willen, die mir von Gott gegeben istx-morph="strongMorph:TG5685", ^16^ daß ich soll seinx-morph="strongMorph:TG5750" ein Diener Christi unter den Heiden, priesterlichx-morph="strongMorph:TG5723" zu warten des Evangeliums Gottes, auf daß die Heiden ein Opfer werden,x-morph="strongMorph:TG5638" Gott angenehm, geheiligtx-morph="strongMorph:TG5772" durch den heiligen Geist. ^17^ Darum kannx-morph="strongMorph:TG5719" ich mich rühmen in Jesus Christo, daß ich Gott diene. ^18^ Denn ich wollte nicht wagenx-morph="strongMorph:TG5692", etwas zu redenx-morph="strongMorph:TG5721", wo dasselbe Christus nicht durch mich wirktex-morph="strongMorph:TG5662", die Heiden zum Gehorsam zu bringen durch Wort und Werk, ^19^ durch Kraft der Zeichen und Wunder und durch Kraft des Geistes Gottes, also daß ich von Jerusalem an und umher bis Illyrien alles mit dem Evangelium Christi erfüllt habex-morph="strongMorph:TG5760" ^20^ und mich sonderlich geflissenx-morph="strongMorph:TG5740", das Evangelium zu predigenx-morph="strongMorph:TG5733", wo Christi Namex-morph="strongMorph:TG5681" nicht bekannt war, auf daß ich nicht auf einen fremden Grund bautex-morph="strongMorph:TG5725", ^21^ sondern wie geschrieben stehtx-morph="strongMorph:TG5769": “Welchen ist nicht von ihm verkündigtx-morph="strongMorph:TG5648", die sollen's sehenx-morph="strongMorph:TG5695", und welche nicht gehört habenx-morph="strongMorph:TG5754", sollen's verstehenx-morph="strongMorph:TG5704".” ^22^ Das ist auch die Ursache, warum ich vielmal verhindert wordenx-morph="strongMorph:TG5712", zu euch zu kommenx-morph="strongMorph:TG5629". ^23^ Nun ich aber nicht mehr Raum habex-morph="strongMorph:TG5723" in diesen Ländern, habex-morph="strongMorph:TG5723" aber Verlangen, zu euch zu kommenx-morph="strongMorph:TG5629", von vielen Jahren her, ^24^ so will ich zu euch kommenx-morph="strongMorph:TG5695", wenn ich reisen werdex-morph="strongMorph:TG5741" nach Spanien. Denn ich hoffex-morph="strongMorph:TG5719", daß ich da durchreisenx-morph="strongMorph:TG5740" und euch sehenx-morph="strongMorph:TG5664" werde und von euch dorthin geleitet werden mögex-morph="strongMorph:TG5683", so doch, daß ich zuvor mich ein wenig an euch ergötzex-morph="strongMorph:TG5686". ^25^ Nun aber fahre ich hinx-morph="strongMorph:TG5736" gen Jerusalem den Heiligen zu Dienstx-morph="strongMorph:TG5723". ^26^ Denn diex-morph="strongMorph:TG5656" aus Mazedonien und Achaja haben willig eine gemeinsame Steuer zusammengelegtx-morph="strongMorph:TG5670" den armen Heiligen zu Jerusalem. ^27^ Sie haben's willig getanx-morph="strongMorph:TG5656", und sindx-morph="strongMorph:TG5748" auch ihre Schuldner. Denn so die Heiden sind ihrer geistlichen Güter teilhaftig gewordenx-morph="strongMorph:TG5656", ist's billigx-morph="strongMorph:TG5719", daß sie ihnen auch in leiblichen Gütern Dienst beweisenx-morph="strongMorph:TG5658". ^28^ Wenn ich nun solches ausgerichtetx-morph="strongMorph:TG5660" und ihnen diese Frucht versiegelt habex-morph="strongMorph:TG5671", will ich durch euch nach Spanien ziehenx-morph="strongMorph:TG5695". ^29^ Ich weißx-morph="strongMorph:TG5758" aber, wenn ich zu euch kommex-morph="strongMorph:TG5740", daß ich mit vollem Segen des Evangeliums Christi kommen werdex-morph="strongMorph:TG5695". ^30^ Ich ermahnex-morph="strongMorph:TG5719" euch aber, liebe Brüder, durch unsern HERRN Jesus Christus und durch die Liebe des Geistes, daß ihr helfet kämpfenx-morph="strongMorph:TG5664" mit Beten für mich zu Gott, ^31^ auf daß ich errettet werdex-morph="strongMorph:TG5686" von den Ungläubigenx-morph="strongMorph:TG5723" in Judäa, und daß mein Dienst, den ich für Jerusalem tue, angenehm werdex-morph="strongMorph:TG5638" den Heiligen, ^32^ auf daß ich mit Freuden zu euch kommex-morph="strongMorph:TG5632" durch den Willen Gottes und mich mit euch erquickex-morph="strongMorph:TG5667". ^33^ Der Gott aber des Friedens sei mit euch allen! Amen. 

# 16 
^1^ Ich befehlex-morph="strongMorph:TG5719" euch aber unsere Schwester Phöbe, welche istx-morph="strongMorph:TG5752" im Dienste der Gemeinde zu Kenchreä, ^2^ daß ihr sie aufnehmetx-morph="strongMorph:TG5667" in dem HERRN, wie sich's ziemt den Heiligen, und tutx-morph="strongMorph:TG5632" ihr Beistand in allem Geschäfte, darin sie euer bedarfx-morph="strongMorph:TG5725"; denn sie hat auch vielen Beistand getanx-morph="strongMorph:TG5675", auch mir selbst. ^3^ Grüßtx-morph="strongMorph:TG5663" die Priscilla und den Aquila, meine Gehilfen in Christo Jesu, ^4^ welche haben für mein Leben ihren Hals dargegebenx-morph="strongMorph:TG5656", welchen nicht allein ich dankex-morph="strongMorph:TG5719", sondern alle Gemeinden unter den Heiden. ^5^ Auch grüßet die Gemeinde in ihrem Hause. Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" Epänetus, meinen Lieben, welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" der Erstling unter denen aus Achaja in Christo. ^6^ Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" Maria, welche viel Mühe und Arbeit mit uns gehabt hatx-morph="strongMorph:TG5656". ^7^ Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" den Andronikus und den Junias, meine Gefreundeten und meine Mitgefangenen, welche sindx-morph="strongMorph:TG5748" berühmte Apostel und vor mir gewesenx-morph="strongMorph:TG5754" in Christo. ^8^ Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" Amplias, meinen Lieben in dem HERRN. ^9^ Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" Urban, unsern Gehilfen in Christo, und Stachys, meinen Lieben. ^10^ Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" Apelles, den Bewährten in Christo. Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663", die da sind von des Aristobulus Gesinde. ^11^ Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" Herodian, meinen Gefreundeten. Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663", die da sindx-morph="strongMorph:TG5752" von des Narzissus Gesinde in dem HERRN. ^12^ Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" die Tryphäna und die Tryphosa, welche in dem HERRN gearbeitet habenx-morph="strongMorph:TG5723". Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" die Persis, meine Liebe, welch in dem HERRN viel gearbeitet hatx-morph="strongMorph:TG5656". ^13^ Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" Rufus, den Auserwählten in dem HERRN, und seine und meine Mutter. ^14^ Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" Asynkritus, Phlegon, Hermas, Patrobas, Hermes und die Brüder bei ihnen. ^15^ Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" Philologus und die Julia, Nereus und seine Schwester und Olympas und alle Heiligen bei ihnen. ^16^ Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" euch untereinander mit dem heiligen Kuß. Es grüßenx-morph="strongMorph:TG5736" euch die Gemeinden Christi. ^17^ Ich ermahnex-morph="strongMorph:TG5719" euch aber, liebe Brüder, daß ihr achtetx-morph="strongMorph:TG5721" auf die, die da Zertrennung und Ärgernis anrichtenx-morph="strongMorph:TG5723" neben der Lehre, die ihr gelernt habtx-morph="strongMorph:TG5627", und weichetx-morph="strongMorph:TG5657" von ihnen. ^18^ Denn solche dienenx-morph="strongMorph:TG5719" nicht dem HERRN Jesus Christus, sondern ihrem Bauche; und durch süße Worte und prächtige Reden verführenx-morph="strongMorph:TG5719" sie unschuldige Herzen. ^19^ Denn euer Gehorsam ist bei jedermann kund gewordenx-morph="strongMorph:TG5633". Derhalben freuex-morph="strongMorph:TG5719" ich mich über euch; ich will aber, daß ihr weise seidx-morph="strongMorph:TG5719" zumx-morph="strongMorph:TG5750" Guten, aber einfältig zum Bösen. ^20^ Aber der Gott des Friedens zertretex-morph="strongMorph:TG5692" den Satan unter eure Füße in kurzem. Die Gnade unsers HERRN Jesu Christi sei mit euch! ^21^ Es grüßenx-morph="strongMorph:TG5736" euch Timotheus, mein Gehilfe, und Luzius und Jason und Sosipater, meine Gefreundeten. ^22^ Ich, Tertius, grüßex-morph="strongMorph:TG5736" euch, der ich diesen Brief geschrieben habex-morph="strongMorph:TG5660", in dem HERRN. ^23^ Es grüßtx-morph="strongMorph:TG5736" euch Gajus, mein und der ganzen Gemeinde Wirt. Es grüßtx-morph="strongMorph:TG5736" euch Erastus, der Stadt Rentmeister, und Quartus, der Bruder. ^24^ Die Gnade unsers HERRN Jesus Christus sei mit euch allen! Amen. ^25^ Dem aber, der euch stärkenx-morph="strongMorph:TG5658" kannx-morph="strongMorph:TG5740" laut meines Evangeliums und der Predigt von Jesu Christo, durch welche das Geheimnis offenbart ist, das von der Welt her verschwiegen gewesen istx-morph="strongMorph:TG5772", ^26^ nun aber offenbartx-morph="strongMorph:TG5685", auch kundgemachtx-morph="strongMorph:TG5685" durch der Propheten Schriften nach Befehl des ewigen Gottes, den Gehorsam des Glaubens aufzurichten unter allen Heiden: ^27^ demselben Gott, der allein weise ist, sei Ehre durch Jesum Christum in Ewigkeit! Amen. 