# 1 
^1^ Paulus, ein Apostel Jesu Christi nach dem Befehl Gottes, unsers Heilandes, und des HERRN Jesu Christi, der unsre Hoffnung ist, ^2^ dem Timotheus, meinem rechtschaffenen Sohn im Glauben: Gnade, Barmherzigkeit, Friede von Gott, unserm Vater, und unserm HERRN Jesus Christus! ^3^ Wie ich dich ermahnt habex-morph="strongMorph:TG5656", daß du zu Ephesus bliebestx-morph="strongMorph:TG5658", da ich nach Mazedonien zogx-morph="strongMorph:TG5740", und gebötestx-morph="strongMorph:TG5661" etlichen, daß sie nicht anders lehrtenx-morph="strongMorph:TG5721", ^4^ und nicht acht hättenx-morph="strongMorph:TG5721" auf die Fabeln und Geschlechtsregister, die kein Ende haben und Fragen aufbringenx-morph="strongMorph:TG5719" mehr denn Besserung zu Gott im Glauben; ^5^ denn die Hauptsumme des Gebotes istx-morph="strongMorph:TG5748" Liebe von reinem Herzen und von gutem Gewissen und von ungefärbtem Glauben; ^6^ wovon etliche sind abgeirrtx-morph="strongMorph:TG5660" und haben sich umgewandtx-morph="strongMorph:TG5648" zu unnützem Geschwätz, ^7^ wollenx-morph="strongMorph:TG5723" der Schrift Meister seinx-morph="strongMorph:TG5750", und verstehenx-morph="strongMorph:TG5723" nicht, was sie sagenx-morph="strongMorph:TG5719" oder was sie setzenx-morph="strongMorph:TG5736". ^8^ Wir wissenx-morph="strongMorph:TG5758" aber, daß das Gesetz gut ist, so es jemand recht brauchtx-morph="strongMorph:TG5741" ^9^ und weißx-morph="strongMorph:TG5761" solches, daß dem Gerechten kein Gesetz gegeben istx-morph="strongMorph:TG5736", sondern den Ungerechten und Ungehorsamen, den Gottlosen und Sündern, den Unheiligen und Ungeistlichen, den Vatermördern und Muttermördern, den Totschlägern ^10^ den Hurern, den Knabenschändern, den Menschendieben, den Lügnern, den Meineidigen und so etwas mehr der heilsamenx-morph="strongMorph:TG5723" Lehre zuwiderx-morph="strongMorph:TG5736" ist, ^11^ nach dem herrlichen Evangelium des seligen Gottes, welches mir anvertrauet istx-morph="strongMorph:TG5681". ^12^ Ich dankex-morph="strongMorph:TG5719" unserm HERR Christus Jesus, der mich stark gemachtx-morph="strongMorph:TG5660" und treu geachtet hatx-morph="strongMorph:TG5662" und gesetztx-morph="strongMorph:TG5642" in das Amt, ^13^ der ich zuvor warx-morph="strongMorph:TG5752" ein Lästerer und ein Verfolger und ein Schmäher; aber mir ist Barmherzigkeit widerfahrenx-morph="strongMorph:TG5681", denn ich habe es unwissendx-morph="strongMorph:TG5723" getanx-morph="strongMorph:TG5656" im Unglauben. ^14^ Es ist aber desto reicher gewesenx-morph="strongMorph:TG5656" die Gnade unsers HERRN samt dem Glauben und der Liebe, die in Christo Jesu ist. ^15^ Das ist gewißlich wahr und ein teuer wertes Wort, daß Christus Jesus gekommen istx-morph="strongMorph:TG5627" in die Welt, die Sünder selig zu machenx-morph="strongMorph:TG5658", unter welchen ich der vornehmste binx-morph="strongMorph:TG5748". ^16^ Aber darum ist mir Barmherzigkeit widerfahrenx-morph="strongMorph:TG5681", auf daß an mir vornehmlich Jesus Christus erzeigtex-morph="strongMorph:TG5672" alle Geduld, zum Vorbild denen, die an ihn glaubenx-morph="strongMorph:TG5721" solltenx-morph="strongMorph:TG5723" zum ewigen Leben. ^17^ Aber Gott, dem ewigen König, dem Unvergänglichen und Unsichtbaren und allein Weisen, sei Ehre und Preis in Ewigkeit! Amen. ^18^ Dies Gebot befehle ichx-morph="strongMorph:TG5731" dir, mein Sohn Timotheus, nach den vorherigenx-morph="strongMorph:TG5723" Weissagungen über dich, daß du in ihnen eine gute Ritterschaft übestx-morph="strongMorph:TG5731" ^19^ und habestx-morph="strongMorph:TG5723" den Glauben und gutes Gewissen, welches etliche von sich gestoßenx-morph="strongMorph:TG5666" und am Glauben Schiffbruch erlitten habenx-morph="strongMorph:TG5656"; ^20^ unter welchen istx-morph="strongMorph:TG5748" Hymenäus und Alexander, welche ich habe dem Satan übergebenx-morph="strongMorph:TG5656", daß sie gezüchtigt werdenx-morph="strongMorph:TG5686", nicht mehr zu lästernx-morph="strongMorph:TG5721". 

# 2 
^1^ So ermahnex-morph="strongMorph:TG5719" ich euch nun, daß man vor allen Dingen zuerst tuex-morph="strongMorph:TG5745" Bitte, Gebet, Fürbitte und Danksagung für alle Menschen, ^2^ für die Könige und alle Obrigkeitx-morph="strongMorph:TG5752", auf daß wir ein ruhiges und stilles Leben führen mögenx-morph="strongMorph:TG5725" in aller Gottseligkeit und Ehrbarkeit. ^3^ Denn solches ist gut und angenehm vor Gott, unserm Heiland, ^4^ welcher willx-morph="strongMorph:TG5719", daß allen Menschen geholfen werdex-morph="strongMorph:TG5683" und sie zur Erkenntnis der Wahrheit kommenx-morph="strongMorph:TG5629". ^5^ Denn es ist ein Gott und ein Mittler zwischen Gott und den Menschen, nämlich der Mensch Christus Jesus, ^6^ der sich selbst gegeben hatx-morph="strongMorph:TG5631" für alle zur Erlösung, daß solches zu seiner Zeit gepredigt würde; ^7^ dazu ich gesetzt binx-morph="strongMorph:TG5681" als Prediger und Apostel (ich sagex-morph="strongMorph:TG5719" die Wahrheit in Christo und lügex-morph="strongMorph:TG5736" nicht), als Lehrer der Heiden im Glauben und in der Wahrheit. ^8^ So willx-morph="strongMorph:TG5736" ich nun, daß die Männer betenx-morph="strongMorph:TG5738" an allen Orten und aufhebenx-morph="strongMorph:TG5723" heilige Hände ohne Zorn und Zweifel. ^9^ Desgleichen daß die Weiber in zierlichem Kleide mit Scham und Zucht sich schmückenx-morph="strongMorph:TG5721", nicht mit Zöpfen oder Gold oder Perlen oder köstlichem Gewand, ^10^ sondern, wie sich's ziemtx-morph="strongMorph:TG5719" den Weibern, die da Gottseligkeit beweisen wollenx-morph="strongMorph:TG5740", durch gute Werke. ^11^ Ein Weib lernex-morph="strongMorph:TG5720" in der Stille mit aller Untertänigkeit. ^12^ Einem Weibe aber gestattex-morph="strongMorph:TG5719" ich nicht, daß sie lehrex-morph="strongMorph:TG5721", auch nicht, daß sie des Mannes Herr seix-morph="strongMorph:TG5721", sondern stille seix-morph="strongMorph:TG5750". ^13^ Denn Adam ist am ersten gemachtx-morph="strongMorph:TG5681", darnach Eva. ^14^ Und Adam ward nicht verführtx-morph="strongMorph:TG5681"; das Weib aber ward verführtx-morph="strongMorph:TG5685" und hat die Übertretung eingeführtx-morph="strongMorph:TG5754". ^15^ Sie wird aber selig werdenx-morph="strongMorph:TG5701" durch Kinderzeugen, so sie bleibenx-morph="strongMorph:TG5661" im Glauben und in der Liebe und in der Heiligung samt der Zucht. 

# 3 
^1^ Das ist gewißlich wahr: So jemand ein Bischofsamt begehrtx-morph="strongMorph:TG5731", der begehrtx-morph="strongMorph:TG5719" ein köstlich Werk. ^2^ Es sollx-morph="strongMorph:TG5748" aber ein Bischof unsträflich seinx-morph="strongMorph:TG5750", eines Weibes Mann, nüchtern, mäßig, sittig, gastfrei, lehrhaft, ^3^ nicht ein Weinsäufer, nicht raufen, nicht unehrliche Hantierung treiben, sondern gelinde, nicht zänkisch, nicht geizig, ^4^ der seinem eigenen Hause wohl vorstehex-morph="strongMorph:TG5734", der gehorsame Kinder habex-morph="strongMorph:TG5723" mit aller Ehrbarkeit, ^5^ (so aber jemand seinem eigenen Hause nicht weißx-morph="strongMorph:TG5758" vorzustehenx-morph="strongMorph:TG5629", wie wird er die Gemeinde Gottes versorgenx-morph="strongMorph:TG5695"?); ^6^ Nicht ein Neuling, auf daß er sich nicht aufblasex-morph="strongMorph:TG5685" und ins Urteil des Lästerers fallex-morph="strongMorph:TG5632". ^7^ Er mußx-morph="strongMorph:TG5748" aber auch ein gutes Zeugnis habenx-morph="strongMorph:TG5721" von denen, die draußen sind, auf daß er nicht fallex-morph="strongMorph:TG5632" dem Lästerer in Schmach und Strick. ^8^ Desgleichen die Diener sollen ehrbar sein, nicht zweizüngig, nicht Weinsäuferx-morph="strongMorph:TG5723", nicht unehrliche Hantierungen treiben; ^9^ die das Geheimnis des Glaubens in reinem Gewissen habenx-morph="strongMorph:TG5723". ^10^ Und diese lasse man zuvor versuchenx-morph="strongMorph:TG5744"; darnach lasse man sie dienenx-morph="strongMorph:TG5720", wenn sie unsträflich sindx-morph="strongMorph:TG5752". ^11^ Desgleichen ihre Weiber sollen ehrbar sein, nicht Lästerinnen, nüchtern, treu in allen Dingen. ^12^ Die Diener laß einen jeglichen seinx-morph="strongMorph:TG5749" eines Weibes Mann, die ihren Kindern wohl vorstehenx-morph="strongMorph:TG5734" und ihren eigenen Häusern. ^13^ Welche aber wohl dienenx-morph="strongMorph:TG5660", die erwerbenx-morph="strongMorph:TG5731" sich selbst eine gute Stufe und eine große Freudigkeit im Glauben an Christum Jesum. ^14^ Solches schreibe ichx-morph="strongMorph:TG5719" dir und hoffex-morph="strongMorph:TG5723", bald zu dir zu kommenx-morph="strongMorph:TG5629"; ^15^ so ich aber verzögex-morph="strongMorph:TG5725", daß du wissestx-morph="strongMorph:TG5762", wie du wandelnx-morph="strongMorph:TG5745" sollstx-morph="strongMorph:TG5748" in dem Hause Gottes, welches istx-morph="strongMorph:TG5748" die Gemeinde des lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" Gottes, ein Pfeiler und eine Grundfeste der Wahrheit. ^16^ Und kündlich groß istx-morph="strongMorph:TG5748" das gottselige Geheimnis: Gott ist offenbartx-morph="strongMorph:TG5681" im Fleisch, gerechtfertigtx-morph="strongMorph:TG5681" im Geist, erschienenx-morph="strongMorph:TG5681" den Engeln, gepredigtx-morph="strongMorph:TG5681" den Heiden, geglaubtx-morph="strongMorph:TG5681" von der Welt, aufgenommenx-morph="strongMorph:TG5681" in die Herrlichkeit. 

# 4 
^1^ Der Geist aber sagtx-morph="strongMorph:TG5719" deutlich, daß in den letzten Zeiten werden etliche von dem Glauben abtretenx-morph="strongMorph:TG5695" und anhangenx-morph="strongMorph:TG5723" den verführerischen Geistern und Lehren der Teufel ^2^ durch die, so in Gleisnerei Lügen reden und Brandmal in ihrem Gewissen habenx-morph="strongMorph:TG5772", ^3^ die da gebietenx-morph="strongMorph:TG5723", nicht ehelich zu werdenx-morph="strongMorph:TG5721" und zu meidenx-morph="strongMorph:TG5733" die Speisen, die Gott geschaffen hatx-morph="strongMorph:TG5656" zu nehmen mit Danksagung, den Gläubigen und denen, die die Wahrheit erkennenx-morph="strongMorph:TG5761". ^4^ Denn alle Kreatur Gottes ist gut, und nichts ist verwerflich, das mit Danksagung empfangen wirdx-morph="strongMorph:TG5746"; ^5^ denn es wird geheiligtx-morph="strongMorph:TG5743" durch das Wort Gottes und Gebet. ^6^ Wenn du den Brüdern solches vorhältstx-morph="strongMorph:TG5734", so wirst du ein guter Diener Jesu Christi seinx-morph="strongMorph:TG5704", auferzogenx-morph="strongMorph:TG5746" in den Worten des Glaubens und der guten Lehre, bei welcher du immerdar gewesen bistx-morph="strongMorph:TG5758". ^7^ Aber der ungeistlichen Altweiberfabeln entschlagex-morph="strongMorph:TG5737" dich; übex-morph="strongMorph:TG5720" dich selbst aber in der Gottseligkeit. ^8^ Denn die leibliche Übung istx-morph="strongMorph:TG5748" wenig nützx-morph="strongMorph:TG5624"; aber die Gottseligkeit istx-morph="strongMorph:TG5748" zu allen Dingen nütz|x-morph="strongMorph:TG5624" und hatx-morph="strongMorph:TG5723" die Verheißung dieses und des zukünftigenx-morph="strongMorph:TG5723" Lebens. ^9^ Das ist gewißlich wahr und ein teuer wertes Wort. ^10^ Denn dahin arbeiten wirx-morph="strongMorph:TG5719" auch und werden geschmähtx-morph="strongMorph:TG5743", daß wir auf den lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" Gott gehofft habenx-morph="strongMorph:TG5758", welcher istx-morph="strongMorph:TG5748" der Heiland aller Menschen, sonderlich der Gläubigen. ^11^ Solches gebietex-morph="strongMorph:TG5720" und lehrex-morph="strongMorph:TG5720". ^12^ Niemand verachtex-morph="strongMorph:TG5720" deine Jugend; sondern seix-morph="strongMorph:TG5737" ein Vorbild den Gläubigen im Wort, im Wandel, in der Liebe, im Geist, im Glauben, in der Keuschheit. ^13^ Halte anx-morph="strongMorph:TG5720" mit Lesen, mit Ermahnen, mit Lehren, bis ich kommex-morph="strongMorph:TG5736". ^14^ Laßx-morph="strongMorph:TG5720" nicht aus der Acht die Gabe, die dir gegeben istx-morph="strongMorph:TG5681" durch die Weissagung mit Handauflegung der Ältesten. ^15^ Dessen wartex-morph="strongMorph:TG5720", gehex-morph="strongMorph:TG5749" damit um, auf daß dein Zunehmen in allen Dingen offenbar seix-morph="strongMorph:TG5753". ^16^ Habe achtx-morph="strongMorph:TG5720" auf dich selbst und auf die Lehre; beharrex-morph="strongMorph:TG5720" in diesen Stücken. Denn wo du solches tustx-morph="strongMorph:TG5723", wirst du dich selbst selig machenx-morph="strongMorph:TG5692" und die dich hörenx-morph="strongMorph:TG5723". 

# 5 
^1^ Einen Alten schiltx-morph="strongMorph:TG5661" nicht, sondern ermahnex-morph="strongMorph:TG5720" ihn als einen Vater, die Jungen als Brüder, ^2^ Die alten Weiber als Mütter, die jungen als Schwestern mit aller Keuschheit. ^3^ Ehrex-morph="strongMorph:TG5720" die Witwen, welche rechte Witwen sind. ^4^ So aber eine Witwe Enkel oder Kinder hatx-morph="strongMorph:TG5719", solche laß zuvor lernenx-morph="strongMorph:TG5720", ihre eigenen Häuser göttlich regierenx-morph="strongMorph:TG5721" und den Eltern Gleiches vergeltenx-morph="strongMorph:TG5721"; denn das istx-morph="strongMorph:TG5748" wohl getan und angenehm vor Gott. ^5^ Das ist aber die rechte Witwe, die einsam istx-morph="strongMorph:TG5772", die ihre Hoffnung auf Gott stelltx-morph="strongMorph:TG5758" und bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" am Gebet und Flehen Tag und Nacht. ^6^ Welche aber in Wollüsten lebtx-morph="strongMorph:TG5723", die ist lebendigx-morph="strongMorph:TG5723" totx-morph="strongMorph:TG5758". ^7^ Solches gebietex-morph="strongMorph:TG5720", auf daß sie untadelig seienx-morph="strongMorph:TG5753". ^8^ So aber jemand die Seinen, sonderlich seine Hausgenossen, nicht versorgtx-morph="strongMorph:TG5719", der hat den Glauben verleugnetx-morph="strongMorph:TG5763" und istx-morph="strongMorph:TG5748" ärger denn ein Heide. ^9^ Laß keine Witwe erwählt werdenx-morph="strongMorph:TG5744" unter sechzig Jahren, und die da gewesen seix-morph="strongMorph:TG5756" eines Mannes Weib, ^10^ und die ein Zeugnis habex-morph="strongMorph:TG5746" guter Werke: so sie Kinder aufgezogen hatx-morph="strongMorph:TG5656", so sie gastfrei gewesen istx-morph="strongMorph:TG5656", so sie der Heiligen Füße gewaschen hatx-morph="strongMorph:TG5656", so sie den Trübseligenx-morph="strongMorph:TG5746" Handreichung getan hatx-morph="strongMorph:TG5656", so sie in allem guten Werk nachgekommen istx-morph="strongMorph:TG5656". ^11^ Der jungen Witwen aber entschlagex-morph="strongMorph:TG5737" dich; denn wenn sie geil geworden sindx-morph="strongMorph:TG5661" wider Christum, so wollen siex-morph="strongMorph:TG5719" freienx-morph="strongMorph:TG5721" ^12^ und habenx-morph="strongMorph:TG5723" ihr Urteil, daß sie den ersten Glauben gebrochen habenx-morph="strongMorph:TG5656". ^13^ Daneben sind sie faul und lernenx-morph="strongMorph:TG5719" umlaufenx-morph="strongMorph:TG5740" durch die Häuser; nicht allein aber sind sie faul sondern auch geschwätzig und vorwitzig und redenx-morph="strongMorph:TG5723", was nicht sein sollx-morph="strongMorph:TG5752". ^14^ So willx-morph="strongMorph:TG5736" ich nun, daß die jungen Witwen freienx-morph="strongMorph:TG5721", Kinder zeugenx-morph="strongMorph:TG5721", haushaltenx-morph="strongMorph:TG5721", dem Widersacherx-morph="strongMorph:TG5740" keine Ursache gebenx-morph="strongMorph:TG5721" zu schelten. ^15^ Denn es sind schon etliche umgewandtx-morph="strongMorph:TG5648" dem Satan nach. ^16^ So aber ein Gläubiger oder Gläubige Witwen hatx-morph="strongMorph:TG5719", der versorgex-morph="strongMorph:TG5720" sie und lasse die Gemeinde nicht beschwert werdenx-morph="strongMorph:TG5744", auf daß die, so rechte Witwen sind, mögen genug habenx-morph="strongMorph:TG5661". ^17^ Die Ältesten, die wohl vorstehenx-morph="strongMorph:TG5761", die haltex-morph="strongMorph:TG5744" man zweifacher Ehre wert, sonderlich die da arbeitenx-morph="strongMorph:TG5723" im Wort und in der Lehre. ^18^ Denn es sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" die Schrift: “Du sollst dem Ochsen nicht das Maul verbindenx-morph="strongMorph:TG5692", der da drischtx-morph="strongMorph:TG5723";” und “Ein Arbeiter ist seines Lohnes wert.” ^19^ Wider einen Ältesten nimmx-morph="strongMorph:TG5737" keine Klage an ohne zwei oder drei Zeugen. ^20^ Die da sündigenx-morph="strongMorph:TG5723", die strafex-morph="strongMorph:TG5720" vor allen, auf daß sich auch die andern fürchtenx-morph="strongMorph:TG5725". ^21^ Ich bezeugex-morph="strongMorph:TG5736" vor Gott und dem HERRN Jesus Christus und den auserwählten Engeln, daß du solches haltestx-morph="strongMorph:TG5661" ohne eigenes Gutdünken und nichts tustx-morph="strongMorph:TG5723" nach Gunst. ^22^ Die Hände legex-morph="strongMorph:TG5720" niemand zu bald auf, machex-morph="strongMorph:TG5720" dich auch nicht teilhaftig fremder Sünden. Haltex-morph="strongMorph:TG5720" dich selber keusch. ^23^ Trinkex-morph="strongMorph:TG5720" nicht mehr Wasser, sondernx-morph="strongMorph:TG5737" auch ein wenig Wein um deines Magens willen und weil du oft krank bist. ^24^ Etlicher Menschen Sünden sindx-morph="strongMorph:TG5748" offenbar, daß man sie zuvor richten kannx-morph="strongMorph:TG5723"; bei etlichen aber werden sie hernach offenbarx-morph="strongMorph:TG5719". ^25^ Desgleichen auch etlicher gute Werke sindx-morph="strongMorph:TG5748" zuvor offenbar, und die andernx-morph="strongMorph:TG5723" bleibenx-morph="strongMorph:TG5736" auch nicht verborgenx-morph="strongMorph:TG5650". 

# 6 
^1^ Die Knechte, so unter dem Joch sindx-morph="strongMorph:TG5748", sollen ihre Herren aller Ehre wert haltenx-morph="strongMorph:TG5737", auf daß nicht der Name Gottes und die Lehre verlästert werdex-morph="strongMorph:TG5747". ^2^ Welche aber gläubige Herren habenx-morph="strongMorph:TG5723", sollen sie nicht verachtenx-morph="strongMorph:TG5720", weil sie Brüder sindx-morph="strongMorph:TG5748", sondern sollen viel mehr dienstbar seinx-morph="strongMorph:TG5720", dieweil sie gläubig und geliebt und der Wohltat teilhaftig sindx-morph="strongMorph:TG5740"x-morph="strongMorph:TG5748". Solches lehrex-morph="strongMorph:TG5720" und ermahnex-morph="strongMorph:TG5720". ^3^ So jemand anders lehrtx-morph="strongMorph:TG5719" und bleibtx-morph="strongMorph:TG5736" nicht bei den heilsamenx-morph="strongMorph:TG5723" Worten unsers HERRN Jesu Christi und bei der Lehre, die gemäß ist der Gottseligkeit, ^4^ der ist aufgeblasenx-morph="strongMorph:TG5769" und weißx-morph="strongMorph:TG5740" nichts, sondern hat die Seuchex-morph="strongMorph:TG5723" der Fragen und Wortkriege, aus welchen entspringtx-morph="strongMorph:TG5736" Neid, Hader, Lästerung, böser Argwohn. ^5^ Schulgezänke solcher Menschen, die zerrüttete Sinne habenx-morph="strongMorph:TG5772" und der Wahrheit beraubt sindx-morph="strongMorph:TG5772", die da meinenx-morph="strongMorph:TG5723", Gottseligkeit seix-morph="strongMorph:TG5750" ein Gewerbe. Tue dichx-morph="strongMorph:TG5737" von solchen! ^6^ Es istx-morph="strongMorph:TG5748" aber ein großer Gewinn, wer gottselig ist und lässet sich genügen. ^7^ Denn wir haben nichts in die Welt gebrachtx-morph="strongMorph:TG5656"; darum offenbar ist, wir werdenx-morph="strongMorph:TG5736" auch nichts hinausbringenx-morph="strongMorph:TG5629". ^8^ Wenn wir aber Nahrung und Kleider habenx-morph="strongMorph:TG5723", so lasset uns genügenx-morph="strongMorph:TG5701". ^9^ Denn die da reich werdenx-morph="strongMorph:TG5721" wollenx-morph="strongMorph:TG5740", die fallenx-morph="strongMorph:TG5719" in Versuchung und Stricke und viel törichte und schädliche Lüste, welche versenkenx-morph="strongMorph:TG5719" die Menschen ins Verderben und Verdammnis. ^10^ Denn Geiz istx-morph="strongMorph:TG5748" eine Wurzel alles Übels; das hat etliche gelüstetx-morph="strongMorph:TG5734" und sind vom Glauben irregegangenx-morph="strongMorph:TG5681" und machenx-morph="strongMorph:TG5656" sich selbst viel Schmerzen. ^11^ Aber du, Gottesmensch, fliehex-morph="strongMorph:TG5720" solches! Jagex-morph="strongMorph:TG5720" aber nach der Gerechtigkeit, der Gottseligkeit, dem Glauben, der Liebe, der Geduld, der Sanftmut; ^12^ kämpfex-morph="strongMorph:TG5737" den guten Kampf des Glaubens; ergreifex-morph="strongMorph:TG5634" das ewige Leben, dazu du auch berufen bistx-morph="strongMorph:TG5681" und bekannt hastx-morph="strongMorph:TG5656" ein gutes Bekenntnis vor vielen Zeugen. ^13^ Ich gebietex-morph="strongMorph:TG5719" dir vor Gott, der alle Dinge lebendig machtx-morph="strongMorph:TG5723", und vor Christo Jesu, der unter Pontius Pilatus bezeugt hatx-morph="strongMorph:TG5660" ein gutes Bekenntnis, ^14^ daß du haltestx-morph="strongMorph:TG5658" das Gebot ohne Flecken, untadelig, bis auf die Erscheinung unsers HERRN Jesu Christi, ^15^ welche wird zeigenx-morph="strongMorph:TG5692" zu seiner Zeit der Selige und allein Gewaltige, der König aller Königex-morph="strongMorph:TG5723" und HERR aller Herrenx-morph="strongMorph:TG5723". ^16^ der allein Unsterblichkeit hatx-morph="strongMorph:TG5723", der da wohntx-morph="strongMorph:TG5723" in einem Licht, da niemand zukommen kann, welchen kein Mensch gesehen hatx-morph="strongMorph:TG5627" noch sehenx-morph="strongMorph:TG5629" kannx-morph="strongMorph:TG5736"; dem sei Ehre und ewiges Reich! Amen. ^17^ Den Reichen von dieser Welt gebietex-morph="strongMorph:TG5720", daß sie nicht stolz seienx-morph="strongMorph:TG5721", auch nicht hoffenx-morph="strongMorph:TG5760" auf den ungewissen Reichtum, sondern auf den lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" Gott, der uns dargibtx-morph="strongMorph:TG5723" reichlich, allerlei zu genießen; ^18^ daß sie Gutes tunx-morph="strongMorph:TG5721", reich werdenx-morph="strongMorph:TG5721" an guten Werken, gern geben, behilflich seienx-morph="strongMorph:TG5750", ^19^ Schätze sammelnx-morph="strongMorph:TG5723", sich selbst einen guten Grund aufs Zukünftigex-morph="strongMorph:TG5723", daß sie ergreifenx-morph="strongMorph:TG5638" das wahre Leben. ^20^ O Timotheus! bewahrex-morph="strongMorph:TG5657", was dir vertraut ist, und meidex-morph="strongMorph:TG5734" die ungeistlichen, losen Geschwätze und das Gezänke der falsch berühmten Kunst, ^21^ welche etliche vorgebenx-morph="strongMorph:TG5740" und gehen vom Glauben irrex-morph="strongMorph:TG5656". Die Gnade sei mit dir! Amen. 