# 1 
^1^ Nachdem vorzeiten Gott manchmal und mancherleiweise geredetx-morph="strongMorph:TG5660" hat zu den Vätern durch die Propheten, ^2^ hat er am letzten in diesen Tagen zu uns geredetx-morph="strongMorph:TG5656" durch den Sohn, welchen er gesetzt hatx-morph="strongMorph:TG5656" zum Erben über alles, durch welchen er auch die Welt gemacht hatx-morph="strongMorph:TG5656"; ^3^ welcher, sintemal er istx-morph="strongMorph:TG5752" der Glanz seiner Herrlichkeit und das Ebenbild seines Wesens und trägtx-morph="strongMorph:TG5723" alle Dinge mit seinem kräftigen Wort und hat gemachtx-morph="strongMorph:TG5671" die Reinigung unsrer Sünden durch sich selbst, hat er sich gesetztx-morph="strongMorph:TG5656" zu der Rechten der Majestät in der Höhe ^4^ und ist so viel besser gewordenx-morph="strongMorph:TG5637" den die Engel, so viel höher der Name ist, den er von ihnen ererbt hatx-morph="strongMorph:TG5758". ^5^ Denn zu welchem Engel hat er jemals gesagtx-morph="strongMorph:TG5627": “Du bistx-morph="strongMorph:TG5748" mein lieber Sohn, heute habe ich dich gezeugtx-morph="strongMorph:TG5758"”? und abermals: “Ich werde sein Vater seinx-morph="strongMorph:TG5704", und er wird mein Sohn seinx-morph="strongMorph:TG5704"”? ^6^ Und abermals, da er einführtx-morph="strongMorph:TG5632" den Erstgeborenen in die Welt, spricht erx-morph="strongMorph:TG5719": “Und es sollen ihn alle Engel Gottes anbetenx-morph="strongMorph:TG5657".” ^7^ Von den Engeln spricht erx-morph="strongMorph:TG5719" zwar: “Er machtx-morph="strongMorph:TG5723" seine Engel zu Winden und seine Diener zu Feuerflammen”, ^8^ aber von dem Sohn: “Gott, dein Stuhl währt von Ewigkeit zu Ewigkeit; das Zepter deines Reichs ist ein richtiges Zepter. ^9^ Du hast geliebtx-morph="strongMorph:TG5656" die Gerechtigkeit und gehaßtx-morph="strongMorph:TG5656" die Ungerechtigkeit; darum hat dich, o Gott, gesalbtx-morph="strongMorph:TG5656" dein Gott mit dem Öl der Freuden über deine Genossen.” ^10^ Und: “Du, HERR, hast von Anfang die Erde gegründetx-morph="strongMorph:TG5656", und die Himmel sindx-morph="strongMorph:TG5748" deiner Hände Werk. ^11^ Sie werden vergehenx-morph="strongMorph:TG5698", du aber wirst bleibenx-morph="strongMorph:TG5719". Und sie werden alle veraltenx-morph="strongMorph:TG5701" wie ein Kleid; ^12^ und wie ein Gewand wirst du sie wandelnx-morph="strongMorph:TG5692", und sie werden sich verwandelnx-morph="strongMorph:TG5691". Du aber bistx-morph="strongMorph:TG5748" derselbe, und deine Jahre werden nicht aufhörenx-morph="strongMorph:TG5692".” ^13^ Zu welchem Engel aber hat er jemals gesagtx-morph="strongMorph:TG5758": “Setzex-morph="strongMorph:TG5737" dich zu meiner Rechten, bis ich legex-morph="strongMorph:TG5632" deine Feinde zum Schemel deiner Füße”? ^14^ Sind siex-morph="strongMorph:TG5748" nicht allzumal dienstbare Geister, ausgesandtx-morph="strongMorph:TG5746" zum Dienst um derer willen, die ererbenx-morph="strongMorph:TG5721" sollenx-morph="strongMorph:TG5723" die Seligkeit? 

# 2 
^1^ Darum sollenx-morph="strongMorph:TG5748" wir desto mehr wahrnehmenx-morph="strongMorph:TG5721" des Wortsx-morph="strongMorph:TG5685", das wir hören, damit wir nicht dahinfahrenx-morph="strongMorph:TG5632". ^2^ Denn so das Wort festgeworden istx-morph="strongMorph:TG5633", das durch die Engel geredet istx-morph="strongMorph:TG5685", und eine jegliche Übertretung und jeder Ungehorsam seinen rechten Lohn empfangen hatx-morph="strongMorph:TG5627", ^3^ wie wollen wir entfliehenx-morph="strongMorph:TG5695", so wir eine solche Seligkeit nicht achtenx-morph="strongMorph:TG5660"? welche, nachdem sie zuerst gepredigtx-morph="strongMorph:TG5745" istx-morph="strongMorph:TG5631" durch den HERRN, auf uns gekommen istx-morph="strongMorph:TG5681" durch die, so es gehört habenx-morph="strongMorph:TG5660"; ^4^ und Gott hat ihr Zeugnisx-morph="strongMorph:TG5723" gegeben mit Zeichen, Wundern und mancherlei Kräften und mit Austeilung des heiligen Geistes nach seinem Willen. ^5^ Denn er hat nicht den Engeln untergetanx-morph="strongMorph:TG5656" die zukünftigex-morph="strongMorph:TG5723" Welt, davon wir redenx-morph="strongMorph:TG5719". ^6^ Es bezeugtx-morph="strongMorph:TG5662" aber einer an einem Ort und sprichtx-morph="strongMorph:TG5723": “Was istx-morph="strongMorph:TG5748" der Mensch, daß du sein gedenkestx-morph="strongMorph:TG5736", und des Menschen Sohn, daß du auf ihn achtestx-morph="strongMorph:TG5736"? ^7^ Du hast ihn eine kleine Zeit niedriger sein lassenx-morph="strongMorph:TG5656" denn die Engel; mit Preis und Ehre hast du ihn gekröntx-morph="strongMorph:TG5656" und hast ihn gesetztx-morph="strongMorph:TG5656" über die Werke deiner Hände; ^8^ alles hast du unter seine Füße getanx-morph="strongMorph:TG5656".” In dem, daß er ihm alles hat untergetanx-morph="strongMorph:TG5658", hat er nichts gelassenx-morph="strongMorph:TG5656", das ihm nicht untertan sei; jetzt aber sehen wirx-morph="strongMorph:TG5719" noch nicht, daß ihm alles untertan seix-morph="strongMorph:TG5772". ^9^ Den aber, der eine kleine Zeit niedriger gewesen istx-morph="strongMorph:TG5772" als die Engel, Jesum, sehen wirx-morph="strongMorph:TG5719" durchs Leiden des Todes gekröntx-morph="strongMorph:TG5772" mit Preis und Ehre, auf daß er von Gottes Gnaden für alle den Tod schmecktex-morph="strongMorph:TG5667". ^10^ Denn es ziemtex-morph="strongMorph:TG5707" dem, um deswillen alle Dinge sind und durch den alle Dinge sind, der da viel Kinder hat zur Herrlichkeit geführtx-morph="strongMorph:TG5631", daß er den Herzog der Seligkeit durch Leiden vollkommen machtex-morph="strongMorph:TG5658". ^11^ Sintemal sie alle von einem kommen, beide, der da heiligtx-morph="strongMorph:TG5723" und die da geheiligt werdenx-morph="strongMorph:TG5746". Darum schämtx-morph="strongMorph:TG5736" er sich auch nicht, sie Brüder zu heißenx-morph="strongMorph:TG5721", ^12^ und sprichtx-morph="strongMorph:TG5723": “Ich will verkündigenx-morph="strongMorph:TG5692" deinen Namen meinen Brüdern und mitten in der Gemeinde dir lobsingenx-morph="strongMorph:TG5692".” ^13^ Und abermals: “Ich will mein Vertrauenx-morph="strongMorph:TG5756" auf ihn setzenx-morph="strongMorph:TG5704".” und abermals: “Siehex-morph="strongMorph:TG5628" da, ich und die Kinder, welche mir Gott gegeben hatx-morph="strongMorph:TG5656".” ^14^ Nachdem nun die Kinder Fleisch und Blut habenx-morph="strongMorph:TG5758", ist er dessen gleichermaßen teilhaftig gewordenx-morph="strongMorph:TG5627", auf daß er durch den Tod die Macht nehmex-morph="strongMorph:TG5661" dem, der des Todes Gewalt hattex-morph="strongMorph:TG5723", das istx-morph="strongMorph:TG5748" dem Teufel, ^15^ und erlöstex-morph="strongMorph:TG5661" die, so durch Furcht des Todes im ganzen Lebenx-morph="strongMorph:TG5721" Knechte sein mußtenx-morph="strongMorph:TG5713". ^16^ Denn er nimmt sich ja nicht der Engel anx-morph="strongMorph:TG5736", sondern des Samens Abrahams nimmt er sich anx-morph="strongMorph:TG5736". ^17^ Daher mußtex-morph="strongMorph:TG5707" er in allen Dingen seinen Brüdern gleich werdenx-morph="strongMorph:TG5683", auf daß er barmherzig würdex-morph="strongMorph:TG5638" und ein treuer Hoherpriester vor Gott, zu versöhnenx-morph="strongMorph:TG5745" die Sünden des Volks. ^18^ Denn worin er gelitten hatx-morph="strongMorph:TG5754" und versucht istx-morph="strongMorph:TG5685", kann erx-morph="strongMorph:TG5736" helfenx-morph="strongMorph:TG5658" denen, die versucht werdenx-morph="strongMorph:TG5746". 

# 3 
^1^ Derhalben, ihr heiligen Brüder, die ihr mit berufen seid durch die himmlische Berufung, nehmet wahrx-morph="strongMorph:TG5657" des Apostels und Hohenpriesters, den wir bekennen, Christus Jesus, ^2^ der da treu istx-morph="strongMorph:TG5752" dem, der ihn gemacht hatx-morph="strongMorph:TG5660", wie auch Mose in seinem ganzen Hause. ^3^ Dieser aber ist größerer Ehre wertx-morph="strongMorph:TG5769" denn Mose, soviel größere Ehre denn das Haus der hatx-morph="strongMorph:TG5719", der es bereitetex-morph="strongMorph:TG5660". ^4^ Denn ein jeglich Haus wird von jemand bereitetx-morph="strongMorph:TG5743"; der aber alles bereitet hatx-morph="strongMorph:TG5660", das ist Gott. ^5^ Und Mose war zwar treu in seinem ganzen Hause als ein Knecht, zum Zeugnis des, das gesagt sollte werdenx-morph="strongMorph:TG5702", ^6^ Christus aber als ein Sohn über sein Haus; des Haus sindx-morph="strongMorph:TG5748" wir, so wir anders das Vertrauen und den Ruhm der Hoffnung bis ans Ende fest behaltenx-morph="strongMorph:TG5632". ^7^ Darum, wie der heilige Geist sprichtx-morph="strongMorph:TG5719": “Heute, so ihr hörenx-morph="strongMorph:TG5661" werdet seine Stimme, ^8^ so verstocketx-morph="strongMorph:TG5725" eure Herzen nicht, wie geschah in der Verbitterung am Tage der Versuchung in der Wüste, ^9^ da mich eure Väter versuchtenx-morph="strongMorph:TG5656"; sie prüftenx-morph="strongMorph:TG5656" mich und sahenx-morph="strongMorph:TG5627" meine Werke vierzig Jahre lang. ^10^ Darum ward ich entrüstetx-morph="strongMorph:TG5656" über dies Geschlecht und sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Immerdar irren siex-morph="strongMorph:TG5746" mit dem Herzen! Aber sie erkanntenx-morph="strongMorph:TG5627" meine Wege nicht, ^11^ daß ich auch schwurx-morph="strongMorph:TG5656" in meinem Zorn, sie sollten zu meiner Ruhe nicht kommenx-morph="strongMorph:TG5695".” ^12^ Sehet zux-morph="strongMorph:TG5720", liebe Brüder, daß nicht jemand unter euch ein arges, ungläubiges Herz habex-morph="strongMorph:TG5704", das da abtretex-morph="strongMorph:TG5629" von dem lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" Gott; ^13^ sondern ermahnetx-morph="strongMorph:TG5720" euch selbst alle Tage, solange es “heute” heißtx-morph="strongMorph:TG5743", daß nicht jemand unter euch verstockt werdex-morph="strongMorph:TG5686" durch Betrug der Sünde. ^14^ Denn wir sind Christi teilhaftig gewordenx-morph="strongMorph:TG5754", so wir anders das angefangene Wesen bis ans Ende fest behaltenx-morph="strongMorph:TG5632". ^15^ Indem gesagt wirdx-morph="strongMorph:TG5745": “Heute, so ihr seine Stimme hörenx-morph="strongMorph:TG5661" werdet, so verstocketx-morph="strongMorph:TG5725" eure Herzen nicht, wie in der Verbitterung geschah”: ^16^ welche denn hörtenx-morph="strongMorph:TG5660" sie und richteten eine Verbitterungx-morph="strongMorph:TG5656" an? Waren's nicht alle, die von Ägypten ausgingenx-morph="strongMorph:TG5631" durch Mose? ^17^ Über welche aber ward er entrüstetx-morph="strongMorph:TG5656" vierzig Jahre lang? Ist's nicht über die, so da sündigtenx-morph="strongMorph:TG5660", deren Leiber in der Wüste verfielenx-morph="strongMorph:TG5627"? ^18^ Welchen schwur erx-morph="strongMorph:TG5656" aber, daß sie nicht zur Ruhe kommen solltenx-morph="strongMorph:TG5696", wenn nicht den Ungläubigenx-morph="strongMorph:TG5660"? ^19^ Und wir sehenx-morph="strongMorph:TG5719", daß sie nicht haben könnenx-morph="strongMorph:TG5675" hineinkommenx-morph="strongMorph:TG5629" um des Unglaubens willen. 

# 4 
^1^ So lasset uns nun fürchtenx-morph="strongMorph:TG5680", daß wir die Verheißung, einzukommenx-morph="strongMorph:TG5629" zu seiner Ruhe, nicht versäumenx-morph="strongMorph:TG5746" und unser keiner dahintenx-morph="strongMorph:TG5760" bleibex-morph="strongMorph:TG5725". ^2^ Denn es ist unsx-morph="strongMorph:TG5748" auch verkündigtx-morph="strongMorph:TG5772" gleichwie jenen; aber das Wort der Predigt half jenen nichtsx-morph="strongMorph:TG5656", da nicht glaubtenx-morph="strongMorph:TG5772" die, so es hörtenx-morph="strongMorph:TG5660". ^3^ Denn wir, die wir glaubenx-morph="strongMorph:TG5660", gehenx-morph="strongMorph:TG5736" in die Ruhe, wie er sprichtx-morph="strongMorph:TG5758": “Daß ich schwurx-morph="strongMorph:TG5656" in meinem Zorn, sie solltenx-morph="strongMorph:TG5695" zu meiner Ruhe nicht kommen.” Und zwar, da die Werke von Anbeginn der Welt gemacht warenx-morph="strongMorph:TG5679", ^4^ sprachx-morph="strongMorph:TG5758" er an einem Ort von dem siebenten Tag also: “Und Gott ruhtex-morph="strongMorph:TG5656" am siebenten Tage von allen seinen Werken;” ^5^ und hier an diesem Ort abermals: “Sie sollen nicht kommenx-morph="strongMorph:TG5695" zu meiner Ruhe.” ^6^ Nachdem es nun noch vorhanden istx-morph="strongMorph:TG5743", daß etliche sollen zu ihr kommenx-morph="strongMorph:TG5629", und die, denen es zuerst verkündigt istx-morph="strongMorph:TG5685", sind nicht dazu gekommenx-morph="strongMorph:TG5627" um des Unglaubens willen, ^7^ bestimmt erx-morph="strongMorph:TG5719" abermals einen Tag nach solcher langen Zeit und sagtx-morph="strongMorph:TG5723" durch David: “Heute,” wie gesagt istx-morph="strongMorph:TG5769", “so ihr seine Stimme hörenx-morph="strongMorph:TG5661" werdet, so verstocketx-morph="strongMorph:TG5725" eure Herzen nicht.” ^8^ Denn so Josua hätte sie zur Ruhe gebrachtx-morph="strongMorph:TG5656", würde er nicht hernach von einem andern Tage gesagtx-morph="strongMorph:TG5707" haben. ^9^ Darum istx-morph="strongMorph:TG5743" noch eine Ruhe vorhanden dem Volke Gottes. ^10^ Denn wer zu seiner Ruhe gekommen istx-morph="strongMorph:TG5631", der ruhtx-morph="strongMorph:TG5656" auch von seinen Werken gleichwie Gott von seinen. ^11^ So lasset uns nun Fleiß tunx-morph="strongMorph:TG5661", einzukommenx-morph="strongMorph:TG5629" zu dieser Ruhe, auf daß nicht jemand fallex-morph="strongMorph:TG5632" in dasselbe Beispiel des Unglaubens. ^12^ Denn das Wort Gottes ist lebendigx-morph="strongMorph:TG5723" und kräftig und schärfer denn kein zweischneidig Schwert, und dringt durchx-morph="strongMorph:TG5740", bis daß es scheidet Seele und Geist, auch Mark und Bein, und ist ein Richter der Gedanken und Sinne des Herzens. ^13^ Und keine Kreatur istx-morph="strongMorph:TG5748" vor ihm unsichtbar, es ist aber alles bloß und entdecktx-morph="strongMorph:TG5772" vor seinen Augen. Von dem reden wir. ^14^ Dieweil wir denn einen großen Hohenpriester habenx-morph="strongMorph:TG5723", Jesum, den Sohn Gottes, der gen Himmel gefahren istx-morph="strongMorph:TG5756", so lasset uns haltenx-morph="strongMorph:TG5725" an dem Bekenntnis. ^15^ Denn wir habenx-morph="strongMorph:TG5719" nicht einen Hohenpriester, der nicht könntex-morph="strongMorph:TG5740" Mitleiden haben mitx-morph="strongMorph:TG5658" unsern Schwachheiten, sondern der versucht ist allenthalben gleichwie wirx-morph="strongMorph:TG5772"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5772", doch ohne Sünde. ^16^ Darum laßt uns hinzutretenx-morph="strongMorph:TG5741" mit Freudigkeit zu dem Gnadenstuhl, auf daß wir Barmherzigkeit empfangenx-morph="strongMorph:TG5632" und Gnade findenx-morph="strongMorph:TG5632" auf die Zeit, wenn uns Hilfe not sein wird. 

# 5 
^1^ Denn ein jeglicher Hoherpriester, der aus den Menschen genommen wirdx-morph="strongMorph:TG5746", der wird gesetztx-morph="strongMorph:TG5743" für die Menschen gegen Gott, auf daß er opferex-morph="strongMorph:TG5725" Gaben und Opfer für die Sünden; ^2^ der da könntex-morph="strongMorph:TG5740" mitfühlen mit denenx-morph="strongMorph:TG5721", die da unwissend sindx-morph="strongMorph:TG5723" und irrenx-morph="strongMorph:TG5746", dieweil er auch selbst umgeben istx-morph="strongMorph:TG5736" mit Schwachheit. ^3^ Darum mußx-morph="strongMorph:TG5719" er auch, gleichwie für das Volk, also auch für sich selbst opfernx-morph="strongMorph:TG5721" für die Sünden. ^4^ Und niemand nimmtx-morph="strongMorph:TG5719" sich selbst die Ehre, sondern er wird berufenx-morph="strongMorph:TG5746" von Gott gleichwie Aaron. ^5^ Also auch Christus hat sich nicht selbst in die Ehre gesetztx-morph="strongMorph:TG5656", daß er Hoherpriester würdex-morph="strongMorph:TG5677", sondern der zu ihm gesagt hatx-morph="strongMorph:TG5660": “Du bistx-morph="strongMorph:TG5748" mein lieber Sohn, heute habe ich dich gezeugetx-morph="strongMorph:TG5758".” ^6^ Wie er auch am andern Ort sprichtx-morph="strongMorph:TG5719": “Du bist ein Priester in Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedeks.” ^7^ Und er hat in den Tagen seines Fleisches Gebet und Flehen mit starkem Geschrei und Tränen geopfertx-morph="strongMorph:TG5660" zu dem, der ihm von dem Tode konntex-morph="strongMorph:TG5740" aushelfenx-morph="strongMorph:TG5721"; und ist auch erhörtx-morph="strongMorph:TG5685", darum daß er Gott in Ehren hatte. ^8^ Und wiewohl er Gottes Sohn warx-morph="strongMorph:TG5752", hat er doch an dem, was er littx-morph="strongMorph:TG5627" Gehorsam gelerntx-morph="strongMorph:TG5627". ^9^ Und da er vollendet warx-morph="strongMorph:TG5685", ist er gewordenx-morph="strongMorph:TG5633" allen, die ihm gehorsam sindx-morph="strongMorph:TG5723", eine Ursache zur ewigen Seligkeit. ^10^ genanntx-morph="strongMorph:TG5685" von Gott ein Hoherpriester nach der Ordnung Melchisedeks. ^11^ Davon hätten wir wohl viel zu reden; aber esx-morph="strongMorph:TG5721" ist schwer, weil ihr so unverständig seidx-morph="strongMorph:TG5754". ^12^ Und die ihr solltetx-morph="strongMorph:TG5723" längst Meister seinx-morph="strongMorph:TG5750",x-morph="strongMorph:TG5719" bedürft wiederum, daß man euch die ersten Buchstaben der göttlichen Worte lehrex-morph="strongMorph:TG5721" und daß manx-morph="strongMorph:TG5754" euch Milch gebex-morph="strongMorph:TG5723" und nicht starke Speise. ^13^ Denn wem man noch Milch geben mußx-morph="strongMorph:TG5723", der ist unerfahren in dem Wort der Gerechtigkeit; denn er istx-morph="strongMorph:TG5748" ein junges Kind. ^14^ Den Vollkommenen aber gehörtx-morph="strongMorph:TG5748" starke Speise, die durch Gewohnheit habenx-morph="strongMorph:TG5723" geübtex-morph="strongMorph:TG5772" Sinne zu unterscheiden Gutes und Böses. 

# 6 
^1^ Darum wollen wir die Lehre vomx-morph="strongMorph:TG5631" Anfang christlichen Lebens jetzt lassen und zur Vollkommenheit fahrenx-morph="strongMorph:TG5747", nicht abermals Grund legenx-morph="strongMorph:TG5734" von Buße der toten Werke, vom Glauben an Gott, ^2^ von der Taufe, von der Lehre, vom Händeauflegen, von der Toten Auferstehung und vom ewigen Gericht. ^3^ Und das wollen wir tunx-morph="strongMorph:TG5692", so es Gott anders zuläßtx-morph="strongMorph:TG5725". ^4^ Denn es ist unmöglich, die, so einmal erleuchtet sindx-morph="strongMorph:TG5685" und geschmeckt habenx-morph="strongMorph:TG5666" die himmlische Gabe und teilhaftig geworden sindx-morph="strongMorph:TG5679" des heiligen Geistes ^5^ und geschmeckt habenx-morph="strongMorph:TG5666" das gütige Wort Gottes und die Kräfte der zukünftigenx-morph="strongMorph:TG5723" Welt, ^6^ wo sie abfallenx-morph="strongMorph:TG5631", wiederum zu erneuernx-morph="strongMorph:TG5721" zur Buße, als die sich selbst den Sohn Gottes wiederum kreuzigenx-morph="strongMorph:TG5723" und für Spott haltenx-morph="strongMorph:TG5723". ^7^ Denn die Erde, die den Regen trinktx-morph="strongMorph:TG5631", der oft über sie kommtx-morph="strongMorph:TG5740", und nützliches Kraut trägtx-morph="strongMorph:TG5723" denen, die sie bauenx-morph="strongMorph:TG5743", empfängtx-morph="strongMorph:TG5719" Segen von Gott. ^8^ Welche aber Dornen und Disteln trägtx-morph="strongMorph:TG5723", die ist untüchtig und dem Fluch nahe, daß man sie zuletzt verbrennt. ^9^ Wir versehen unsx-morph="strongMorph:TG5769" aber, ihr Liebsten, eines Besseren zu euch und daß die Seligkeit näher seix-morph="strongMorph:TG5746", ob wir wohl also redenx-morph="strongMorph:TG5719". ^10^ Denn Gott ist nicht ungerecht, daß er vergessex-morph="strongMorph:TG5635" eures Werks und der Arbeit der Liebe, die ihr erzeigt habtx-morph="strongMorph:TG5668"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5669" an seinem Namen, da ihr den Heiligen dientetx-morph="strongMorph:TG5660" und noch dienetx-morph="strongMorph:TG5723". ^11^ Wir begehrenx-morph="strongMorph:TG5719" aber, daß euer jeglicher denselben Fleiß beweisex-morph="strongMorph:TG5733", die Hoffnung festzuhalten bis ans Ende, ^12^ daß ihr nicht träge werdetx-morph="strongMorph:TG5638", sondern Nachfolger derer, die durch Glauben und Geduld ererbenx-morph="strongMorph:TG5723" die Verheißungen. ^13^ Denn als Gott Abraham verhießx-morph="strongMorph:TG5666", da er bei keinem Größeren zu schwörenx-morph="strongMorph:TG5658" hattex-morph="strongMorph:TG5707", schwur erx-morph="strongMorph:TG5656" bei sich selbst ^14^ und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": “Wahrlich, ich will dich segnenx-morph="strongMorph:TG5692"x-morph="strongMorph:TG5723" und vermehrenx-morph="strongMorph:TG5723"x-morph="strongMorph:TG5692".” ^15^ Und also trug er Geduldx-morph="strongMorph:TG5660" und erlangtex-morph="strongMorph:TG5627" die Verheißung. ^16^ Die Menschen schwörenx-morph="strongMorph:TG5719" ja bei einem Größeren, denn sie sind; und der Eid macht ein Ende alles Haders, dabei es fest bleibt unter ihnen. ^17^ So hat Gott, da er wolltex-morph="strongMorph:TG5740" den Erben der Verheißung überschwenglich beweisenx-morph="strongMorph:TG5658", daß sein Rat nicht wankte, einen Eid dazu getanx-morph="strongMorph:TG5656", ^18^ auf daß wir durch zwei Stücke, die nicht wanken (denn es ist unmöglich, daß Gott lügex-morph="strongMorph:TG5664"), einen starken Trost hättenx-morph="strongMorph:TG5725", die wir Zuflucht habenx-morph="strongMorph:TG5631" und haltenx-morph="strongMorph:TG5658" an der angebotenenx-morph="strongMorph:TG5740" Hoffnung, ^19^ welche wir habenx-morph="strongMorph:TG5719" als einen sichern und festen Anker unsrer Seele, der auch hineingehtx-morph="strongMorph:TG5740" in das Inwendige des Vorhangs, ^20^ dahin der Vorläufer für uns eingegangenx-morph="strongMorph:TG5627", Jesus, ein Hoherpriester gewordenx-morph="strongMorph:TG5637" in Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedeks. 

# 7 
^1^ Dieser Melchisedek aber war ein König von Salem, ein Priester Gottes, des Allerhöchsten, der Abraham entgegengingx-morph="strongMorph:TG5660", da er von der Könige Schlacht wiederkamx-morph="strongMorph:TG5723", und segnetex-morph="strongMorph:TG5660" ihn; ^2^ welchem auch Abraham gabx-morph="strongMorph:TG5656" den Zehnten aller Güter. Aufs erste wird er verdolmetschtx-morph="strongMorph:TG5746": ein König der Gerechtigkeit; darnach aber ist er auch ein König Salems, das istx-morph="strongMorph:TG5748": ein König des Friedens; ^3^ ohne Vater, ohne Mutter, ohne Geschlecht und hatx-morph="strongMorph:TG5723" weder Anfang der Tage noch Ende des Lebens: er ist aber verglichenx-morph="strongMorph:TG5772" dem Sohn Gottes und bleibtx-morph="strongMorph:TG5719" Priester in Ewigkeit. ^4^ Schauetx-morph="strongMorph:TG5719"|x-morph="strongMorph:TG5720" aber, wie groß ist der, dem auch Abraham, der Patriarch, den Zehnten gibtx-morph="strongMorph:TG5656" von der eroberten Beute! ^5^ Zwar die Kinder Levi, die das Priestertum empfangenx-morph="strongMorph:TG5723", habenx-morph="strongMorph:TG5719" ein Gebot, den Zehntenx-morph="strongMorph:TG5721" vom Volk, das istx-morph="strongMorph:TG5748" von ihren Brüdern, zu nehmen nach dem Gesetz, wiewohl auch diese aus den Lenden Abrahams gekommen sindx-morph="strongMorph:TG5761". ^6^ Aber der, des Geschlecht nicht genannt wirdx-morph="strongMorph:TG5746" unter ihnen, der nahm den Zehntenx-morph="strongMorph:TG5758" von Abraham und segnete denx-morph="strongMorph:TG5758", der die Verheißungen hattex-morph="strongMorph:TG5723". ^7^ Nun ist's ohne alles Widersprechen also, daß das Geringere von dem Besseren gesegnet wirdx-morph="strongMorph:TG5743"; ^8^ und hier nehmenx-morph="strongMorph:TG5719" die Zehnten die sterbendenx-morph="strongMorph:TG5723" Menschen, aber dort einer, dem bezeugt wirdx-morph="strongMorph:TG5746", daß er lebex-morph="strongMorph:TG5719". ^9^ Und, daß ich also sagex-morph="strongMorph:TG5629", es ist auch Levi, der den Zehnten nimmtx-morph="strongMorph:TG5723", verzehntetx-morph="strongMorph:TG5769" durch Abraham, ^10^ denn er warx-morph="strongMorph:TG5713" ja noch in den Lenden des Vaters, da ihm Melchisedek entgegengingx-morph="strongMorph:TG5656". ^11^ ‘1487’ Ist nun die Vollkommenheit durch das levitische Priestertum geschehenx-morph="strongMorph:TG5713" (denn unter demselben hat das Volk das Gesetz empfangenx-morph="strongMorph:TG5718"), was ist denn weiter not zu sagen, daß ein anderer Priester aufkommenx-morph="strongMorph:TG5733" sollex-morph="strongMorph:TG5745" nach der Ordnung Melchisedeks und nicht nach der Ordnung Aarons? ^12^ Denn wo das Priestertum verändert wirdx-morph="strongMorph:TG5746", da mußx-morph="strongMorph:TG5736" auch das Gesetz verändert werden. ^13^ Denn von dem solches gesagt istx-morph="strongMorph:TG5743", der istx-morph="strongMorph:TG5758" von einem andern Geschlecht, aus welchem nie einer des Altars gewartet hatx-morph="strongMorph:TG5758". ^14^ Denn es ist offenbar, daß von Juda aufgegangen istx-morph="strongMorph:TG5758" unser HERR, zu welchem Geschlecht Mose nichts geredet hatx-morph="strongMorph:TG5656" vom Priestertum. ^15^ Und es istx-morph="strongMorph:TG5748" noch viel klarer, so nach der Weise Melchisedeks ein andrer Priester aufkommtx-morph="strongMorph:TG5731", ^16^ welcher nicht nach dem Gesetz des fleischlichen Gebots gemacht istx-morph="strongMorph:TG5754", sondern nach der Kraft des unendlichen Lebens. ^17^ Denn er bezeugtx-morph="strongMorph:TG5719": “Du bist ein Priester ewiglich nach der Ordnung Melchisedeks.” ^18^ Denn damit wirdx-morph="strongMorph:TG5736" das vorigex-morph="strongMorph:TG5723" Gebot aufgehoben, darum daß es zu schwach und nicht nütze war ^19^ (denn das Gesetz konnte nichts vollkommenx-morph="strongMorph:TG5656" machen); und wird eingeführt eine bessere Hoffnung, durch welche wir zu Gott nahenx-morph="strongMorph:TG5719"; ^20^ und dazu, was viel ist, nicht ohne Eid. Denn jene sindx-morph="strongMorph:TG5748" ohne Eid Priester gewordenx-morph="strongMorph:TG5756", ^21^ dieser aber mit dem Eid, durch den, der zu ihm sprichtx-morph="strongMorph:TG5723": “Der HERR hat geschworenx-morph="strongMorph:TG5656", und es wird ihn nicht gereuenx-morph="strongMorph:TG5700": Du bist ein Priester in Ewigkeit nach der Ordnung Melchisedeks.” ^22^ Also eines so viel besseren Testaments Ausrichter ist Jesus gewordenx-morph="strongMorph:TG5754". ^23^ Und jener sindx-morph="strongMorph:TG5748" viele, die Priester wurdenx-morph="strongMorph:TG5756", darum daß sie der Tod nicht bleibenx-morph="strongMorph:TG5721" ließx-morph="strongMorph:TG5745"; ^24^ dieser aber hatx-morph="strongMorph:TG5719" darum, daß er ewiglich bleibtx-morph="strongMorph:TG5721", ein unvergängliches Priestertum. ^25^ Daher kannx-morph="strongMorph:TG5736" er auch selig machenx-morph="strongMorph:TG5721" immerdar, die durch ihn zu Gott kommenx-morph="strongMorph:TG5740", und lebtx-morph="strongMorph:TG5723" immerdar und bittetx-morph="strongMorph:TG5721" für sie. ^26^ Denn einen solchen Hohenpriester sollten wir habenx-morph="strongMorph:TG5707", der da wärex-morph="strongMorph:TG5637" heilig, unschuldig, unbefleckt, von den Sünden abgesondertx-morph="strongMorph:TG5772" und höher, denn der Himmel ist; ^27^ dem nicht täglich not wärex-morph="strongMorph:TG5719", wie jenen Hohenpriestern, zuerst für eigene Sünden Opfer zu tunx-morph="strongMorph:TG5721", darnach für des Volkes Sünden; denn das hat er getanx-morph="strongMorph:TG5656" einmal, da er sich selbst opfertex-morph="strongMorph:TG5660". ^28^ denn das Gesetz machtx-morph="strongMorph:TG5719" Menschen zu Hohenpriestern, die da Schwachheit habenx-morph="strongMorph:TG5723"; dies Wort aber des Eides, das nach dem Gesetz gesagt ward, setzt den Sohn ein, der ewig und vollkommen istx-morph="strongMorph:TG5772". 

# 8 
^1^ Das ist nun die Hauptsache, davon wir redenx-morph="strongMorph:TG5746": Wir habenx-morph="strongMorph:TG5719" einen solchen Hohenpriester, der da sitztx-morph="strongMorph:TG5656" zu der Rechten auf dem Stuhl der Majestät im Himmel ^2^ und ist ein Pfleger des Heiligen und der wahrhaften Hütte, welche Gott aufgerichtet hatx-morph="strongMorph:TG5656" und kein Mensch. ^3^ Denn ein jeglicher Hoherpriester wird eingesetztx-morph="strongMorph:TG5743", zu opfernx-morph="strongMorph:TG5721" Gaben und Opfer. Darum muß auch dieser etwas habenx-morph="strongMorph:TG5721", das er opferex-morph="strongMorph:TG5661". ^4^ Wenn er nun auf Erden wärex-morph="strongMorph:TG5713", so wärex-morph="strongMorph:TG5713" er nicht Priester, dieweil da Priester sindx-morph="strongMorph:TG5752", die nach dem Gesetz die Gaben opfernx-morph="strongMorph:TG5723", ^5^ welche dienenx-morph="strongMorph:TG5719" dem Vorbilde und dem Schatten des Himmlischen; wie die göttliche Antwortx-morph="strongMorph:TG5769" zu Mose sprach, da er solltex-morph="strongMorph:TG5723" die Hütte vollendenx-morph="strongMorph:TG5721": “Schauex-morph="strongMorph:TG5720" zu,” sprach erx-morph="strongMorph:TG5748", “daß du machestx-morph="strongMorph:TG5661" alles nach dem Bilde, das dir auf dem Berge gezeigt istx-morph="strongMorph:TG5685".” ^6^ Nun aber hat er ein besseres Amt erlangtx-morph="strongMorph:TG5758", als der eines besseren Testaments Mittler istx-morph="strongMorph:TG5748", welches auch auf besseren Verheißungen stehtx-morph="strongMorph:TG5769". ^7^ Denn so jenes, das erste, untadelig gewesen wärex-morph="strongMorph:TG5713", würde nicht Raum zu einem andern gesuchtx-morph="strongMorph:TG5712". ^8^ Denn er tadeltx-morph="strongMorph:TG5740" sie und sagtx-morph="strongMorph:TG5719": “Siehex-morph="strongMorph:TG5628", es kommenx-morph="strongMorph:TG5736" die Tage, sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" der HERR, daß ich über das Haus Israel und über das Haus Juda ein neues Testament machen willx-morph="strongMorph:TG5692"; ^9^ nicht nach dem Testament, das ich gemacht habex-morph="strongMorph:TG5656" mit ihren Vätern an dem Tage, da ich ihre Hand ergriffx-morph="strongMorph:TG5637", sie auszuführenx-morph="strongMorph:TG5629" aus Ägyptenland. Denn sie sind nicht gebliebenx-morph="strongMorph:TG5656" in meinem Testament, so habe ich ihrer auch nicht wollen achtenx-morph="strongMorph:TG5656", sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" der HERR. ^10^ Denn das ist das Testament, das ich machen willx-morph="strongMorph:TG5695" dem Hause Israel nach diesen Tagen, sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" der HERR: Ich will gebenx-morph="strongMorph:TG5723" mein Gesetz in ihren Sinn, und in ihr Herz will ich es schreibenx-morph="strongMorph:TG5692", und will ihr Gott seinx-morph="strongMorph:TG5704", und sie sollen mein Volk seinx-morph="strongMorph:TG5704". ^11^ Und soll nicht lehrenx-morph="strongMorph:TG5661" jemand seinen Nächsten noch jemand seinen Bruder und sagenx-morph="strongMorph:TG5723": Erkennex-morph="strongMorph:TG5628" den HERRN! denn sie sollen mich alle kennenx-morph="strongMorph:TG5692" von dem Kleinsten an bis zu dem Größten. ^12^ Denn ich will gnädig seinx-morph="strongMorph:TG5704" ihrer Untugend und ihren Sünden, und ihrer Ungerechtigkeit will ich nicht mehr gedenkenx-morph="strongMorph:TG5686".” ^13^ Indem er sagtx-morph="strongMorph:TG5721": “Ein neues”, macht das erste altx-morph="strongMorph:TG5758". Was aber alt und überjahrtx-morph="strongMorph:TG5723" istx-morph="strongMorph:TG5746", das ist nahe bei seinem Ende. 

# 9 
^1^ Es hattex-morph="strongMorph:TG5707" zwar auch das erste seine Rechte des Gottesdienstes und das äußerliche Heiligtum. ^2^ Denn es war da aufgerichtetx-morph="strongMorph:TG5681" das Vorderteil der Hütte, darin der Leuchter war und der Tisch und die Schaubrote; und dies hießx-morph="strongMorph:TG5743" das Heilige. ^3^ Hinter dem andern Vorhang aber war die Hütte, die da heißtx-morph="strongMorph:TG5746" das Allerheiligste; ^4^ die hattex-morph="strongMorph:TG5723" das goldene Räuchfaß und die Lade des Testaments allenthalben mit Gold überzogenx-morph="strongMorph:TG5772", in welcher war der goldene Krug mitx-morph="strongMorph:TG5723" dem Himmelsbrot und die Rute Aarons, die gegrünt hattex-morph="strongMorph:TG5660", und die Tafeln des Testaments; ^5^ obendarüber aber waren die Cherubim der Herrlichkeit, die überschattetenx-morph="strongMorph:TG5723" den Gnadenstuhl; von welchen Dingen jetzt nicht zux-morph="strongMorph:TG5748" sagen istx-morph="strongMorph:TG5721" insonderheit. ^6^ Da nun solches also zugerichtet warx-morph="strongMorph:TG5772", gingenx-morph="strongMorph:TG5748" die Priester allezeit in die vordere Hütte und richteten ausx-morph="strongMorph:TG5723" den Gottesdienst. ^7^ In die andere aber ging nur einmal im Jahr allein der Hohepriester, nicht ohne Blut, das er opfertex-morph="strongMorph:TG5719" für seine und des Volkes Versehen. ^8^ Damit deutetex-morph="strongMorph:TG5723" der heilige Geist, daß noch nicht offenbart wärex-morph="strongMorph:TG5771" der Weg zum Heiligen, solange die vordere Hütte stündex-morph="strongMorph:TG5723", ^9^ welche ist ein Gleichnis auf die gegenwärtigex-morph="strongMorph:TG5761" Zeit, nach welchem Gaben und Opfer geopfert werdenx-morph="strongMorph:TG5743", die nicht könnenx-morph="strongMorph:TG5740" vollkommenx-morph="strongMorph:TG5658" machen nach dem Gewissen denx-morph="strongMorph:TG5723", der da Gottesdienst tut ^10^ allein mit Speise und Trank und mancherlei Taufen und äußerlicher Heiligkeit, die bis auf die Zeit der Besserung sind aufgelegtx-morph="strongMorph:TG5740". ^11^ Christus aber ist gekommen, daß er seix-morph="strongMorph:TG5637" ein Hoherpriester der zukünftigenx-morph="strongMorph:TG5723" Güter, und ist durch eine größere und vollkommenere Hütte, die nicht mit der Hand gemacht, das istx-morph="strongMorph:TG5748", die nicht von dieser Schöpfung ist, ^12^ auch nicht der Böcke oder Kälber Blut, sondern sein eigen Blut einmal in das Heilige eingegangenx-morph="strongMorph:TG5627" und hat eine ewige Erlösung erfundenx-morph="strongMorph:TG5642". ^13^ Denn so der Ochsen und der Böcke Blut und die Asche von der Kuh, gesprengtx-morph="strongMorph:TG5723", heiligtx-morph="strongMorph:TG5719" die Unreinenx-morph="strongMorph:TG5772" zu der leiblichen Reinigkeit, ^14^ wie viel mehr wird das Blut Christi, der sich selbst ohne allen Fehl durch den ewigen Geist Gott geopfert hatx-morph="strongMorph:TG5656", unser Gewissen reinigenx-morph="strongMorph:TG5692" von den toten Werken, zu dienenx-morph="strongMorph:TG5721" dem lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" Gott! ^15^ Und darum istx-morph="strongMorph:TG5637" erx-morph="strongMorph:TG5748" auch ein Mittler des neuen Testaments, auf daß durch den Tod, so geschehen ist zur Erlösung von den Übertretungen, die unter dem ersten Testament waren, die, so berufen sindx-morph="strongMorph:TG5772", das verheißene ewige Erbe empfangenx-morph="strongMorph:TG5632". ^16^ Denn wo ein Testament ist, da muß der Tod geschehenx-morph="strongMorph:TG5642" des, der das Testament machtex-morph="strongMorph:TG5745". ^17^ Denn ein Testament wird fest durch den Tod; es hat noch nicht Kraftx-morph="strongMorph:TG5719", wenn derx-morph="strongMorph:TG5642" noch lebtx-morph="strongMorph:TG5719", der es gemacht hat. ^18^ Daher auch das erste nicht ohne Blut gestiftet wardx-morph="strongMorph:TG5769". ^19^ Denn als Mose ausgeredet hattex-morph="strongMorph:TG5685" von allen Geboten nach dem Gesetz zu allem Volk, nahm erx-morph="strongMorph:TG5631" Kälber-und Bocksblut mit Wasser und Scharlachwolle und Isop und besprengtex-morph="strongMorph:TG5656" das Buch und alles Volk ^20^ und sprachx-morph="strongMorph:TG5723": “Das ist das Blut des Testaments, das Gott euch geboten hatx-morph="strongMorph:TG5662".” ^21^ Und die Hütte und alles Geräte des Gottesdienstes besprengtex-morph="strongMorph:TG5656" er gleicherweise mit Blut. ^22^ Und es wird fast alles mit Blut gereinigtx-morph="strongMorph:TG5743" nach dem Gesetz; und ohne Blut vergießen geschiehtx-morph="strongMorph:TG5736" keine Vergebung. ^23^ So mußten nun der himmlischen Dinge Vorbilder mit solchem gereinigtx-morph="strongMorph:TG5745" werden; aber sie selbst, die himmlischen, müssen bessere Opfer haben, denn jene waren. ^24^ Denn Christus ist nicht eingegangenx-morph="strongMorph:TG5627" in das Heilige, so mit Händen gemacht ist (welches ist ein Gegenbild des wahrhaftigen), sondern in den Himmel selbst, nun zu erscheinenx-morph="strongMorph:TG5683" vor dem Angesicht Gottes für uns; ^25^ auch nicht, daß er sich oftmals opferex-morph="strongMorph:TG5725", gleichwie der Hohepriester geht alle Jahre inx-morph="strongMorph:TG5736" das Heilige mit fremden Blut; ^26^ sonst hätte er oft müssenx-morph="strongMorph:TG5713" leidenx-morph="strongMorph:TG5629" von Anfang der Welt her. Nun aber, am Ende der Welt, ist er einmal erschienenx-morph="strongMorph:TG5769", durch sein eigen Opfer die Sünde aufzuheben. ^27^ Und wie den Menschen gesetzt istx-morph="strongMorph:TG5736", einmal zu sterbenx-morph="strongMorph:TG5629", darnach aber das Gericht: ^28^ also ist auch Christus einmal geopfertx-morph="strongMorph:TG5685", wegzunehmenx-morph="strongMorph:TG5629" vieler Sünden; zum andernmal wird er ohne Sünde erscheinenx-morph="strongMorph:TG5701" denen, die auf ihn wartenx-morph="strongMorph:TG5740", zur Seligkeit. 

# 10 
^1^ Denn das Gesetz hatx-morph="strongMorph:TG5723" den Schatten von den zukünftigenx-morph="strongMorph:TG5723" Gütern, nicht das Wesen der Güter selbst; alle Jahre mußx-morph="strongMorph:TG5736" man opfernx-morph="strongMorph:TG5719" immer einerlei Opfer, und es kann nicht, die da opfernx-morph="strongMorph:TG5740", vollkommenx-morph="strongMorph:TG5658" machen; ^2^ sonst hätte das Opfernx-morph="strongMorph:TG5746" aufgehörtx-morph="strongMorph:TG5668", wo die, so am Gottesdienst sindx-morph="strongMorph:TG5723", kein Gewissen mehr hättenx-morph="strongMorph:TG5721" von den Sünden, wenn sie einmal gereinigt wärenx-morph="strongMorph:TG5772"; ^3^ sondern es geschieht dadurch nur ein Gedächtnis der Sünden alle Jahre. ^4^ Denn es ist unmöglich, durch Ochsen-und Bocksblut Sünden wegzunehmenx-morph="strongMorph:TG5721". ^5^ Darum, da er in die Welt kommtx-morph="strongMorph:TG5740", spricht erx-morph="strongMorph:TG5719": “Opfer und Gaben hast du nicht gewolltx-morph="strongMorph:TG5656"; den Leib aber hast du mir bereitetx-morph="strongMorph:TG5668". ^6^ Brandopfer und Sündopfer gefallenx-morph="strongMorph:TG5656" dir nicht. ^7^ Da sprach ichx-morph="strongMorph:TG5627": Siehex-morph="strongMorph:TG5628", ich kommex-morph="strongMorph:TG5719" (im Buch steht von mir geschriebenx-morph="strongMorph:TG5769"), daß ich tuex-morph="strongMorph:TG5658", Gott, deinen Willen.” ^8^ Nachdem er weiter oben gesagt hattex-morph="strongMorph:TG5723": “Opfer und Gaben, Brandopfer und Sündopfer hast du nicht gewolltx-morph="strongMorph:TG5656", sie gefallenx-morph="strongMorph:TG5656" dir auch nicht” (welche nach dem Gesetz geopfert werdenx-morph="strongMorph:TG5743"), ^9^ da sprach erx-morph="strongMorph:TG5758": “Siehex-morph="strongMorph:TG5628", ich kommex-morph="strongMorph:TG5719", zu tunx-morph="strongMorph:TG5658", Gott, deinen Willen.” Da hebt er das erste aufx-morph="strongMorph:TG5719", daß er das andere einsetzex-morph="strongMorph:TG5661". ^10^ In diesem Willen sindx-morph="strongMorph:TG5748" wir geheiligtx-morph="strongMorph:TG5772" auf einmal durch das Opfer des Leibes Jesu Christi. ^11^ Und ein jeglicher Priester ist eingesetztx-morph="strongMorph:TG5707"|x-morph="strongMorph:TG5758", daß er täglich Gottesdienst pflegex-morph="strongMorph:TG5723" und oftmals einerlei Opfer tuex-morph="strongMorph:TG5723", welche nimmermehr könnenx-morph="strongMorph:TG5736" die Sünden abnehmenx-morph="strongMorph:TG5629". ^12^ Dieser aber, da er hat ein Opfer für die Sünden geopfertx-morph="strongMorph:TG5660", das ewiglich giltx-morph="strongMorph:TG5656", sitzt nun zur Rechten Gottes ^13^ und wartetx-morph="strongMorph:TG5740" hinfort, bis daß seine Feinde zum Schemel seiner Füße gelegt werdenx-morph="strongMorph:TG5686". ^14^ Denn mit einem Opfer hat er in Ewigkeit vollendetx-morph="strongMorph:TG5758" die geheiligt werdenx-morph="strongMorph:TG5746". ^15^ Es bezeugtx-morph="strongMorph:TG5719" uns aber das auch der heilige Geist. Denn nachdem er zuvor gesagt hattex-morph="strongMorph:TG5760": ^16^ Das ist das Testament, das ich ihnen machen willx-morph="strongMorph:TG5695" nach diesen Tagen”, sprichtx-morph="strongMorph:TG5719" der HERR: “Ich will mein Gesetz in ihr Herz gebenx-morph="strongMorph:TG5723", und in ihren Sinn will ich es schreibenx-morph="strongMorph:TG5692", ^17^ und ihrer Sünden und Ungerechtigkeit will ich nicht mehr gedenkenx-morph="strongMorph:TG5686".” ^18^ Wo aber derselben Vergebung ist, da ist nicht mehr Opfer für die Sünde. ^19^ So wir denn nun habenx-morph="strongMorph:TG5723", liebe Brüder, die Freudigkeit zum Eingang in das Heilige durch das Blut Jesu, ^20^ welchen er uns bereitet hatx-morph="strongMorph:TG5656" zum neuen und lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" Wege durch den Vorhang, das istx-morph="strongMorph:TG5748" durch sein Fleisch, ^21^ und haben einen Hohenpriester über das Haus Gottes: ^22^ so lasset uns hinzugehenx-morph="strongMorph:TG5741" mit wahrhaftigem Herzen in völligem Glauben, besprengtx-morph="strongMorph:TG5772" in unsern Herzen und los von dem bösen Gewissen und gewaschenx-morph="strongMorph:TG5772" am Leibe mit reinem Wasser; ^23^ und lasset uns haltenx-morph="strongMorph:TG5725" an dem Bekenntnis der Hoffnung und nicht wanken; denn er ist treu, der sie verheißen hatx-morph="strongMorph:TG5666"; ^24^ und lasset uns untereinander unser selbst wahrnehmenx-morph="strongMorph:TG5725" mit Reizen zur Liebe und guten Werken ^25^ und nicht verlassenx-morph="strongMorph:TG5723" unsere Versammlung, wie etliche pflegen, sondern einander ermahnenx-morph="strongMorph:TG5723"; und das so viel mehr, soviel ihr sehetx-morph="strongMorph:TG5719", daß sich der Tag nahtx-morph="strongMorph:TG5723". ^26^ Denn so wir mutwillig sündigenx-morph="strongMorph:TG5723", nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit empfangen habenx-morph="strongMorph:TG5629", haben wirx-morph="strongMorph:TG5743" fürder kein anderes Opfer mehr für die Sünden, ^27^ sondern ein schreckliches Warten des Gerichts und des Feuereifers, der die Widersacher verzehrenx-morph="strongMorph:TG5721" wirdx-morph="strongMorph:TG5723". ^28^ Wenn jemand das Gesetz Mose's brichtx-morph="strongMorph:TG5660", der muß sterbenx-morph="strongMorph:TG5719" ohne Barmherzigkeit durch zwei oder drei Zeugen. ^29^ Wie viel, meint ihrx-morph="strongMorph:TG5719", ärgere Strafe wird der verdienenx-morph="strongMorph:TG5701", der den Sohn Gottes mit Füßen trittx-morph="strongMorph:TG5660" und das Blut des Testaments unrein achtetx-morph="strongMorph:TG5666", durch welches er geheiligt istx-morph="strongMorph:TG5681", und den Geist der Gnade schmähtx-morph="strongMorph:TG5660"? ^30^ Denn wir kennenx-morph="strongMorph:TG5758" den, der da sagtex-morph="strongMorph:TG5631": “Die Rache ist mein, ich will vergeltenx-morph="strongMorph:TG5692"”,x-morph="strongMorph:TG5719" und abermals: “Der HERR wird sein Volk richtenx-morph="strongMorph:TG5692".” ^31^ Schrecklich ist'sx-morph="strongMorph:TG5629", in die Hände des lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" Gottes zu fallen. ^32^ Gedenketx-morph="strongMorph:TG5732" aber an die vorigen Tage, in welchen ihr, nachdem ihr erleuchtet wartx-morph="strongMorph:TG5685", erduldetx-morph="strongMorph:TG5656" habt einen großen Kampf des Leidens ^33^ und zum Teil selbst durch Schmach und Trübsal ein Schauspiel wurdetx-morph="strongMorph:TG5746", zum Teil Gemeinschaft hattetx-morph="strongMorph:TG5679" mit denen, welchen es also gehtx-morph="strongMorph:TG5746". ^34^ Denn ihr habt mit den Gebundenen Mitleiden gehabtx-morph="strongMorph:TG5656" und den Raub eurer Güterx-morph="strongMorph:TG5723" mit Freuden erduldetx-morph="strongMorph:TG5662", als die ihr wissetx-morph="strongMorph:TG5723", daß ihr bei euch selbst eine bessere und bleibendex-morph="strongMorph:TG5723" Habe im Himmel habtx-morph="strongMorph:TG5721". ^35^ Werfet euer Vertrauen nicht wegx-morph="strongMorph:TG5632", welches eine große Belohnung hatx-morph="strongMorph:TG5719". ^36^ Geduld aber ist euchx-morph="strongMorph:TG5719" not, auf daß ihr den Willen Gottes tutx-morph="strongMorph:TG5660" und die Verheißung empfangetx-morph="strongMorph:TG5672". ^37^ Denn “noch über eine kleine Weile, so wird kommenx-morph="strongMorph:TG5692", der da kommen sollx-morph="strongMorph:TG5740", und nicht verziehenx-morph="strongMorph:TG5692". ^38^ Der Gerechte aber wird des Glaubens lebenx-morph="strongMorph:TG5695", Wer aber weichenx-morph="strongMorph:TG5672" wird, an dem wird meine Seele keinen Gefallenx-morph="strongMorph:TG5719" haben.” ^39^ Wir aber sindx-morph="strongMorph:TG5748" nicht von denen, die da weichen und verdammt werden, sondern von denen, die da glauben und die Seele erretten. 

# 11 
^1^ Es istx-morph="strongMorph:TG5748" aber der Glaube eine gewisse Zuversicht des, das man hofftx-morph="strongMorph:TG5746", und ein Nichtzweifeln an dem, das man nicht siehtx-morph="strongMorph:TG5746". ^2^ Durch den haben die Alten Zeugnis überkommenx-morph="strongMorph:TG5681". ^3^ Durch den Glauben merken wirx-morph="strongMorph:TG5719", daß die Welt durch Gottes Wort fertig istx-morph="strongMorph:TG5771", daß alles, was man siehtx-morph="strongMorph:TG5730"x-morph="strongMorph:TG5746", aus nichts geworden istx-morph="strongMorph:TG5755". ^4^ Durch den Glauben hat Abel Gott ein größeres Opfer getanx-morph="strongMorph:TG5656" denn Kain; durch welchen er Zeugnis überkommen hatx-morph="strongMorph:TG5681", daß er gerecht seix-morph="strongMorph:TG5750", da Gott zeugtex-morph="strongMorph:TG5723" von seiner Gabe; und durch denselben redet erx-morph="strongMorph:TG5719"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5731" noch, wiewohl er gestorben istx-morph="strongMorph:TG5631". ^5^ Durch den Glauben ward Henoch weggenommenx-morph="strongMorph:TG5681", daß er den Tod nicht sähex-morph="strongMorph:TG5629", und ward nicht gefundenx-morph="strongMorph:TG5712", darum daß ihn Gott wegnahmx-morph="strongMorph:TG5656"; denn vor seinem Wegnehmen hat er Zeugnis gehabtx-morph="strongMorph:TG5769", daß er Gott gefallen habex-morph="strongMorph:TG5760". ^6^ Aber ohne Glauben ist's unmöglich, Gott zu gefallenx-morph="strongMorph:TG5658"; denn wer zu Gott kommenx-morph="strongMorph:TG5740" will, der mußx-morph="strongMorph:TG5748" glaubenx-morph="strongMorph:TG5658", daß er seix-morph="strongMorph:TG5748" und denen, die ihn suchenx-morph="strongMorph:TG5723", ein Vergelter seinx-morph="strongMorph:TG5736" werde. ^7^ Durch den Glauben hat Noah Gott geehrt und die Arche zubereitetx-morph="strongMorph:TG5656" zum Heil seines Hauses, da er ein göttliches Wort empfingx-morph="strongMorph:TG5685" über das, was man noch nicht sahx-morph="strongMorph:TG5746"x-morph="strongMorph:TG5685"; und verdammtex-morph="strongMorph:TG5656" durch denselben die Welt und hatx-morph="strongMorph:TG5633" ererbt die Gerechtigkeit, die durch den Glauben kommt. ^8^ Durch den Glauben ward gehorsamx-morph="strongMorph:TG5656" Abraham, da er berufen wardx-morph="strongMorph:TG5746", auszugehenx-morph="strongMorph:TG5629" in das Land, das er ererbenx-morph="strongMorph:TG5721" solltex-morph="strongMorph:TG5707"; und ging ausx-morph="strongMorph:TG5627" und wußtex-morph="strongMorph:TG5740" nicht wo er hinkämex-morph="strongMorph:TG5736". ^9^ Durch den Glauben ist er ein Fremdling gewesenx-morph="strongMorph:TG5656" in dem verheißenen Lande als in einem fremden und wohntex-morph="strongMorph:TG5660" in Hütten mit Isaak und Jakob, den Miterben derselben Verheißung; ^10^ denn er wartetex-morph="strongMorph:TG5711" auf eine Stadt, die einen Grund hatx-morph="strongMorph:TG5723", der Baumeister und Schöpfer Gott ist. ^11^ Durch den Glauben empfingx-morph="strongMorph:TG5627" auch Sara Kraft, daß sie schwanger wardx-morph="strongMorph:TG5627" und gebar über die Zeit ihres Alters; denn sie achtetex-morph="strongMorph:TG5662" ihn treu, der es verheißen hattex-morph="strongMorph:TG5666". ^12^ Darum sind auch von einem, wiewohl erstorbenenx-morph="strongMorph:TG5772" Leibes, viele geborenx-morph="strongMorph:TG5681" wie die Sterne am Himmel und wie der Sand am Rande des Meeres, der unzählig ist. ^13^ Diese alle sind gestorbenx-morph="strongMorph:TG5627" im Glauben und haben die Verheißung nicht empfangenx-morph="strongMorph:TG5631", sondern sie von ferne gesehenx-morph="strongMorph:TG5631" und sich ihrer getröstetx-morph="strongMorph:TG5685" und wohl genügen lassenx-morph="strongMorph:TG5666" und bekanntx-morph="strongMorph:TG5660", daß sie Gäste und Fremdlinge auf Erden wärenx-morph="strongMorph:TG5748". ^14^ Denn die solches sagenx-morph="strongMorph:TG5723", die geben zu verstehenx-morph="strongMorph:TG5719", daß sie ein Vaterland suchenx-morph="strongMorph:TG5719". ^15^ Und zwar, wo sie das gemeint hättenx-morph="strongMorph:TG5707", von welchem sie waren ausgezogenx-morph="strongMorph:TG5627", hattenx-morph="strongMorph:TG5707" sie ja Zeit, wieder umzukehrenx-morph="strongMorph:TG5658". ^16^ Nun aber begehren siex-morph="strongMorph:TG5734" eines bessern, nämlichx-morph="strongMorph:TG5748" eines himmlischen. Darum schämt sichx-morph="strongMorph:TG5736" Gott ihrer nicht, zu heißenx-morph="strongMorph:TG5745" ihr Gott; denn er hat ihnen eine Stadt zubereitetx-morph="strongMorph:TG5656". ^17^ Durch den Glauben opfertex-morph="strongMorph:TG5754" Abraham den Isaak, da er versucht wardx-morph="strongMorph:TG5746", und gab dahinx-morph="strongMorph:TG5707" den Eingeborenen, da er schon die Verheißungen empfangen hattex-morph="strongMorph:TG5666", ^18^ von welchem gesagt warx-morph="strongMorph:TG5681": “In Isaak wird dir dein Same genannt werdenx-morph="strongMorph:TG5701"”; ^19^ und dachtex-morph="strongMorph:TG5666", Gott kann auch wohl von den Toten auferweckenx-morph="strongMorph:TG5721"; daher er auch ihn zum Vorbilde wiederbekamx-morph="strongMorph:TG5668". ^20^ Durch den Glauben segnetex-morph="strongMorph:TG5656" Isaak von den zukünftigen Dingenx-morph="strongMorph:TG5723" den Jakob und Esau. ^21^ Durch den Glauben segnetex-morph="strongMorph:TG5656" Jakob, da er starbx-morph="strongMorph:TG5723", beide Söhne Josephs und neigte sichx-morph="strongMorph:TG5656" gegen seines Stabes Spitze. ^22^ Durch den Glauben redetex-morph="strongMorph:TG5656" Joseph vom Auszug der Kinder Israel, da er starbx-morph="strongMorph:TG5723", und tat Befehlx-morph="strongMorph:TG5662" von seinen Gebeinen. ^23^ Durch den Glauben ward Mose, da er geboren warx-morph="strongMorph:TG5685", drei Monate verborgenx-morph="strongMorph:TG5648" von seinen Eltern, darum daß sie sahenx-morph="strongMorph:TG5627", wie er ein schönes Kind war, und fürchtetenx-morph="strongMorph:TG5675" sich nicht vor des Königs Gebot. ^24^ Durch den Glauben wollte Mose, da er groß wardx-morph="strongMorph:TG5637", nicht mehrx-morph="strongMorph:TG5662" ein Sohn heißenx-morph="strongMorph:TG5745" der Tochter Pharaos, ^25^ und erwähltex-morph="strongMorph:TG5642" viel lieber, mit dem Volk Gottes Ungemach zu leidenx-morph="strongMorph:TG5738", denn die zeitliche Ergötzung der Sünde zu habenx-morph="strongMorph:TG5721", ^26^ und achtetex-morph="strongMorph:TG5666" die Schmach Christi für größern Reichtum denn die Schätze Ägyptens; denn er sahx-morph="strongMorph:TG5707" an die Belohnung. ^27^ Durch den Glauben verließx-morph="strongMorph:TG5627" er Ägypten und fürchtetex-morph="strongMorph:TG5679" nicht des Königs Grimm; denn er hielt sichx-morph="strongMorph:TG5656" an den, den er nicht sahx-morph="strongMorph:TG5723", als sähe er ihn. ^28^ Durch den Glauben hieltx-morph="strongMorph:TG5758" er Ostern und das Blutgießen, auf daß, der die Erstgeburten erwürgtex-morph="strongMorph:TG5723", sie nicht träfex-morph="strongMorph:TG5632". ^29^ Durch den Glauben gingen sie durchsx-morph="strongMorph:TG5627" Rote Meer wie durch trockenes Land; was die Ägypter auch versuchtenx-morph="strongMorph:TG5631", und ersoffenx-morph="strongMorph:TG5681". ^30^ Durch den Glauben fielenx-morph="strongMorph:TG5627" die Mauern Jerichos, da sie sieben Tage um sie herumgegangen warenx-morph="strongMorph:TG5685". ^31^ Durch den Glauben ward die Hure Rahab nicht verlorenx-morph="strongMorph:TG5639" mit den Ungläubigenx-morph="strongMorph:TG5660", da sie die Kundschafter freundlich aufnahmx-morph="strongMorph:TG5666". ^32^ Und was soll ich mehr sagenx-morph="strongMorph:TG5725"? Die Zeit würde mir zu kurzx-morph="strongMorph:TG5692", wenn ich sollte erzählenx-morph="strongMorph:TG5740" von Gideon und Barak und Simson und Jephthah und David und Samuel und den Propheten, ^33^ welche haben durch den Glauben Königreiche bezwungenx-morph="strongMorph:TG5662", Gerechtigkeit gewirktx-morph="strongMorph:TG5662", Verheißungen erlangtx-morph="strongMorph:TG5627", der Löwen Rachen verstopftx-morph="strongMorph:TG5656", ^34^ des Feuers Kraft ausgelöschtx-morph="strongMorph:TG5656", sind des Schwertes Schärfe entronnenx-morph="strongMorph:TG5627", sind kräftig gewordenx-morph="strongMorph:TG5681" aus der Schwachheit, sind stark gewordenx-morph="strongMorph:TG5675" im Streit, haben der Fremden Heere darniedergelegtx-morph="strongMorph:TG5656". ^35^ Weiber haben ihre Toten durch Auferstehung wiederbekommenx-morph="strongMorph:TG5627". Andere aber sind zerschlagenx-morph="strongMorph:TG5681" und haben keine Erlösung angenommenx-morph="strongMorph:TG5666", auf daß sie die Auferstehung, die besser ist, erlangtenx-morph="strongMorph:TG5632". ^36^ Etliche haben Spott und Geißeln erlittenx-morph="strongMorph:TG5627", dazu Bande und Gefängnis; ^37^ sie wurden gesteinigtx-morph="strongMorph:TG5681", zerhacktx-morph="strongMorph:TG5681", zerstochenx-morph="strongMorph:TG5681", durchs Schwert getötetx-morph="strongMorph:TG5627"; sie sind umhergegangenx-morph="strongMorph:TG5627" in Schafpelzen und Ziegenfellen, mit Mangelx-morph="strongMorph:TG5746", mit Trübsalx-morph="strongMorph:TG5746", mit Ungemachx-morph="strongMorph:TG5746" ^38^ (deren die Welt nicht wert warx-morph="strongMorph:TG5713"), und sind im Elend umhergeirrt in den Wüstenx-morph="strongMorph:TG5746", auf den Bergen und in den Klüften und Löchern der Erde. ^39^ Diese alle haben durch den Glauben Zeugnis überkommenx-morph="strongMorph:TG5685" und nicht empfangenx-morph="strongMorph:TG5668" die Verheißung, ^40^ darum daß Gott etwas Besseres für uns zuvor ersehen hatx-morph="strongMorph:TG5671", daß sie nicht ohne uns vollendet würdenx-morph="strongMorph:TG5686". 

# 12 
^1^ Darum wir auch, dieweil wir eine solche Wolke von Zeugen umx-morph="strongMorph:TG5740" uns habenx-morph="strongMorph:TG5723", lasset uns ablegenx-morph="strongMorph:TG5642" die Sünde, so uns immer anklebt und träge macht, und lasset uns laufenx-morph="strongMorph:TG5725" durch Geduld in dem Kampf, der uns verordnet istx-morph="strongMorph:TG5740". ^2^ und aufsehenx-morph="strongMorph:TG5723" auf Jesum, den Anfänger und Vollender des Glaubens; welcher, da er wohl hätte mögenx-morph="strongMorph:TG5740" Freude haben, erduldetex-morph="strongMorph:TG5656" das Kreuz und achtetex-morph="strongMorph:TG5660" der Schande nicht und hat sich gesetztx-morph="strongMorph:TG5656" zur Rechten auf den Stuhl Gottes. ^3^ Gedenketx-morph="strongMorph:TG5663" an den, der ein solches Widersprechen von den Sündern wider sich erduldet hatx-morph="strongMorph:TG5761", daß ihr nicht in eurem Mut matt werdetx-morph="strongMorph:TG5632" undx-morph="strongMorph:TG5746" ablasset. ^4^ Denn ihr habt noch nicht bis aufs Blut widerstandenx-morph="strongMorph:TG5627" in den Kämpfenx-morph="strongMorph:TG5740" wider die Sünde ^5^ und habt bereits vergessenx-morph="strongMorph:TG5769" des Trostes, der zu euch redetx-morph="strongMorph:TG5736" als zu Kindern: “Mein Sohn, achte nicht geringx-morph="strongMorph:TG5720" die Züchtigung des HERRN und verzagex-morph="strongMorph:TG5744" nicht, wenn du von ihm gestraft wirstx-morph="strongMorph:TG5746". ^6^ Denn welchen der HERR liebhatx-morph="strongMorph:TG5719", den züchtigt erx-morph="strongMorph:TG5719"; und stäuptx-morph="strongMorph:TG5719" einen jeglichen Sohn, den er aufnimmtx-morph="strongMorph:TG5736".” ^7^ So ihr die Züchtigung erduldetx-morph="strongMorph:TG5719", so erbietet sichx-morph="strongMorph:TG5743" euch Gott als Kindern; denn wo istx-morph="strongMorph:TG5748" ein Sohn, den der Vater nicht züchtigtx-morph="strongMorph:TG5719"? ^8^ Seid ihr aber ohne Züchtigung, welcher sindx-morph="strongMorph:TG5748" alle teilhaftig gewordenx-morph="strongMorph:TG5754", so seid ihrx-morph="strongMorph:TG5748" Bastarde und nicht Kinder. ^9^ Und so wir haben unsre leiblichen Väter zu Züchtigern gehabtx-morph="strongMorph:TG5707" und sie gescheutx-morph="strongMorph:TG5710", sollten wir denn nicht viel mehr untertan seinx-morph="strongMorph:TG5691" dem Vater der Geister, daß wir lebenx-morph="strongMorph:TG5692"? ^10^ Denn jene haben uns gezüchtigtx-morph="strongMorph:TG5707" wenig Tage nach ihrem Dünkenx-morph="strongMorph:TG5723", dieser aber zu Nutzx-morph="strongMorph:TG5723", auf daß wir seine Heiligung erlangenx-morph="strongMorph:TG5629". ^11^ Alle Züchtigung aber, wenn sie da istx-morph="strongMorph:TG5752", dünktx-morph="strongMorph:TG5719" uns nicht Freude, sondern Traurigkeit zu seinx-morph="strongMorph:TG5750"; aber darnach wird siex-morph="strongMorph:TG5719" geben eine friedsame Frucht der Gerechtigkeit denen, die dadurch geübt sindx-morph="strongMorph:TG5772". ^12^ Darum richtet wieder aufx-morph="strongMorph:TG5657" die lässigenx-morph="strongMorph:TG5772" Hände und die müdenx-morph="strongMorph:TG5772" Kniee ^13^ und tutx-morph="strongMorph:TG5657" gewisse Tritte mit euren Füßen, daß nicht jemand strauchle wie ein Lahmerx-morph="strongMorph:TG5652", sondern vielmehr gesund werdex-morph="strongMorph:TG5686". ^14^ Jaget nachx-morph="strongMorph:TG5720" dem Frieden gegen jedermann und der Heiligung, ohne welche wird niemand den HERRN sehenx-morph="strongMorph:TG5695", ^15^ und sehet daraufx-morph="strongMorph:TG5723", daß nicht jemand Gottes Gnade versäumex-morph="strongMorph:TG5723"; daß nicht etwa eine bittere Wurzel aufwachse undx-morph="strongMorph:TG5723" Unfrieden anrichtex-morph="strongMorph:TG5725" und viele durch dieselbe verunreinigt werdenx-morph="strongMorph:TG5686"; ^16^ daß nicht jemand sei ein Hurer oder ein Gottloser wie Esau, der um einer Speise willen seine Erstgeburt verkauftex-morph="strongMorph:TG5639". ^17^ Wissetx-morph="strongMorph:TG5759" aber, daß er hernach, da er den Segen ererbenx-morph="strongMorph:TG5658" wolltex-morph="strongMorph:TG5723", verworfen wardx-morph="strongMorph:TG5681"; denn er fandx-morph="strongMorph:TG5627" keinen Raum zur Buße, wiewohl er sie mit Tränen suchtex-morph="strongMorph:TG5660". ^18^ Denn ihr seid nicht gekommenx-morph="strongMorph:TG5754" zu demx-morph="strongMorph:TG5746" Berge, den man anrühren konnte und der mit Feuer branntex-morph="strongMorph:TG5772", noch zu dem Dunkel und Finsternis und Ungewitter ^19^ noch zu dem Hall der Posaune und zu der Stimme der Worte, da sich weigertenx-morph="strongMorph:TG5660", die sie hörtenx-morph="strongMorph:TG5662", daß ihnen das Wort ja nicht gesagt würdex-morph="strongMorph:TG5683"; ^20^ denn sie mochten's nicht ertragenx-morph="strongMorph:TG5707", was da gesagt wardx-morph="strongMorph:TG5746": “Und wenn ein Tier den Berg anrührtx-morph="strongMorph:TG5632", soll es gesteinigtx-morph="strongMorph:TG5701" oder mit einem Geschoß erschossen werdenx-morph="strongMorph:TG5701"”; ^21^ und also schrecklich warx-morph="strongMorph:TG5713" das Gesichtx-morph="strongMorph:TG5746", daß Mose sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Ich binx-morph="strongMorph:TG5748" erschrocken und zittere. ^22^ Sondern ihr seid gekommenx-morph="strongMorph:TG5754" zu dem Berge Zion und zu der Stadt des lebendigenx-morph="strongMorph:TG5723" Gottes, dem himmlischen Jerusalem, und zu einer Menge vieler tausend Engel ^23^ und zu der Gemeinde der Erstgeborenen, die im Himmel angeschrieben sindx-morph="strongMorph:TG5772", und zu Gott, dem Richter über alle, und zu den Geistern der vollendetenx-morph="strongMorph:TG5772" Gerechten ^24^ und zu dem Mittler des neuen Testaments, Jesus, und zu dem Blut der Besprengung, das da besser redetx-morph="strongMorph:TG5723" denn das Abels. ^25^ Sehet zux-morph="strongMorph:TG5720", daß ihr den nicht abweisetx-morph="strongMorph:TG5667", der da redetx-morph="strongMorph:TG5723". Denn so jene nicht entflohen sindx-morph="strongMorph:TG5627", die ihn abwiesenx-morph="strongMorph:TG5666", da er auf Erden redetex-morph="strongMorph:TG5723", viel weniger wir, so wir den abweisenx-morph="strongMorph:TG5734", der vom Himmel redet; ^26^ dessen Stimme zu der Zeit die Erde bewegtex-morph="strongMorph:TG5656", nun aber verheißt erx-morph="strongMorph:TG5766" und sprichtx-morph="strongMorph:TG5723": “Noch einmal will ich bewegenx-morph="strongMorph:TG5719" nicht allein die Erde sondern auch den Himmel.” ^27^ Aber solches “Noch einmal” zeigt anx-morph="strongMorph:TG5719", daß das Beweglichex-morph="strongMorph:TG5746" soll verwandelt werden, als das gemacht istx-morph="strongMorph:TG5772", auf daß da bleibex-morph="strongMorph:TG5661" das Unbeweglichex-morph="strongMorph:TG5746". ^28^ Darum, dieweil wir empfangenx-morph="strongMorph:TG5723" ein unbeweglich Reich, habenx-morph="strongMorph:TG5725" wir Gnade, durch welche wir sollen Gott dienenx-morph="strongMorph:TG5725", ihm zu gefallen, mit Zucht und Furcht; ^29^ denn unser Gott ist ein verzehrendx-morph="strongMorph:TG5723" Feuer. 

# 13 
^1^ Bleibetx-morph="strongMorph:TG5720" fest in der brüderlichen Liebe. ^2^ Gastfrei zu sein vergessetx-morph="strongMorph:TG5737" nicht; denn dadurch haben etliche ohne ihr Wissenx-morph="strongMorph:TG5627" Engel beherbergtx-morph="strongMorph:TG5660". ^3^ Gedenketx-morph="strongMorph:TG5737" der Gebundenen als die Mitgebundenenx-morph="strongMorph:TG5772" derer, die in Trübsal leidenx-morph="strongMorph:TG5746", als die ihr auch noch im Leibe lebetx-morph="strongMorph:TG5752". ^4^ Die Ehe soll ehrlich gehalten werden bei allen und das Ehebett unbefleckt; die Hurer aber und die Ehebrecher wird Gott richtenx-morph="strongMorph:TG5692"|x-morph="strongMorph:TG5719". ^5^ Der Wandel sei ohne Geiz; und laßt euch genügenx-morph="strongMorph:TG5746" an dem, was da istx-morph="strongMorph:TG5752". Denn er hat gesagtx-morph="strongMorph:TG5758": “Ich will dich nicht verlassenx-morph="strongMorph:TG5632" noch versäumenx-morph="strongMorph:TG5632"”; ^6^ also daß wirx-morph="strongMorph:TG5723" dürfen sagenx-morph="strongMorph:TG5721": “Der HERR ist mein Helfer, ich will mich nicht fürchtenx-morph="strongMorph:TG5700"; was sollte mir ein Mensch tunx-morph="strongMorph:TG5692"?” ^7^ Gedenktx-morph="strongMorph:TG5720" an eure Lehrerx-morph="strongMorph:TG5740", die euch das Wort Gottes gesagt habenx-morph="strongMorph:TG5656"; ihr Ende schaut anx-morph="strongMorph:TG5723" und folgt ihrem Glauben nachx-morph="strongMorph:TG5737". ^8^ Jesus Christus gestern und heute und derselbe auch in Ewigkeit. ^9^ Lasset euch nicht mit mancherlei und fremden Lehren umtreibenx-morph="strongMorph:TG5744"; denn es ist ein köstlich Ding, daß das Herz fest werdex-morph="strongMorph:TG5745", welches geschieht durch die Gnade, nicht durch Speisen, davon keinen Nutzen habenx-morph="strongMorph:TG5681", die damit umgehenx-morph="strongMorph:TG5660". ^10^ Wir habenx-morph="strongMorph:TG5719" einen Altar, davon nicht Macht habenx-morph="strongMorph:TG5719" zu essenx-morph="strongMorph:TG5629", die der Hütte pflegenx-morph="strongMorph:TG5723". ^11^ Denn welcher Tiere Blut getragen wirdx-morph="strongMorph:TG5743" durch den Hohenpriester in das Heilige für die Sünde, deren Leichname werden verbranntx-morph="strongMorph:TG5743" außerhalb des Lagers. ^12^ Darum hat auch Jesus, auf daß er heiligtex-morph="strongMorph:TG5661" das Volk durch sein eigen Blut, gelittenx-morph="strongMorph:TG5627" draußen vor dem Tor. ^13^ So laßt uns nun zu ihm hinausgehenx-morph="strongMorph:TG5741" aus dem Lager und seine Schmach tragenx-morph="strongMorph:TG5723". ^14^ Denn wir habenx-morph="strongMorph:TG5719" hier keine bleibendex-morph="strongMorph:TG5723" Stadt, sondern die zukünftigex-morph="strongMorph:TG5723" suchen wirx-morph="strongMorph:TG5719". ^15^ So lasset uns nun opfern durch ihn das Lobopferx-morph="strongMorph:TG5725" Gott allezeit, das istx-morph="strongMorph:TG5748" die Frucht der Lippen, die seinen Namen bekennenx-morph="strongMorph:TG5723". ^16^ Wohlzutun und mitzuteilen vergessetx-morph="strongMorph:TG5737" nicht; denn solche Opfer gefallen Gott wohlx-morph="strongMorph:TG5743". ^17^ Gehorchtx-morph="strongMorph:TG5732" euren Lehrernx-morph="strongMorph:TG5740" und folgt ihnenx-morph="strongMorph:TG5720"; denn sie wachenx-morph="strongMorph:TG5719" über eure Seelen, als die da Rechenschaft dafür geben sollenx-morph="strongMorph:TG5694"; auf daß sie das mit Freuden tunx-morph="strongMorph:TG5725" und nicht mit Seufzenx-morph="strongMorph:TG5723"; denn das ist euch nicht gut. ^18^ Betetx-morph="strongMorph:TG5737" für uns. Unser Trostx-morph="strongMorph:TG5754" ist der, daß wir ein gutes Gewissen habenx-morph="strongMorph:TG5719" und fleißigenx-morph="strongMorph:TG5723" uns, guten Wandelx-morph="strongMorph:TG5745" zu führen bei allen. ^19^ Ich ermahnex-morph="strongMorph:TG5719" aber desto mehr, solches zu tunx-morph="strongMorph:TG5658", auf daß ich umso schneller wieder zu euch kommex-morph="strongMorph:TG5686". ^20^ Der Gott aber des Friedens, der von den Toten ausgeführt hatx-morph="strongMorph:TG5631" den großen Hirten der Schafe durch das Blut des ewigen Testaments, unsern HERRN Jesus, ^21^ der mache euch fertigx-morph="strongMorph:TG5659" in allem guten Werk, zu tunx-morph="strongMorph:TG5658" seinen Willen, und schaffex-morph="strongMorph:TG5723" in euch, was vor ihm gefällig ist, durch Jesum Christum; welchem sei Ehre von Ewigkeit zu Ewigkeit! Amen. ^22^ Ich ermahnex-morph="strongMorph:TG5719" euch aber, liebe Brüder, haltetx-morph="strongMorph:TG5737" das Wort der Ermahnung zugute; denn ich habe euch kurz geschriebenx-morph="strongMorph:TG5656". ^23^ Wissetx-morph="strongMorph:TG5719"|x-morph="strongMorph:TG5720", daß der Bruder Timotheus wieder frei istx-morph="strongMorph:TG5772"; mit dem, so er bald kommtx-morph="strongMorph:TG5741", will ich euch sehenx-morph="strongMorph:TG5695". ^24^ Grüßetx-morph="strongMorph:TG5663" alle eure Lehrerx-morph="strongMorph:TG5740" und alle Heiligen. Es grüßenx-morph="strongMorph:TG5736" euch die Brüder aus Italien. ^25^ Die Gnade sei mit euch allen! Amen. 