# 1 
^1^ Jakobus, ein Knecht Gottes und des HERRN Jesu Christi, den zwölf Geschlechtern, die da sind hin und her, Freudex-morph="strongMorph:TG5721" zuvor! ^2^ Meine lieben Brüder, achtet esx-morph="strongMorph:TG5662" für eitel Freude, wenn ihr in mancherlei Anfechtungen falletx-morph="strongMorph:TG5632", ^3^ und wissetx-morph="strongMorph:TG5723", daß euer Glaube, wenn er rechtschaffen ist, Geduld wirktx-morph="strongMorph:TG5736". ^4^ Die Geduld aber soll festbleibenx-morph="strongMorph:TG5720" bis ans Ende, auf daß ihr seidx-morph="strongMorph:TG5753" vollkommen und ganz und keinen Mangel habetx-morph="strongMorph:TG5746". ^5^ So aber jemand unter euch Weisheit mangeltx-morph="strongMorph:TG5743", der bittex-morph="strongMorph:TG5720" Gott, der da gibtx-morph="strongMorph:TG5723" einfältig jedermann und rücket'sx-morph="strongMorph:TG5723" niemand auf, so wird sie ihm gegeben werdenx-morph="strongMorph:TG5701". ^6^ Er bittex-morph="strongMorph:TG5720" aber im Glauben und zweiflex-morph="strongMorph:TG5734" nicht; denn wer da zweifeltx-morph="strongMorph:TG5734", der ist wiex-morph="strongMorph:TG5758" die Meereswoge, die vom Winde getriebenx-morph="strongMorph:TG5746" und gewebt wirdx-morph="strongMorph:TG5746". ^7^ Solcher Mensch denkex-morph="strongMorph:TG5737" nicht, daß er etwas von dem HERRN empfangen werdex-morph="strongMorph:TG5695". ^8^ Ein Zweifler ist unbeständig in allen seinen Wegen. ^9^ Ein Bruder aber, der niedrig ist, rühmex-morph="strongMorph:TG5737" sich seiner Höhe; ^10^ und der da reich ist, rühme sich seiner Niedrigkeit, denn wie eine Blume des Grases wird er vergehenx-morph="strongMorph:TG5695". ^11^ Die Sonne geht aufx-morph="strongMorph:TG5656" mit der Hitze, und das Gras verwelktx-morph="strongMorph:TG5656", und seine Blume fällt abx-morph="strongMorph:TG5627", und seine schöne Gestalt verdirbtx-morph="strongMorph:TG5639": also wird der Reiche in seinen Wegen verwelkenx-morph="strongMorph:TG5701". ^12^ Selig ist der Mann, der die Anfechtung erduldetx-morph="strongMorph:TG5719"; denn nachdem er bewährt istx-morph="strongMorph:TG5637", wird er die Krone des Lebens empfangenx-morph="strongMorph:TG5695", welche Gott verheißen hatx-morph="strongMorph:TG5662" denen, die ihn liebhabenx-morph="strongMorph:TG5723". ^13^ Niemand sagex-morph="strongMorph:TG5720", wenn er versucht wirdx-morph="strongMorph:TG5746", daß er von Gott versucht werdex-morph="strongMorph:TG5743". Denn Gott kann nicht versucht werdenx-morph="strongMorph:TG5748" zum Bösen, und er selbst versuchtx-morph="strongMorph:TG5719" niemand. ^14^ Sondern ein jeglicher wird versuchtx-morph="strongMorph:TG5743", wenn er von seiner eigenen Lust gereiztx-morph="strongMorph:TG5746" und gelockt wirdx-morph="strongMorph:TG5746". ^15^ Darnach, wenn die Lust empfangen hatx-morph="strongMorph:TG5631", gebiertx-morph="strongMorph:TG5719" sie die Sünde; die Sünde aber, wenn sie vollendet istx-morph="strongMorph:TG5685", gebiertx-morph="strongMorph:TG5719" sie den Tod. ^16^ Irretx-morph="strongMorph:TG5744" nicht, liebe Brüder. ^17^ Alle gute Gabe und alle vollkommene Gabe kommtx-morph="strongMorph:TG5748"x-morph="strongMorph:TG5723" von obenherab, von dem Vater des Lichts, bei welchem istx-morph="strongMorph:TG5748" keine Veränderung noch Wechsel des Lichtes und der Finsternis. ^18^ Er hat uns gezeugtx-morph="strongMorph:TG5656" nach seinem Willen durch das Wort der Wahrheit, auf daß wir wärenx-morph="strongMorph:TG5750" Erstlinge seiner Kreaturen. ^19^ Darum, liebe Brüder, ein jeglicher Mensch seix-morph="strongMorph:TG5749" schnell, zu hörenx-morph="strongMorph:TG5658", langsam aber, zu redenx-morph="strongMorph:TG5658", und langsam zum Zorn. ^20^ Denn des Menschen Zorn tutx-morph="strongMorph:TG5736" nicht, was vor Gott recht ist. ^21^ Darum so leget abx-morph="strongMorph:TG5642" alle Unsauberkeit und alle Bosheit und nehmetx-morph="strongMorph:TG5663" das Wort an mit Sanftmut, das in euch gepflanzt ist, welches kannx-morph="strongMorph:TG5740" eure Seelen selig machenx-morph="strongMorph:TG5658". ^22^ Seidx-morph="strongMorph:TG5737" aber Täter des Worts und nicht Hörer allein, wodurch ihr euch selbst betrügtx-morph="strongMorph:TG5740". ^23^ Denn so jemand istx-morph="strongMorph:TG5748" ein Hörer des Worts und nicht ein Täter, der ist gleichx-morph="strongMorph:TG5758" einem Mann, der sein leiblich Angesicht im Spiegel beschautx-morph="strongMorph:TG5723". ^24^ Denn nachdem er sich beschaut hatx-morph="strongMorph:TG5656", geht er davonx-morph="strongMorph:TG5754" und vergißtx-morph="strongMorph:TG5633" von Stund an, wie er gestaltet warx-morph="strongMorph:TG5713". ^25^ Wer aber durchschautx-morph="strongMorph:TG5660" in das vollkommene Gesetz der Freiheit und darin beharrtx-morph="strongMorph:TG5660" und istx-morph="strongMorph:TG5637" nicht ein vergeßlicher Hörer, sondern ein Täter, der wird selig seinx-morph="strongMorph:TG5704" in seiner Tat. ^26^ So sich jemand unter euch läßt dünkenx-morph="strongMorph:TG5719", er diene Gottx-morph="strongMorph:TG5750", und hältx-morph="strongMorph:TG5723" seine Zunge nicht im Zaum, sondern täuschtx-morph="strongMorph:TG5723" sein Herz, des Gottesdienst ist eitel. ^27^ Ein reiner unbefleckter Gottesdienst vor Gott dem Vater istx-morph="strongMorph:TG5748" der: Die Waisen und Witwen in ihrer Trübsal besuchenx-morph="strongMorph:TG5738" und sich von der Welt unbefleckt erhaltenx-morph="strongMorph:TG5721". 

# 2 
^1^ Liebe Brüder, haltetx-morph="strongMorph:TG5720" nicht dafür, daß der Glaube an Jesum Christum, unsern HERRN der Herrlichkeit, Ansehung der Person leide. ^2^ Denn so in eure Versammlung kämex-morph="strongMorph:TG5632" ein Mann mit einem goldenen Ringe und mit einem herrlichen Kleide, es kämex-morph="strongMorph:TG5632" aber auch ein Armer in einem unsauberen Kleide, ^3^ und ihr sähet aufx-morph="strongMorph:TG5661" den, der das herrliche Kleid trägtx-morph="strongMorph:TG5723", und sprächetx-morph="strongMorph:TG5632" zu ihm: Setzex-morph="strongMorph:TG5737" du dich her aufs beste! und sprächetx-morph="strongMorph:TG5632" zu dem Armen: Stehex-morph="strongMorph:TG5628" du dort! oder setze dichx-morph="strongMorph:TG5737" her zu meinen Füßen! ^4^ ‘2532’ ist's recht, daß ihr solchen Unterschiedx-morph="strongMorph:TG5681" bei euch selbst macht und richtetx-morph="strongMorph:TG5633" nach argen Gedanken? ^5^ Höret zux-morph="strongMorph:TG5657", meine lieben Brüder! Hat nicht Gott erwähltx-morph="strongMorph:TG5668" die Armen auf dieser Welt, die am Glauben reich sind und Erben des Reichs, welches er verheißen hatx-morph="strongMorph:TG5662" denen, die ihn liebhabenx-morph="strongMorph:TG5723"? ^6^ Ihr aber habt dem Armen Unehre getanx-morph="strongMorph:TG5656". Sind nicht die Reichen die, die Gewalt an euch übenx-morph="strongMorph:TG5719" und ziehenx-morph="strongMorph:TG5719" euch vor Gericht? ^7^ Verlästern siex-morph="strongMorph:TG5719" nicht den guten Namen, nach dem ihr genannt seidx-morph="strongMorph:TG5685"? ^8^ So ihr das königliche Gesetz erfülletx-morph="strongMorph:TG5719" nach der Schrift: “Liebex-morph="strongMorph:TG5692" deinen Nächsten wie dich selbst,” so tut ihrx-morph="strongMorph:TG5719" wohl; ^9^ so ihr aber die Person ansehetx-morph="strongMorph:TG5719", tut ihrx-morph="strongMorph:TG5736" Sünde und werdet überführtx-morph="strongMorph:TG5746" vom Gesetz als Übertreter. ^10^ Denn so jemand das ganze Gesetz hältx-morph="strongMorph:TG5692" und sündigtx-morph="strongMorph:TG5692" an einem, der ist'sx-morph="strongMorph:TG5754" ganz schuldig. ^11^ Denn der da gesagt hatx-morph="strongMorph:TG5631": “Du sollst nicht ehebrechenx-morph="strongMorph:TG5661",” der hat auch gesagtx-morph="strongMorph:TG5627": “Du sollst nicht tötenx-morph="strongMorph:TG5661".” So du nun nicht ehebrichstx-morph="strongMorph:TG5692", tötestx-morph="strongMorph:TG5692" aber, bistx-morph="strongMorph:TG5754" du ein Übertreter des Gesetzes. ^12^ Also redetx-morph="strongMorph:TG5720" und also tutx-morph="strongMorph:TG5720", als die da sollen durchs Gesetz der Freiheit gerichtetx-morph="strongMorph:TG5723" werdenx-morph="strongMorph:TG5745". ^13^ Es wird aber ein unbarmherziges Gericht über den ergehen, der nicht Barmherzigkeit getan hatx-morph="strongMorph:TG5660"; und die Barmherzigkeit rühmt sich widerx-morph="strongMorph:TG5736" das Gericht. ^14^ Was hilfst, liebe Brüder, so jemand sagtx-morph="strongMorph:TG5725", er habex-morph="strongMorph:TG5721" den Glauben, und hatx-morph="strongMorph:TG5725" doch die Werke nicht? Kannx-morph="strongMorph:TG5736" auch der Glaube ihn selig machenx-morph="strongMorph:TG5658"? ^15^ So aber ein Bruder oder eine Schwester bloß wärex-morph="strongMorph:TG5725" und Mangelx-morph="strongMorph:TG5746" hättex-morph="strongMorph:TG5753" der täglichen Nahrung, ^16^ und jemand unter euch sprächex-morph="strongMorph:TG5632" zu ihnen: Gott berate euch, wärmet euchx-morph="strongMorph:TG5728" und sättiget euchx-morph="strongMorph:TG5744"! ihr gäbetx-morph="strongMorph:TG5632" ihnen aber nicht, was des Leibes Notdurft ist: was hülfe ihnen das? ^17^ Also auch der Glaube, wenn er nicht Werke hatx-morph="strongMorph:TG5725", istx-morph="strongMorph:TG5748" er tot an ihm selber. ^18^ Aber es möchte jemand sagenx-morph="strongMorph:TG5692": Du hastx-morph="strongMorph:TG5719" den Glauben, und ich habex-morph="strongMorph:TG5719" die Werke; zeigex-morph="strongMorph:TG5657" mir deinen Glauben ohne die Werke, so will ich dir meinen Glauben zeigenx-morph="strongMorph:TG5692" aus meinen Werken. ^19^ Du glaubstx-morph="strongMorph:TG5719", daß ein einiger Gott istx-morph="strongMorph:TG5748"? Du tustx-morph="strongMorph:TG5719" wohl daran; die Teufel glauben'sx-morph="strongMorph:TG5719" auch und zitternx-morph="strongMorph:TG5719". ^20^ Willst dux-morph="strongMorph:TG5719" aber erkennenx-morph="strongMorph:TG5629", du eitler Mensch, daß der Glaube ohne Werke tot seix-morph="strongMorph:TG5748"? ^21^ Ist nicht Abraham, unser Vater, durch die Werke gerecht gewordenx-morph="strongMorph:TG5681", da er seinen Sohn Isaak auf dem Altar opfertex-morph="strongMorph:TG5660"? ^22^ Da siehst dux-morph="strongMorph:TG5719", daß der Glaube mitgewirkt hatx-morph="strongMorph:TG5707" an seinen Werken, und durch die Werke ist der Glaube vollkommen gewordenx-morph="strongMorph:TG5681"; ^23^ und ist die Schrift erfülltx-morph="strongMorph:TG5681", die da sprichtx-morph="strongMorph:TG5723": “Abraham hat Gott geglaubtx-morph="strongMorph:TG5656", und das ist ihm zur Gerechtigkeit gerechnetx-morph="strongMorph:TG5681",” und er ward ein Freund Gottes geheißenx-morph="strongMorph:TG5681". ^24^ So sehet ihrx-morph="strongMorph:TG5719"|x-morph="strongMorph:TG5720" nun, daß der Mensch durch die Werke gerecht wirdx-morph="strongMorph:TG5743", nicht durch den Glauben allein. ^25^ Desgleichen die Hure Rahab, ist sie nicht durch die Werke gerecht gewordenx-morph="strongMorph:TG5681", da sie die Boten aufnahmx-morph="strongMorph:TG5666" und ließx-morph="strongMorph:TG5631" sie einen andern Weg hinaus? ^26^ Denn gleichwie der Leib ohne Geist tot istx-morph="strongMorph:TG5748", also istx-morph="strongMorph:TG5748" auch der Glaube ohne Werke tot. 

# 3 
^1^ Liebe Brüder, unterwinde sich nicht jedermann, Lehrer zu seinx-morph="strongMorph:TG5737", und wissetx-morph="strongMorph:TG5761", daß wir desto mehr Urteil empfangen werdenx-morph="strongMorph:TG5695". ^2^ Denn wir fehlenx-morph="strongMorph:TG5719" alle mannigfaltig. Wer aber auch in keinem Wort fehltx-morph="strongMorph:TG5719", der ist ein vollkommener Mann und kann auch den ganzen Leib im Zaum haltenx-morph="strongMorph:TG5658". ^3^ Siehex-morph="strongMorph:TG5628", die Pferde haltenx-morph="strongMorph:TG5719" wir in Zäumen, daß sie uns gehorchenx-morph="strongMorph:TG5745", und wir lenkenx-morph="strongMorph:TG5719" ihren ganzen Leib. ^4^ Siehex-morph="strongMorph:TG5628", die Schiffe, ob sie wohl so groß sindx-morph="strongMorph:TG5752" und von starken Winden getrieben werdenx-morph="strongMorph:TG5746", werden sie doch gelenktx-morph="strongMorph:TG5743" mit einem kleinen Ruder, wo der hin willx-morph="strongMorph:TG5741", der es regiertx-morph="strongMorph:TG5723". ^5^ Also istx-morph="strongMorph:TG5748" auch die Zunge ein kleines Glied und richtet große Dingex-morph="strongMorph:TG5719" an. Siehex-morph="strongMorph:TG5628", ein kleines Feuer, welch einen Wald zündet's anx-morph="strongMorph:TG5719"! ^6^ Und die Zunge ist auch ein Feuer, eine Welt voll Ungerechtigkeit. Also istx-morph="strongMorph:TG5743" die Zunge unter unsern Gliedern und beflecktx-morph="strongMorph:TG5723" den ganzen Leib und zündetx-morph="strongMorph:TG5723" an allen unsern Wandel, wenn sie von der Hölle entzündet istx-morph="strongMorph:TG5746". ^7^ Denn alle Natur der Tiere und der Vögel und der Schlangen und der Meerwunder wird gezähmtx-morph="strongMorph:TG5743" und ist gezähmtx-morph="strongMorph:TG5769" von der menschlichen Natur; ^8^ aber die Zunge kannx-morph="strongMorph:TG5736" kein Mensch zähmenx-morph="strongMorph:TG5658", das unruhige Übel, voll tödlichen Giftes. ^9^ Durch sie loben wirx-morph="strongMorph:TG5719" Gott, den Vater, und durch sie fluchen wirx-morph="strongMorph:TG5736" den Menschen, die nach dem Bilde Gottes gemacht sindx-morph="strongMorph:TG5756". ^10^ Aus einem Munde gehtx-morph="strongMorph:TG5736" Loben und Fluchen. Es sollx-morph="strongMorph:TG5724" nicht, liebe Brüder, also seinx-morph="strongMorph:TG5738". ^11^ Quilltx-morph="strongMorph:TG5719" auch ein Brunnen aus einem Loch süß und bitter? ^12^ Kannx-morph="strongMorph:TG5736" auch, liebe Brüder, ein Feigenbaum Ölbeeren oder ein Weinstock Feigen tragenx-morph="strongMorph:TG5658"? Also kann auch ein Brunnen nicht salziges und süßes Wasser gebenx-morph="strongMorph:TG5658". ^13^ Wer ist weise und klug unter euch? Der erzeigex-morph="strongMorph:TG5657" mit seinem guten Wandel seine Werke in der Sanftmut und Weisheit. ^14^ Habtx-morph="strongMorph:TG5719" ihr aber bitteren Neid und Zank in eurem Herzen, so rühmtx-morph="strongMorph:TG5737" euch nicht und lügtx-morph="strongMorph:TG5732" nicht wider die Wahrheit. ^15^ Das istx-morph="strongMorph:TG5748" nicht die Weisheit, die von obenherab kommtx-morph="strongMorph:TG5740", sondern irdisch, menschlich und teuflisch. ^16^ Denn wo Neid und Zank ist, da ist Unordnung und eitel böses Ding. ^17^ Die Weisheit von obenher istx-morph="strongMorph:TG5748" auf's erste keusch, darnach friedsam, gelinde, läßt sich sagen, voll Barmherzigkeit und guter Früchte, unparteiisch, ohne Heuchelei. ^18^ Die Frucht aber der Gerechtigkeit wird gesätx-morph="strongMorph:TG5743" im Frieden denen, die den Frieden haltenx-morph="strongMorph:TG5723". 

# 4 
^1^ Woher kommt Streit und Krieg unter euch? Kommt's nicht daher: aus euren Wollüsten, die da streitenx-morph="strongMorph:TG5734" in euren Gliedern? ^2^ Ihr seid begierigx-morph="strongMorph:TG5719", und erlanget'sx-morph="strongMorph:TG5719" damit nicht; ihr hassetx-morph="strongMorph:TG5719" und neidetx-morph="strongMorph:TG5719", und gewinntx-morph="strongMorph:TG5736"x-morph="strongMorph:TG5629" damit nichts; ihr streitetx-morph="strongMorph:TG5736" und kriegetx-morph="strongMorph:TG5719". Ihr habtx-morph="strongMorph:TG5719" nicht, darum daß ihr nicht bittetx-morph="strongMorph:TG5733"; ^3^ ihr bittetx-morph="strongMorph:TG5719", und nehmetx-morph="strongMorph:TG5719" nicht, darum daß ihr übel bittetx-morph="strongMorph:TG5731", nämlich dahin, daß ihr's mit euren Wollüsten verzehrtx-morph="strongMorph:TG5661". ^4^ Ihr Ehebrecher und Ehebrecherinnen, wisset ihrx-morph="strongMorph:TG5758" nicht, daß der Welt Freundschaft Gottes Feindschaft istx-morph="strongMorph:TG5748"? Wer der Welt Freund seinx-morph="strongMorph:TG5680" willx-morph="strongMorph:TG5750", der wird Gottes Feind seinx-morph="strongMorph:TG5743". ^5^ Oder lasset ihr euch dünkenx-morph="strongMorph:TG5719", die Schrift sagex-morph="strongMorph:TG5719" umsonst: Der Geist, der in euch wohntx-morph="strongMorph:TG5656", begehrtx-morph="strongMorph:TG5719" und eifert? ^6^ Er gibtx-morph="strongMorph:TG5719" aber desto reichlicher Gnade. Darum sagtx-morph="strongMorph:TG5719" sie: “Gott widerstehtx-morph="strongMorph:TG5731" den Hoffärtigen, aber den Demütigen gibt erx-morph="strongMorph:TG5719" Gnade.” ^7^ So seid nun Gott untertänigx-morph="strongMorph:TG5649". Widerstehetx-morph="strongMorph:TG5628" dem Teufel, so fliehtx-morph="strongMorph:TG5695" er von euch; ^8^ nahetx-morph="strongMorph:TG5657" euch zu Gott, so nahtx-morph="strongMorph:TG5692" er sich zu euch. Reinigetx-morph="strongMorph:TG5657" die Hände, ihr Sünder, und machtx-morph="strongMorph:TG5657" eure Herzen keusch, ihr Wankelmütigen. ^9^ Seid elendx-morph="strongMorph:TG5657" und traget Leidx-morph="strongMorph:TG5657" und weinetx-morph="strongMorph:TG5657"; euer Lachen verkehre sichx-morph="strongMorph:TG5649" in Weinen und eure Freude in Traurigkeit. ^10^ Demütiget euchx-morph="strongMorph:TG5682" vor Gott, so wir er euch erhöhenx-morph="strongMorph:TG5692". ^11^ Afterredetx-morph="strongMorph:TG5720" nicht untereinander, liebe Brüder. Wer seinem Bruder afterredetx-morph="strongMorph:TG5723" und richtetx-morph="strongMorph:TG5723" seinen Bruder, der afterredetx-morph="strongMorph:TG5719" dem Gesetz und richtetx-morph="strongMorph:TG5719" das Gesetz. Richtestx-morph="strongMorph:TG5719" du aber das Gesetz, so bist dux-morph="strongMorph:TG5748" nicht ein Täter des Gesetzes, sondern ein Richter. ^12^ Es istx-morph="strongMorph:TG5748" ein einiger Gesetzgeber, der kannx-morph="strongMorph:TG5740" selig machenx-morph="strongMorph:TG5658" und verdammenx-morph="strongMorph:TG5658". Wer bistx-morph="strongMorph:TG5748" du, der du einen andern richtestx-morph="strongMorph:TG5719"? ^13^ Wohlanx-morph="strongMorph:TG5720" nun, die ihr sagtx-morph="strongMorph:TG5723": Heute oder morgen wollen wir gehenx-morph="strongMorph:TG5667" in die oder die Stadt und wollen ein Jahr da liegenx-morph="strongMorph:TG5661"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5692" und Handel treibenx-morph="strongMorph:TG5667"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5695" und gewinnenx-morph="strongMorph:TG5661"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5692"; ^14^ die ihr nicht wissetx-morph="strongMorph:TG5736", was morgen sein wird. Denn was ist euer Leben? Ein Dampf ist'sx-morph="strongMorph:TG5748", der eine kleine Zeit währtx-morph="strongMorph:TG5730", danach aber verschwindetx-morph="strongMorph:TG5746" er. ^15^ Dafür ihr sagen solltetx-morph="strongMorph:TG5721": So der HERR willx-morph="strongMorph:TG5661" und wir lebenx-morph="strongMorph:TG5661"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5692", wollen wir dies und das tunx-morph="strongMorph:TG5661"|x-morph="strongMorph:TG5625"x-morph="strongMorph:TG5692". ^16^ Nun aber rühmetx-morph="strongMorph:TG5736" ihr euch in eurem Hochmut. Aller solcher Ruhm istx-morph="strongMorph:TG5748" böse. ^17^ Denn wer da weißx-morph="strongMorph:TG5761" Gutes zu tunx-morph="strongMorph:TG5721", und tut'sx-morph="strongMorph:TG5723" nicht, dem ist'sx-morph="strongMorph:TG5748" Sünde. 

# 5 
^1^ Wohlanx-morph="strongMorph:TG5720" nun, ihr Reichen, weinetx-morph="strongMorph:TG5657" und heuletx-morph="strongMorph:TG5723" über euer Elend, das über euch kommen wirdx-morph="strongMorph:TG5740"! ^2^ Euer Reichtum ist verfaultx-morph="strongMorph:TG5754", eure Kleider sindx-morph="strongMorph:TG5754" mottenfräßig geworden. ^3^ Euer Gold und Silber ist verrostetx-morph="strongMorph:TG5769", und sein Rost wird euch zum Zeugnis seinx-morph="strongMorph:TG5704" und wird euer Fleisch fressenx-morph="strongMorph:TG5695" wie ein Feuer. Ihr habt euch Schätze gesammeltx-morph="strongMorph:TG5656" in den letzten Tagen. ^4^ Siehex-morph="strongMorph:TG5628", der Arbeiter Lohn, die euer Land eingeerntet habenx-morph="strongMorph:TG5660", der von euch abgebrochen istx-morph="strongMorph:TG5772", der schreitx-morph="strongMorph:TG5719", und das Rufen der Ernterx-morph="strongMorph:TG5660" ist gekommenx-morph="strongMorph:TG5754" vor die Ohren des HERRN Zebaoth. ^5^ Ihr habt wohlgelebtx-morph="strongMorph:TG5656" auf Erden und eure Wollust gehabtx-morph="strongMorph:TG5656" und eure Herzen geweidetx-morph="strongMorph:TG5656" am Schlachttag. ^6^ Ihr habt verurteiltx-morph="strongMorph:TG5656" den Gerechten und getötetx-morph="strongMorph:TG5656", und er hat euch nicht widerstandenx-morph="strongMorph:TG5731". ^7^ So seidx-morph="strongMorph:TG5657" nun geduldig, liebe Brüder, bis auf die Zukunft des HERRN. Siehex-morph="strongMorph:TG5628", ein Ackermann wartet aufx-morph="strongMorph:TG5736" die köstliche Frucht der Erde und ist geduldigx-morph="strongMorph:TG5723" darüber, bis er empfangex-morph="strongMorph:TG5632" den Frühregen und den Spätregen. ^8^ Seidx-morph="strongMorph:TG5657" ihr auch geduldig und stärketx-morph="strongMorph:TG5657" eure Herzen; denn die Zukunft des HERRN ist nahex-morph="strongMorph:TG5758". ^9^ Seufzetx-morph="strongMorph:TG5720" nicht widereinander, liebe Brüder, auf daß ihr nicht verdammt werdetx-morph="strongMorph:TG5686". Siehex-morph="strongMorph:TG5628", der Richter istx-morph="strongMorph:TG5707"|x-morph="strongMorph:TG5758" vor der Tür. ^10^ Nehmetx-morph="strongMorph:TG5628", meine lieben Brüder, zum Exempel des Leidens und der Geduld die Propheten, die geredet habenx-morph="strongMorph:TG5656" in dem Namen des HERRN. ^11^ Siehex-morph="strongMorph:TG5628", wir preisen seligx-morph="strongMorph:TG5719", die erduldet habenx-morph="strongMorph:TG5723". Die Geduld Hiobs habt ihr gehörtx-morph="strongMorph:TG5656", und das Ende des HERRN habt ihr gesehenx-morph="strongMorph:TG5627"; denn der HERR istx-morph="strongMorph:TG5748" barmherzig und ein Erbarmer. ^12^ Vor allen Dingen aber, meine Brüder, schwöretx-morph="strongMorph:TG5720" nicht, weder bei dem Himmel noch bei der Erde noch mit einem andern Eid. Es sei aber euer Wort: Ja, das Ja istx-morph="strongMorph:TG5749"; und: Nein, das Nein ist, auf daß ihr nicht unter das Gericht falletx-morph="strongMorph:TG5632". ^13^ Leidetx-morph="strongMorph:TG5719" jemand unter euch, der betex-morph="strongMorph:TG5737"; ist jemand gutes Mutsx-morph="strongMorph:TG5719", der singe Psalmenx-morph="strongMorph:TG5720". ^14^ ist jemand krankx-morph="strongMorph:TG5719", der rufe zu sichx-morph="strongMorph:TG5663" die Ältesten von der Gemeinde, daß sie über ihm betenx-morph="strongMorph:TG5663" und salbenx-morph="strongMorph:TG5660" ihn mit Öl in dem Namen des HERRN. ^15^ Und das Gebet des Glaubens wird dem Krankenx-morph="strongMorph:TG5723" helfenx-morph="strongMorph:TG5692", und der HERR wird ihn aufrichtenx-morph="strongMorph:TG5692"; und so er hatx-morph="strongMorph:TG5753" Sünden getanx-morph="strongMorph:TG5761", werden sie ihm vergeben seinx-morph="strongMorph:TG5701". ^16^ Bekennex-morph="strongMorph:TG5732" einer dem andern seine Sünden und betetx-morph="strongMorph:TG5737" füreinander, daß ihr gesund werdetx-morph="strongMorph:TG5686". Des Gerechten Gebet vermagx-morph="strongMorph:TG5719" viel, wenn es ernstlichx-morph="strongMorph:TG5734" ist. ^17^ Elia warx-morph="strongMorph:TG5713" ein Mensch gleich wie wir; und er betetex-morph="strongMorph:TG5662" ein Gebet, daß es nicht regnen solltex-morph="strongMorph:TG5658", und es regnetex-morph="strongMorph:TG5656" nicht auf Erden drei Jahre und sechs Monate. ^18^ Und er betetex-morph="strongMorph:TG5662" abermals, und der Himmel gabx-morph="strongMorph:TG5656" den Regen, und die Erde brachtex-morph="strongMorph:TG5656" ihre Frucht. ^19^ Liebe Brüder, so jemand unter euch irren würdex-morph="strongMorph:TG5686" von der Wahrheit, und jemand bekehrtex-morph="strongMorph:TG5661" ihn, ^20^ der soll wissenx-morph="strongMorph:TG5720", daß, wer den Sünder bekehrt hatx-morph="strongMorph:TG5660" von dem Irrtum seines Weges, der hat einer Seele vom Tode geholfenx-morph="strongMorph:TG5692" und wird bedeckenx-morph="strongMorph:TG5692" die Menge der Sünden. 