# 1 
^1^ Judas, ein Knecht Jesu Christi, ein Bruder aber des Jakobus, den Berufenen, die da geheiligt sindx-morph="strongMorph:TG5772" in Gott, dem Vater, und bewahrtx-morph="strongMorph:TG5772" in Jesu Christo: ^2^ Gott gebex-morph="strongMorph:TG5684" euch viel Barmherzigkeit und Frieden und Liebe! ^3^ Ihr Lieben, nachdem ich vorhattex-morph="strongMorph:TG5734", euch zu schreibenx-morph="strongMorph:TG5721" von unser aller Heil, hieltx-morph="strongMorph:TG5627" ich's für nötig, euch mit Schriftenx-morph="strongMorph:TG5658" zu ermahnenx-morph="strongMorph:TG5723", daß ihr für den Glauben kämpfetx-morph="strongMorph:TG5738", der einmal den Heiligen übergeben istx-morph="strongMorph:TG5685". ^4^ Denn es sind etliche Menschen nebeneingeschlichenx-morph="strongMorph:TG5656", von denen vorzeiten geschrieben istx-morph="strongMorph:TG5772" solches Urteil: Die sind Gottlose, ziehenx-morph="strongMorph:TG5723" die Gnade unsers Gottes auf Mutwillen und verleugnenx-morph="strongMorph:TG5740" Gott und unsern HERRN Jesus Christus, den einigen Herrscher. ^5^ Ich willx-morph="strongMorph:TG5736" euch aber erinnernx-morph="strongMorph:TG5658", die ihr dies ja schon wissetx-morph="strongMorph:TG5761", daß der HERR, da er dem Volk aus Ägypten halfx-morph="strongMorph:TG5660", das andere Mal umbrachtex-morph="strongMorph:TG5656", die da nicht glaubtenx-morph="strongMorph:TG5660". ^6^ Auch die Engel, die ihr Fürstentum nicht bewahrtenx-morph="strongMorph:TG5660", sondern verließenx-morph="strongMorph:TG5631" ihre Behausung, hat er behaltenx-morph="strongMorph:TG5758" zum Gericht des großen Tages mit ewigen Banden in der Finsternis. ^7^ Wie auch Sodom und Gomorra und die umliegenden Städte, die gleicherweise wie diese Unzucht getrieben habenx-morph="strongMorph:TG5660" und nach einem andern Fleisch gegangen sindx-morph="strongMorph:TG5631", zum Beispiel gesetzt sindx-morph="strongMorph:TG5736" und leidenx-morph="strongMorph:TG5723" des ewigen Feuers Pein. ^8^ Desgleichen sind auch diese Träumerx-morph="strongMorph:TG5740", die das Fleisch befleckenx-morph="strongMorph:TG5719", die Herrschaft aber verachtenx-morph="strongMorph:TG5719" und die Majestäten lästernx-morph="strongMorph:TG5719". ^9^ Michael aber, der Erzengel, da er mit dem Teufel strittx-morph="strongMorph:TG5734" und mit ihm redetex-morph="strongMorph:TG5711" über den Leichnam Mose's, wagtex-morph="strongMorph:TG5656" er das Urteil der Lästerung nicht zu fällenx-morph="strongMorph:TG5629", sondern sprachx-morph="strongMorph:TG5627": Der HERR strafex-morph="strongMorph:TG5659" dich! ^10^ Diese aber lästernx-morph="strongMorph:TG5719" alles, davon sie nichts wissenx-morph="strongMorph:TG5758"; was sie aber natürlich erkennenx-morph="strongMorph:TG5736" wie die unvernünftigen Tiere, darin verderben siex-morph="strongMorph:TG5743". ^11^ Weh ihnen! denn sie gehenx-morph="strongMorph:TG5675" den Weg Kains und fallenx-morph="strongMorph:TG5681" in den Irrtum des Bileam um Gewinnes willen und kommen umx-morph="strongMorph:TG5639" in dem Aufruhr Korahs. ^12^ Diese Unfläter prassenx-morph="strongMorph:TG5748" bei euren Liebesmahlen ohne Scheu,x-morph="strongMorph:TG5740" weidenx-morph="strongMorph:TG5723" sich selbst; sie sind Wolken ohne Wasser, von dem Winde umgetriebenx-morph="strongMorph:TG5746", kahle, unfruchtbare Bäume, zweimal erstorbenx-morph="strongMorph:TG5631" und ausgewurzeltx-morph="strongMorph:TG5685", ^13^ wilde Wellen des Meeres, die ihre eigene Schande ausschäumenx-morph="strongMorph:TG5723", irre Sterne, welchen behalten istx-morph="strongMorph:TG5769" das Dunkel der Finsternis in Ewigkeit. ^14^ Es hat aber auch von solchen geweissagtx-morph="strongMorph:TG5656" Henoch, der siebente von Adam, und gesprochenx-morph="strongMorph:TG5723": “Siehex-morph="strongMorph:TG5628", der HERR kommtx-morph="strongMorph:TG5627" mit vielen tausend Heiligen, ^15^ Gericht zu haltenx-morph="strongMorph:TG5658" über alle und zu strafenx-morph="strongMorph:TG5658" alle Gottlosen um alle Werke ihres gottlosen Wandels, womit sie gottlos gewesen sindx-morph="strongMorph:TG5656", und um all das Harte, das die gottlosen Sünder wider ihn geredet habenx-morph="strongMorph:TG5656".” ^16^ Diese murrenx-morph="strongMorph:TG5748" und klagen immerdar und wandelnx-morph="strongMorph:TG5740" dabei nach ihren Lüsten; und ihr Mund redetx-morph="strongMorph:TG5719" stolze Worte, und achtenx-morph="strongMorph:TG5723" das Ansehen der Person um Nutzens willen. ^17^ Ihr aber, meine Lieben, erinnertx-morph="strongMorph:TG5682" euch der Worte, die zuvor gesagt sindx-morph="strongMorph:TG5772" von den Aposteln unsers HERRN Jesu Christi, ^18^ da sie euch sagtenx-morph="strongMorph:TG5707", daß zu der letzten Zeit werden Spötter seinx-morph="strongMorph:TG5704", die nach ihren eigenen Lüsten des gottlosen Wesens wandelnx-morph="strongMorph:TG5740". ^19^ Diese sind esx-morph="strongMorph:TG5748", die da Trennungen machenx-morph="strongMorph:TG5723", Fleischliche, die da keinen Geist habenx-morph="strongMorph:TG5723". ^20^ Ihr aber, meine Lieben, erbauetx-morph="strongMorph:TG5723" euch auf euren allerheiligsten Glauben durch den heiligen Geist und betetx-morph="strongMorph:TG5740", ^21^ und erhaltetx-morph="strongMorph:TG5657" euch in der Liebe Gottes, und wartet aufx-morph="strongMorph:TG5740" die Barmherzigkeit unsers HERRN Jesu Christi zum ewigen Leben. ^22^ Und haltetx-morph="strongMorph:TG5734" diesen Unterschied, daß ihr euch etlicher erbarmetx-morph="strongMorph:TG5720", ^23^ etliche aber mit Furcht selig machetx-morph="strongMorph:TG5720" und rücketx-morph="strongMorph:TG5723" sie aus dem Feuer; und hassetx-morph="strongMorph:TG5723" auch den Rock, der vom Fleische beflecktx-morph="strongMorph:TG5772" ist. ^24^ Dem aber, der euch kannx-morph="strongMorph:TG5740" behütenx-morph="strongMorph:TG5658" ohne Fehl und stellenx-morph="strongMorph:TG5658" vor das Angesicht seiner Herrlichkeit unsträflich mit Freuden, ^25^ dem Gott, der allein weise ist, unserm Heiland, sei Ehre und Majestät und Gewalt und Macht nun und zu aller Ewigkeit! Amen. 